Последний маленький голубой конверт
Морин Джонсон


Бумажные городаМаленький голубой конверт #2






Морин Джонсон

Последний маленький голубой конверт


Посвящается всем врединам.

Те, кого я имею в виду, знают



Лондон – загадка. Париж – объяснение.

    Г. К. Честертон

MAUREEN JOHNSON



THE LAST LITTLE BLUE ENVELOPE



Published by arrangement with HarperCollins Children's Books, a division of HarperCollins Publishers



Перевела с английского А. И. Ахмерова



© 2011 by Maureen Johnson

© Ахмерова А. И., перевод на русский язык, 2018

© Издание на русском языке, оформление. ООО Группа Компаний «РИПОЛ классик», 2018




Пролог


Снова настало время «Ч». Время посмотреть на задание – на две черные строчки, нарушающие девственную чистоту страницы.

Задание: «Опишите случай, изменивший вашу жизнь. Что это было за событие? Чему оно вас научило? 1000 слов».

Вступительное эссе для колледжа, тема общая, дополнительный материал собирать не нужно. Все остальные этапы Джинни уже прошла – взяла выписку об успеваемости, выклянчила рекомендательные письма, сдала два экзамена на определение академических способностей, один экзамен по программе повышенной сложности, написала четыре эссе на разные темы. Это эссе – последний шаг, который ей нужно сделать. Каждый день на протяжении трех недель Джинни открывала текстовый файл и смотрела на задание. Каждый день она принималась отвечать на вопросы, а потом стирала набранное.

Глубокий вдох – Джинни начала писать снова.













«В мае умерла моя тетя Пэг. По крайней мере, мы услышали об этом в мае. Тетя уехала из Соединенных Штатов два года назад, и, где она живет, мы толком не знали. А потом нам позвонили из Англии и сказали, что тетя умерла от рака мозга. Две недели спустя я получила посылку с тринадцатью конвертами».


Как же объяснить случившееся летом? Откуда ни возьмись появились тринадцать конвертов со странными, но вполне конкретными указаниями от тети Пэг, и Джинни, которая прежде нигде не бывала и ни во что не ввязывалась, вдруг попала на самолет, летящий в Лондон. Из английской столицы она отправилась в Париж, потом в Рим, потом в Амстердам, Эдинбург и Копенгаген, на поезде проехала через всю Германию, на пароме добралась до Греции. В процессе Джинни встретилась с группой «мраморных» девственниц, вторглась на кладбище, гналась за кем-то по Брик-лейн, на время присоединилась к одной странной семье, потом по-настоящему влилась в группу австралийцев, в Копенгагене дебютировала на сцене с хитом «Аббы», позировала знаменитому художнику…

Сложно резюмировать все это тысячей слов, годных для приемной комиссии.

Джинни взглянула на самодельный календарь из стикеров, наклеенных на стену у стола. Сегодняшний листок гласил: «12 декабря, воскресенье. НАПИШИ ЭССЕ!!! НЕТ, СЕРЬЕЗНО, НАПИШИ ЕГО НАКОНЕЦ!!!» Несколькими строчками ниже стоял дедлайн – 5 января. Джинни сорвала листок со стены и бросила в корзину для мусора. Молчи, писулька! Тем, на ком клеящий слой, Джинни командовать не позволит.

Девушка положила ноги на край стола и откинулась на кресле. Она всегда считала, что поступить в колледж здорово. Уехать из дому, полностью сменить круг общения, набраться опыта, наделать ошибок… мечты о колледже грели Джинни все последние годы в школе. Но после прошлого лета студенческая жизнь увлекательной не казалась. Джинни лениво просматривала сайты колледжей, в которые собиралась поступать. Абсолютно все рекламировали блестящее будущее, как рекламируют, к примеру, тушь («Улучшенный состав! С каждым днем ресницы длиннее и гуще! Судите сами!» – и крупный план неестественно длинных ресниц, чем-то утолщенных) или товары для похудения («Я сбросила 25 фунтов!» – на экране девушка красуется в платье, рядом – ее старое «толстое» фото).

Для начала все фото на сайтах колледжей были как под копирку. Вот тщательно подобранная группа улыбающихся студентов идет по залитой солнцем аллее, обрамленной деревьями. Вот крупный план студента за микроскопом, через плечо ему заглядывает мудрый профессор. Вот студенты в фанатских футболках болеют за баскетбольную или футбольную команду. Казалось, все колледжи абсолютно одинаковы. Еще хуже казались рекламные лозунги, в которых неизменно звучало что-то вроде: «Мы предоставили вам ключи к успеху!»

Джинни спустила ноги на пол и вернулась к пустой странице с заданием.








«Письма пришли в мае, а несколько месяцев спустя на пляже их у меня украли».


О, да… Другая проблема этого эссе – ужасный финал. В августе Джинни оказалась на чудесном пляже греческого острова Корфу. Не вскрытым остался один конверт, последний, и Джинни собралась его распечатать, как только искупается. Она целых двадцать четыре часа провела на пароме, жарясь на палубе, а вода казалась такой… прекрасной. Ее подруга Кэрри решила искупаться нагишом, а Джинни одетой погрузилась в теплые объятия Ионического моря. Рюкзаки девушки оставили под охраной трех приятелей, но те заснули на посту.

Высоко над пляжем среди белых камней остановились два парня на скутере и наблюдали за происходящим. Джинни поплавком качалась на волнах и смотрела туда, где море сливается с небом. Ей запомнились крики и вопли Кэрри. Запомнилось, как сама она вскарабкалась по камням и увидела, как Кэрри скачет в одном полотенце и причитает, что у них украли сумки. Запомнился скутер, несущийся по разбитой тропе к дороге. Этим все кончилось. Письма номер тринадцать Джинни лишили воришки, позарившиеся на ее потрепанный рюкзак.

Мотай на ус! Нельзя купаться в Ионическом море, оставив среди вещей на берегу самый важный документ в жизни. После такого мечты о колледже рассыпаются в прах.

От эссе Джинни отвлеклась на красный огонек в нижнем углу экрана. Этот огонек обозначал Кита.

С Китом, актером и драматургом, Джинни познакомилась, выполняя указания из третьего письма: ей следовало отдать пятьсот фунтов голодному художнику. Пьеса Кита шла в подвале Голдсмитс-колледжа. Джинни скупила все билеты на все представления. И Кит стал первым, кто устроил аншлаг в том маленьком театре, хотя больше его пьесу никто не увидел. Кит оказался напористым, веселым, поразительно самоуверенным красавцем, неряшливо одетым лондонским студентом-гуманитарием. Но, самое удивительное, Кит очаровался ею. Он прозвал Джинни Своей Сумасшедшей.

Внесем ясность – и Джинни ежедневно напоминала себе об этом, – Кит не был ее бойфрендом. Они, типа, нравились друг другу. Кит и Джинни этим и ограничились, именно такими словами обозначив свои отношения. Все восхитительно и одновременно балансирует на грани приличия, сплошь флирт и игры, ничего определенного. Сразу после возвращения Джинни в Америку молодые люди общались каждый день. Разница во времени мешала: Кит был на пять часов впереди, – но они всегда справлялись.

В канун Дня благодарения Кит принял участие в пантомим-шоу. Из-за долгих репетиций и напряженной учебы Кит стал бывать в Сети куда реже. Последние три недели Джинни каждую ночь усаживалась за стол в ожидании, когда красный огонек позеленеет, ведь тогда Кит появится в Сети. Сейчас часы показывали половину восьмого, значит, в Лондоне уже половина первого, и сегодня ночью Кит в Сеть вообще не выйдет. Такие ночи Джинни ненавидела.

Раз Кита нет, Джинни проверила почту. Пришло несколько писем, но ее внимание привлекло послание с адреса oliver273@easymail.co.uk (mailto:%20oliver273@easymail.co.uk). Итак, это письмо из Англии, от кого-то незнакомого. Джинни открыла его.

Внутри отказалась фотография. Экран заполнил большой голубой прямоугольник. После секундной заминки

Джинни догадалась, что это скан голубого листочка, исписанного прекрасно знакомым ей почерком. Полностью осознать, что перед ней, девушке удалось лишь через минуту.













Тринадцатое письмо

Дорогая Джинни!

Давай я расскажу тебе про парламентский звонок. Этот звонок очень много говорит об Англии. Ты же хочешь побольше узнать об Англии? Ну конечно же хочешь.

Видишь ли, когда в парламенте идет голосование, участники кричат два слова: «за» или «против». Спикер объявляет: «Большинство “за”» или «Большинство “против”» – в зависимости от того, кто громче кричал. Если не удается определить, за кем перевес, голосуют вставанием. Смысл тут буквальный – члены парламента встают со стороны «за» или со стороны «против», чтобы их сосчитали. Есть в этом нечто умилительно-детсадовское, да?

В продолжение детсадовской темы…. Порой во время голосования члены парламента отправляются на перерыв. Только не в песочницу, а, как правило, в паб. Поэтому в парламентских пабах есть специальные звонки, которые звонят, когда начинается голосование. Услышав звонок, парламентарии быстро возвращаются и примыкают к тем, кто «за», или к тем, кто «против».

Сегодня этот звонок зовет тебя, Джин.

Ты немало потрудилась, если выполнила все задания из первых двенадцати конвертов. Откуда мне знать, может, ты прочла те письма в Нью— Джерси, сидя на своем диванчике. Но я тебе доверяю. Думаю, ты там, где я советовала быть: на пароме, курсирующем среди греческих островов.

Если хочешь, отправляйся домой прямо сейчас. Может, с тебя довольно. Или же возвращайся. Той же дорогой. Возвращайся в Лондон.

Хочешь продолжить? Динь-динь? Да или нет?

Не стану кривить душой, дальше все будет довольно странно. Если ты хочешь остановиться, так и поступи. Послушай опытную тетю, если чувствуешь желание вернуться домой, отнесись к нему с уважением.

Подумай об этом на пляже, Джин. Если решишь продолжать, прочти следующую страницу и…


На этом письмо обрывалось. Внизу, под сканом, было коротенькое сообщение:








Извините, что текст не весь. Вы не знаете меня, а я не знаю вас. Как видите, ко мне попало письмо, точнее, несколько писем, которые, похоже, принадлежат вам. Поскольку в последнем письме содержится очень важная информация, я должен удостовериться, что обращаюсь к той самой Вирджинии Блэктстоун. Если вы считаете, что письмо принадлежит вам, пожалуйста, дайте знать. Меня зовут Оливер, я из Лондона. Вы можете связаться со мной по электронной почте.


На миг Джинни застыла. Ни движений, ни слов. Джинни ждала, когда прочитанное уложится в голове. Это же страница последнего письма. Это же невыполненное задание. Вселенная фактически требует, чтобы она немедленно вернулась в Лондон и закончила начатое. Ведь это судьба. Это же ее мысли несутся наперегонки.

Прежняя Джинни никогда не путешествовала и в Англии никого не знала. Прежняя Джинни обычно подолгу размышляла, планировала, осторожничала. А вот новой Джинни требовалось отвлечься. Ей требовался повод навестить «типа, нравящегося небойфренда»… и она знала кое-кого, умеющего превращать сказки в реальность.

Джинни встала и начала собираться.




Лондонские иллюзии


Джинни старалась осмыслить то, что видит. Она то засыпала, то просыпалась, поэтому грань между сном и явью казалась зыбкой. Несколько раз моргнув, девушка снова посмотрела в окно.

Нет, они ей не почудились. Джинни впрямь их видела. Два огромных надувных снеговика, длиной футов пятьдесят или больше, парили на высоте второго этажа, ухмыляясь прохожим. Белые улыбчивые монстры плыли над улицей, как облака. Хорошее они сулят или плохое, поднимаются или опускаются, Джинни не понимала. Снеговики были шириной во всю дорогу и загораживали небо.

Джинни молча показала на них.

– Это гигантские снеговики Карнаби-стрит, – пояснил дядя Ричард. – Праздничные, но пугающие – очень в духе Лондона. В глаза им не смотри.

Черное такси медленно везло Джинни и Ричарда по Лондону. Вот машина свернула на Риджент-стрит – окунулась в бескрайнее на вид море магазинов и лавочек. Тротуары были переполнены – толпы людей двигались взад-вперед. Витрины украшали целые водопады огоньков – синих, красных, серебристых. Каждый фонарь обвивали замысловатые конструкции из электрических гирлянд в форме нотных знаков и саней. Джинни с затуманенными от усталости глазами блеск казался ослепительным.

– Зря мы так поехали, – посетовал Ричард, глядя в окно. – Мне хотелось показать тебе Оксфорд и Риджент-стрит в праздничной суете. Ходить сюда за покупками я не рекомендую. Ажиотаж здесь уже сегодня, а завтра, в сочельник, у нас начнется безумие.

«У нас» значило в «Харродсе», где работал Ричард. «Харродс» – самый крупный и знаменитый универмаг Лондона. Ричард возглавлял отдел, обслуживающий самых богатых и знаменитых. Именно к нему обращаются, когда за покупками угодно приехать королеве или когда рок-музыкантам, телезвездам или титулованным особам требуются товары, отвечающие их невероятным запросам. Рождество для Ричарда – самая жаркая пора и, наверное, не лучшее время для приезда американской племянницы, только он не возражал совершенно. Когда Джинни позвонила и спросила, может ли провести с ним Рождество, Ричард тотчас согласился.

В Нью— Джерси переговоры прошли сложнее, но Джинни вела их с удивительной для себя уверенностью. Родителям она объяснила, что поездка в Англию получится очень познавательной, повысит ее культурный уровень и позволит пообщаться с родственником. Разве лучше просидеть две недели каникул в Нью— Джерси? Один звонок Ричарду, и его «не волнуйтесь, я обо всем позабочусь» решили проблему. Насколько проще жить, если за спиной у тебя ответственный взрослый человек с красивым голосом.

То, что у нее, оказывается, есть дядя, Джинни выяснила под конец летней поездки в Англию, когда Ричард сообщил, что они с тетей Пэг поженились перед самой ее смертью. На родственника Джинни Ричард явно не походил – высокий англичанин в костюме, с точностью до миллиметра знающий актуальную ширину галстуков, воротников и лацканов на пиджаках. Но при этом добрый, легкий, разговаривает так, словно извиняется за что-то. А еще Ричард очень красивый – у него мягкие темные кудри, большие глаза и брови дугой. Намечающиеся залысины делают его лицо еще более открытым.

– На Рождество я заказал жареный ужин. Все как полагается, – объявил Ричард. – Сам готовить не стану: до добра это никого не доведет.

– Жареный ужин? – повторила Джинни. Разница во времени путала ей мысли, делала простые вещи невероятно сложными.

– Ну да, жареный ужин – лучшая часть Рождества. Это жареная индейка, жареный картофель, морковь, брюссельская капуста и ведро подливы…

Таксист кивал в такт перечислению, вид у него был совершенно завороженный.

– …в общем, я заказал все на работе. Завтра принесу. В наших ресторанчиках у нас отлично готовят. У меня скоро выходные. Займемся чем-нибудь приятным. Пожелания есть? Может, ты хочешь увидеть Тауэр или… Я не знаю… Хочешь прокатиться на Лондонском глазе[1 - Лондонский глаз – крупнейшее колесо обозрения в Европе и одно из крупнейших в мире, расположенное в лондонском районе Ламбет на южном берегу Темзы.]? Я вот не катался и Тауэр не видел, как и другие места, куда ходят туристы. Только «Харродс». Хочешь увидеть «Харродс»? Пожалуйста, скажи, что нет. Его ты уже видела. Любое другое место.

Джинни согласно кивнула. Чем дальше на северо-восток, чем ближе к Ислингтону, тем больше мест она узнавала. Вот станция метро «Ангел». Вот улица с множеством магазинов, вот маленький паб на углу…

– Нам сюда. Второй дом с черной дверью.

Ричард обращался к водителю, а Джинни, оказывается, опять заснула, уткнувшись в окно. Такси подъехало к дому с шестью ступенями у крыльца, рассеченными трещиной в виде зигзага молнии. Цветочные горшки с высохшей землей и ветками никуда не делись. Джинни сразу полезла в сумочку, но Ричард опередил ее, сунув водителю несколько двадцатифунтовых купюр.

Выбравшись из такси, Джинни тотчас пришла в себя. На улице было не холоднее, чем в Нью— Джерси, но довольно сыро. Дом Ричарда по-прежнему удивлял безликостью, словно его обставляли товарами с офисного склада. Та же невыразительная сосновая мебель, тот же ковролин с коротким ворсом. В гостиной появился новый большой телевизор, но больше ничего примечательного. Казалось, дом заждался своих жильцов. Праздничных украшений Джинни не заметила.

На кухне намечался небольшой бардак – невыброшенные контейнеры от еды навынос, бутылки на разделочном столе, мешки с мусором в переполненном ведре. Все указывало на то, что здесь живет одинокий мужчина, неделями работающий без выходных.

– Мне пора обратно на работу. Извини, но до вечера ты останешься одна. Вот ключи… наверное, ты помнишь, что квадратный от верхнего замка. Обрати внимание, ключи на фирменной цепочке из «Харродса». Еды у меня много… – Ричард махнул рукой в сторону кухни, и Джинни заметила серебристый блеск обручального кольца на левой руке. При первой встрече она его не углядела. Господи, какой бестолковой она тогда была!

– Со мной все будет хорошо. Честное слово! – заверила Джинни. – Извини, что заявилась в гости, когда у тебя дел по горло.

– Не извиняйся. Я вернусь к восьми. Может, к девяти… Но постараюсь к восьми.

Сразу после ухода Ричарда Джинни затащила чемодан вверх по лестнице. Получилось не слишком элегантно: чемодан стучал, гремел, врезался в стену. Дверь в ее комнату – в бывшую комнату тети Пэг – оказалась гостеприимно открыта. В бледных лучах утреннего солнца у розовых стен появился странноватый отлив. Пестрые обертки, этикетки и прочий мусор, который тетя собрала в коллажи, резко контрастировал с большой репродукцией «Бара в “Фоли-Бержер”», любимой картины тети Пэг. Поверх лоскутного одеяла, которое сшила Пэг, Ричард положил чистые полотенца и дополнительные одеяла.

Джинни бросила чемодан у окна, села на пол, прижавшись спиной к кровати, и впилась взглядом в стены, в потолок. В Лондоне ей следовало решить две задачи. Задача первая – получить письмо. Тут все организовано. Завтра в два часа дня она в кофейне встретится с Оливером, и он передаст ей письмо.

Значит, задачу вторую следовало выполнить сегодня.

В последние две недели, пока Джинни готовилась к поездке, Кит появлялся в Сети все реже и реже. Разговоры, когда до них доходило, получались короткими. В другой ситуации Джинни расстроилась бы, но ведь она собиралась в Англию, поэтому решила использовать поездку в корыстных целях. Киту очень нравилось, что порой Джинни появляется, как из-под земли, с совершенно невероятной историей. Поэтому о скором приезде Джинни не упомянула. Сегодня она появится у Кита на пороге.

Этот маневр требовал подготовки. Немного фантазии в вопросах, и Джинни выяснила, что сегодня после обеда Кит будет дома. По времени она укладывалась, принадлежности для маневра купила заранее. Джинни расстегнула чемодан. Ее любимый наряд лежал сверху – новое черное платье в белый горошек. Вместе с черными сапожками и серебристыми колготками получилось здорово.

Пора в душ, то есть пора бороться с капризной насадкой. Из-за нее летом Джинни регулярно окатывала потолок водой. Наскоро ополоснувшись (намного удачнее, чем в прошлые разы), Джинни стала одеваться. Она убедилась, что шов на колготках параллелен пальцам ног (это часто остается без внимания), обулась и посмотрела на себя зеркало. Результат Джинни очень понравился. Здорово! Она не напоминала ни туристку, ни расфуфыренную куклу. Джинни напоминала саму себя, если только чуть более нарядную, чем обычно.

Джинни быстро проверила прическу. Вернувшись из Англии в августе, она почувствовала, что нужно немного изменить свой внешний вид. Всю жизнь девушка носила длинные волосы, восемьдесят процентов времени – косы. Косы стали ее визитной карточкой, уже порядком надоевшей. Поддавшись порыву, Джинни укоротила волосы на четыре дюйма и покрасила в темно-каштановый цвет. Перемена всем понравилась, а вот Джинни никак не могла к ней привыкнуть. Почему-то думала, что волосы у нее такой же длины, как раньше, в ветреную погоду мешают, как раньше, при стрессе их можно крутить, как раньше. Хотя такой оттенок придает волосам стойкий, глубокий блеск, и с ним Джинни кажется искушеннее.

Из чемодана следовало достать еще кое-что – сверточек, завернутый в красную бумагу. Джинни внимательно его осмотрела, удостоверившись, что упаковка не порвалась. Выбрать подарок – задача непростая. Джинни искала что-то с намеком, но не слишком явным, что-то личное, но не чересчур откровенное.

Летом Кит разыскал Джинни в Париже. Они поцеловались. Случилось это на кладбище, у памятника в виде раскрытой книги «Ромео и Джульетта». Изданий «Ромео и Джульетты» превеликое множество, но Джинни нашла антикварное, 1905 года, в синем кожаном переплете, с яркими иллюстрациями и золотыми форзацами. В общем, подходящий подарок для студента театрального факультета. Да и вообще напоминание о первом поцелуе.

Бумажная упаковка при перелете не пострадала. Джинни обернула книгу полиэтиленовым пакетом, чтобы уберечь от дождя, положила в сумку, взяла ключи и куртку. Пора снова появиться в жизни Кита. На этот раз Джинни готова.




Сюрпризы и объяснения


Дорогу к дому Кита Джинни не забыла – мимо индийских ресторанов, мимо дюжины газетных киосков, вдоль по улицам, застроенным домами, пребывающими в самом разном состоянии. В отличие от Нью-Йорка, города многоквартирных высоток, Лондон – город домов с садиками, стоящих рядами. Эти дома видели многих хозяев, знали разные эпохи и уровни достатка.

Вот он, дом, который Джинни так хорошо помнила, дом, о котором она так часто думала. Дешевые пластиковые жалюзи висели, как обычно, криво. На парадной двери золотистая пластмассовая панель, мусорный бак перед ней, как всегда, переполнен, в чахлом садике у низкого каменного парапета, как всегда, «растут» фантики. Электрогирлянду, единственное напоминание о праздниках, довольно небрежно повесили на окнах фасада. Огоньки на ней мигали довольно бессистемно, и Джинни подумала, что мигать им совсем не следует.

У дома стояла битая белая машина Кита. Джинни взглянула в переднее окно: интересно, салон по-прежнему забит хламом? Ничего подобного. Похоже, в салоне недавно убирались. Помимо двух полиэтиленовых пакетов и нескольких страниц сценария, ничего не просматривалось вообще. Когда Джинни впервые увидела машину Кита, салон набили реквизитом и декорациями для постановки, включая надувную пальму (к счастью, сдутую).

В двух окнах второго этажа горел свет, через стекло долетала музыка. Значит, дома кто-то есть – либо Кит, либо Дэвид, его несчастный в любви сосед с непостоянной подругой Фионой, настоящей перепилихой. Джинни подошла ближе и обратилась в слух. Шум доносился из окна слева – из окна Кита.

Впервые с тех пор, как у нее появилась эта мысль, Джинни занервничала. До этого момента план казался отличным. Джинни гасила свет в комнате и, перед тем как заснуть, каждый вечер представляла себе, как постучит в дверь, с каким лицом Кит ей откроет… И вот она впрямь здесь и через минуту увидит Кита. Фантазии вот-вот превратятся в реальность.

«Успокойся! – велела себе Джинни. – У тебя есть преимущество – это неожиданность. Просто держись естественно».

Однако первый шаг к естественности вряд ли подразумевал рыскание около дома, любопытные взгляды, бросаемые в окна машины, и бормотание себе под нос.

Джинни громко постучала по двери, точнее, по пластмассовой панели на двери. Окно второго этажа приоткрылось.

– Не заперто! – проорал Кит.

Джинни подняла голову: вдруг он на нее смотрит? Но нет, из окна ни одна голова не высунулась. Кит просто впускал того, кто пришел. В такой ситуации возникал определенный риск, но, в общем, Джинни это было на руку. Она медленно толкнула дверь.

Девушка тотчас окунулась в знакомый запах. В нем смешались нотки порошка, тяжелого ладана, средства для мытья посуды, сырой одежды, театральной пыли… Это запах Кита. За дверью начинались холл и лестница. Маленькая прихожая ломилась от всякой всячины – пакетов с газетами, кроссовок Кита, зонтов, книг. В центре почему-то лежал молоток, в углу высилась гора рулонов туалетной бумаги. У стены на батарее сушились футболки и боксерки.

– Поднимайся наверх! – крикнул Кит. – Поднимайся!

Кит сидел на диване, ноги вытянул, ступни устроил на пластмассовом ящике. Первым делом Джинни обратила внимание на его волосы. Они стали короче и опрятнее, чем летом. Стрижка изменила даже оттенок – теперь волосы казались темно-русыми, а не рыжеватыми.

Кит со злостью смотрел на компьютерный монитор и, прищурившись, яростно печатал. Полностью сосредоточенный, он не заметил на пороге Джинни. Наконец Кит повернул голову, чтобы снова позвать гостя, и увидел девушку.

Он аж вскочил от удивления.

– Привет! – улыбнулась Джинни – Помнишь меня?

Почти десять секунд Кит таращился на нее. Джинни прижалась к двери.

– С тобой что-то очень-очень не так… – наконец проговорил Кит. – Ты войдешь или так и будешь стоять на пороге?

Кит смахнул с дивана какие-то листочки, чтобы освободить место для Джинни. Она вошла и осторожно села, не сразу решившись посмотреть парню в глаза. Чтобы справиться с сенсорной перегрузкой, потребовалось время. Итак, на Ките черный свитер, драные джинсы и яркие носки с заметными дырами. Джинни улыбнулась, увидев, как из прорех торчат пальцы.

– Почему ты не предупредила, что приезжаешь?

– Хотела сделать сюрприз. А ты готов впустить любого психа, который к тебе постучит?

– Я думал, это на пробы пришли, – пояснил Кит. – Последние несколько дней ко мне многие приходят на пробы – прочесть отрывок из пьесы.

– На пробы?

– Нуда. Для моей новой пьесы о финансовом кризисе. Называется она «Сорви банк». В основе лежит скетч, который я начал писать довольно давно. Называется он «Банк: опера алчности».

– Так ты в пантомим-шоу уже не участвуешь?

– А, это… У меня возникли… творческие разногласия с режиссером. Я не приемлю опредмечивание женщин в «Золушке» и использование обуви для идентификации. Уверен, ты меня понимаешь.

– Так тебя уволили?

– «Уволили» – меткое слово. Еще мне не нравилось изображать лошадиный зад.

Джинни улыбнулась и откинулась на спинку дивана. В полуоткрытое окно доносились звуки дождя, но Кит, казалось, не замечал его. Джинни вытащила из сумки подарок.

– Что это? – усмехнулся Кит. – Куча денег? Ты привезла мне деньги? Хочешь снова поддержать мое шоу?

– Да, – ответила Джинни. – Это куча денег.

Кит легонько сжал подарок:

– Ты смущаешь меня. – Он посмотрел на сверток. – Я же не знал, что ты приедешь. И ничего тебе не приготовил.

Смущенным Джинни видела Кита впервые. Он даже слегка зарделся.

– Открой его! – велела Джинни.

Кит содрал кусок бумаги, обнажив синюю обложку. Явно удивленный, он полностью снял упаковку, раскрыл книгу, посмотрел на страницы, на иллюстрации. На Джинни он взглянул, едва справляясь с чувствами:

– Джин, даже не знаю, что сказать. Подарок… прекрасный!

Смущение Кита оказалось заразительным. Джинни поняла, что краснеет, и обеими руками стиснула подол платья:

– Знаю, это одна из твоих любимых книг.

– Ну, кому не понравится романтический пакт самоубийц?

– Только отрицательным личностям.

– Точно. – Кит поднял голову и посмотрел на Джинни, но не в лицо, а почему-то на ее новую прическу: – Ты цвет волос изменила. Теперь ты похожа на телевизионную дикторшу.

– Это хорошо или плохо?

– Ну, ты ведь не знала о моей детской любви к дикторам, озвучивающим прогноз погоды? Когда слышу «небольшие осадки», сердце у меня до сих пор замирает. По-моему, без кос я ни разу тебя не видел. Я думал, волосы у тебя растут косами.

Кит снова раскрыл книгу и несколько минут листал ее. Глаза у парня скользили по страницам так, что Джинни поняла: он не читает, а думает. Секунды текли одна за другой. Джинни ухитрилась пододвинуться к самому плечу Кита. Он не повернулся к ней, хотя сам понемножку-понемножку двигался ей навстречу. Вот, вот оно! Джинни покрылась гусиной кожей. Близость поцелуя она чувствовала, как чувствуют близость сильного дождя.

Хлопнула входная дверь, и Джинни с Китом буквально подпрыгнули.

– Привет! – раздался приглушенный женский голосок.

Кит повернулся на звук, положил книгу на журнальный столик и встал. Джинни думала, что так некстати появившаяся особа явилась на пробы, пока голос снова не послышался из холла первого этажа:

– Погода мерзкая! С Дэвида причитается! Из-за него я задержалась и попала под дождь.

– Фиона? – беззвучно спросила Джинни.

– Нет. – Кит покачал головой и подошел к порогу. – Она канула в Лету. Давно канула. Они с Дэвидом расстались сразу после твоего отъезда. Потому травка у дома и зазеленела.

– Так у Дэвида новая подружка? – тихо спросила Джинни. – Слава богу! Ты наверняка счастлив.

– О, да, у него новая девушка. Такое облегчение! Она в сто раз лучше. Впрочем, любая среднестатистическая мегера лучше Фионы. Уверен, Фиона теперь счастливее, жжет сироток… или чем там она занимается…

На лестнице застучали шаги, и на пороге появилась девушка. Новая подруга Дэвида – красотка. Темнокожая, как и он, на пару дюймов ниже Джинни, одетая в джинсы-скинни, потертые коричневые ботинки и объемный, основательно поношенный серый свитер. Макияжа на девушке не было, но щеки сильно покраснели от холода и сырости. Волосы, дикая копна кудряшек, торчали в разные стороны дюймов на шесть. На кончиках волос скопилась влага, и девушка с отвращением их растирала:

– В следующий раз скажи, чтобы я больше никогда… Простите! Я подожду внизу, пока вы не закончите.

– Все нормально, – успокоил Кит. – Это не прослушивание. Это Джинни, знаменитая Джинни-Вирджиния.

– Не может быть! – воскликнула девушка. – История с письмами про тебя? У тебя тетя – художница?

– Да, про меня и у меня, – отозвалась Джинни, польщенная тем, что девушка Дэвида про нее слышала.

– Кит постоянно про тебя рассказывает! – Девушка вошла и села рядом с Джинни. – Я Эллис. Очень рада с тобой познакомиться. Так ты просто…

– Джинни устроила мне сюрприз, – сообщил Кит с самодовольной улыбкой. – Это в ее стиле.

– Ну надо же как здорово! Ты чем здесь занимаешься? Просто на Рождество приехала? Прости, у меня голова идет кругом. Я только что последний день отработала. Устроилась на рождественскую смену в «Эйч Энд Эм» и вот сегодня закончила.

Эллис торжествующе подняла руки, плюхнулась на диван, благо Кит только что освободил место, и скинула ботинки. Джинни растянула губы в улыбке. Новая подружка Дэвида, конечно, милая, но ведет себя очень по-хозяйски. Никаких мыслей на тему «Я тут третья лишняя» у нее точно не было.

– Перед Рождеством покупатели просто с ума сходят, – продолжала Элис. – Такое творят – поверить невозможно! Дэвид просил меня купить рубашку для своей сестры. Я взяла последнюю, и одна женщина попыталась вырвать ее у меня из рук. Я не отпускала, и она прижала к себе руку вот так… – Эллис показала.

– По-моему, на панч похоже, – заметил Кит. – Ты точно в «Эйч Энд Эм» работала, а не в бойцовском клубе?

– Порой трудно определить. Но рубашку я добыла. Пусть уж Дэвид это оценит.

Кит принялся спаривать носки, складывая их один в другой. Джинни ни разу не видела, чтобы он занимался стиркой, а уж носки спаривать… Каждую пару парень положил на каминную полку, собрав пирамидку.

– Что это? – спросила Эллис.

Она взяла «Ромео и Джульетту» и начала листать. Это уже слишком: книга – подарок личный. Кит взглянул на Эллис, но не остановил. Носочная пирамида выходила из-под контроля, грозя вот-вот обрушиться, но Кит продолжал ее надстраивать, спаривая носки.

– Это рождественский подарок от Джин, – улыбнулся он. – Правда, замечательный?

– Да, чудесный. – Эллис положила книгу на место. – Джинни, расскажи, какие у тебя планы на поездку. Давай выберемся куда-нибудь вместе. На Рождество в Лондоне много интересного.

– Ага, состязания едоков омелы, фехтование елками… – монотонно перечислял Кит.

Элли подняла неспаренный носок и швырнула через комнату в Кита. Внезапно, буквально за секунду, Джинни все поняла – почему Кит так мало сидит в Сети, почему он не запер входную дверь и что значит «типа, нравятся друг другу».

Эллис не девушка Дэвида. Она девушка Кита.

В комнате невыносимо жарко. Дождь стучит в окно слишком громко. Джинни захотелось выбраться из комнаты, подышать воздухом, выспаться… заняться чем-нибудь. Ей очень захотелось уйти отсюда.

– Знаешь… – начала Джинни, – в самолете я не спала. Пожалуй, я…

– Может, чаю выпьешь? – быстро предложила Эллис. – Или кофе?

– Нет. – Джинни поднялась. На ногах она стояла нетвердо.

– Ну надо же! – воскликнула Эллис. – Вид у тебя совершенно измученный. Ложись, отдохни прямо здесь!

Кит, сделав радостное лицо, снова присоединился к беседе:

– Вот на что ты готова ради поездки на моем чудесном автомобиле! Очень хорошо тебя понимаю. Ну, поехали! Я отвезу тебя домой.

– Джинни, я очень рада знакомству! – Эллис обняла Джинни. – Давай приходи в себя! Отдых поможет. Мы ведь еще встретимся, да? Нужно вместе что-нибудь придумать!

Спасибо хоть дорога от Кита к Ричарду заняла минут пять – десять. Когда сели в машину, Кит без умолку болтал о планах относительно пьесы «Сорви банк». Джинни кивала и старательно изображала интерес к «совместному творчеству, основанному… м-м-м… на нашем общем разочаровании в традиционной финансовой структуре и на желании слышать в театре голос общества, молчавший годов эдак с семидесятых».

Ливень стих, превратившись в морось и туман. Джинни сосредоточенно смотрела в окно на дождь, на елки, мелькающие в домах, на парня, который ехал на велосипеде и вез на руле пакеты с бутылками, явно нарываясь на неприятности. Кит подъехал к дому Ричарда, но мотор заглушил лишь через секунду.

– Завтра я уезжаю к своим на полтора дня, – объявил он.

– Где они у тебя живут? – спросила Джинни, скрывая беспокойство и волнение, но прозвучал ее вопрос очень сухо.

– В Рединге. Я только на Рождество уезжаю. В «день подарков» вернусь, и мы… Мы что-нибудь замутим.

– Класс! – воскликнула Джинни. – Непременно замутим. Спасибо за… – Она обвела рукой совершеннейшее из автоматизированных средств передвижения.

– Пустяки, – отозвался Кит.

Джинни преодолела половину растрескавшихся ступеней, когда дверца машины распахнулась. Кит перегнулся через переднее сиденье и махал ей: давай, мол, вернись. Джинни спустилась с крыльца и заглянула в открытое окно.

– Спасибо за книгу, – поблагодарил Кит. – С Рождеством, да?

– С Рождеством, – отозвалась Джинни, развернулась и бегом на крыльцо, чтобы Кит не видел слез, хлынувших из глаз.




Гроздья шока


Следующим утром Джинни проснулась в холодной комнате. Она уставилась на стену, на странный пейзаж, оставшийся от тети Пэг, на тот мусор, который она собрала в коллаж, на пестрое попурри материалов, волнистых, гладких, светоотражающих, с разными логотипами, разных по цвету, форме, составу. Очевидно, коллаж нес какой-то смысл, но в таком ракурсе казался полным сумбуром.

Хандрить Джинни не собиралась. Она собиралась встать. Сегодня ей предстояло сделать то, ради чего она сюда приехала. Наступило Рождество. Она в Лондоне. Пора забрать письмо.

На кухне, рядом с кружкой на столе, Ричард оставил ободряющую записку, в ней он сообщил, что очень рад приезду Джинни, и попросил чувствовать себя как дома. Джинни открыла ноутбук, ожидая длинного письма от Кита с щемящим душу объяснением случившегося накануне, но от него письма не было. Зато написал Оливер, подтвердив, что в два часа он будет в кафе над книжным Фойла на Чаринг-кросс-роуд. На этом и следовало сосредоточиться. Необходимо вернуть себе последний голубой конверт и продолжать жить дальше.

На Чаринг-кросс Джинни приехала за целых два часа до назначенного времени и прошлась по книжным и музыкальным магазинам. Магазин Фойла огромный, с большой кофейней в стиле урбан-фолк. В кофейне массивные деревянные столы, красивые чашки, вино, пирожные, независимые газеты. Посетителей оказалось много. Джинни постояла в углу, дождалась, когда освободится столик, и заняла его.

Ровно в два в кофейню вошел высокий парень. Именно на его высокий рост Джинни обратила внимание прежде всего – парень был куда выше шести футов. Джинни не могла сказать, чего именно ожидала, но парень приятно ее удивил. У него овальное лицо и черные, почти смоляные волосы. Черное шерстяное пальто отлично скроено и наверняка дорого стоит. Под пальто у парня классическая серая рубашка и свободные брюки в тонкую полоску, через плечо – сильно потертая кожаная сумка. Лицо у парня бледное, глаза темные, пронзительные. В результате парень казался старше Джинни (хотя, вероятно, был ее ровесником) и напоминал не то биржевого маклера, не то рок-звезду. Он, без сомнения, был самым английским парнем из всех, кого доводилось видеть Джинни. Впрочем, что это подразумевает, девушка объяснить не могла. Джинни понимала одно – теперь образ молодого англичанина у нее будет ассоциироваться с этим парнем.

Использовав свой высокий рост в корыстных целях, Оливер оглядел зал и быстро остановил взгляд на Джинни. За четыре шага он подошел к столику и выдвинул стул напротив нее. Усаживаясь, Оливер поправил пальто – мелькнули розовая шелковая подкладка и затейливо вышитый лейбл с внутренней стороны. Вопреки странной приверженности классическому стилю на лацкане пальто было три значка: один с надписью «Боуи», второй в виде маленькой молнии, третий в виде черепа с надписью, слишком мелкой, чтобы разобрать. Сумку парень положил на колени.

– Вирджиния? – Он улыбнулся.

Выговор у Оливера куда правильнее, чем у Кита, сам он более вежливый и обходительный.

– Джинни. Привет, я…

Ну вот, опять она представляется во второй раз.

Целую секунду они смотрели друг на друга. Оливер положил ладони на стол и переплел пальцы. Когда он потянулся вперед, Джинни поняла, что пальто у него сшито на заказ для кого-то, но не для Оливера. Рукава были коротки ему на несколько дюймов, что было заметно при каждом движении.

– Хочешь кофе? – спросил Оливер.

– Нет, спасибо, – отмахнулась девушка.

Оливер кивнул с явным облегчением.

– Итак, откуда у тебя письма? – спросила Джинни.

– Я путешествовал по Греции. По дороге на Корфу у меня порвался рюкзак. В городе мне попались парни, торговавшие с машины. Все вещи оказались поношенными, явно ворованными, но дешевыми. А я попал в отчаянное положение. В общем, я купил твой рюкзак. Если хочешь вернуть его…

– Нет, нет, – ответила Джинни, совершенно не желавшая видеть свой старый рюкзак. Он розово-зеленый, огромный, уродливый, не рюкзак, а сплошное недоразумение.

– В том рюкзаке очень много странных потайных карманов, – продолжал Оливер. – Все я обнаружил, уже когда вернулся домой и начал распаковываться. В одном кармане лежали письма, чеки, мелочь…

Оливер открыл сумку. Сначала он вытащил мятые чеки и горсточку евроцентов. Джинни вгляделась в один из чеков. Это же сувенир, оставшийся от прошлого лета. Где-то в Германии она потратила восемь с половиной евро. Германию Джинни толком не видела – проехала, пересаживаясь с поезда на поезд, по дороге на юг, в Грецию. На каком-то вокзале она купила маленькую пиццу и колу.

– Я принес все, – пояснил Оливер. – Хотя тебе, наверное, интересно только это. – И Оливер достал из сумки прозрачный полиэтиленовый пакет с голубыми листочками и авиаконвертами, так хорошо знакомыми Джинни.

У Джинни аж пульс участился – она достала из пакета конверты, которые тетя Пэг разрисовала вручную с такой любовью. На этих рисунках она, Джинни. Вот письмо № 4 с девушкой, идущей по тропинке к замку на холме. Вот письмо № 6 с тортиками. Вот письмо № 9 – на нем изображена девушка с двумя длинными косами, ее тень тянется через весь конверт. Вот письмо № 12, которое вначале удивило Джинни: на нем было нарисовано что-то вроде бордового дракона, вылезающего из воды. Лишь приехав в Грецию, Джинни догадалась, что тетя нарисовала остров. А дальше…

Джинни вернулась обратно к письму № 1. Письма № 13 не было.

– А последнее? – спросила Джинни, сконфуженно подняв конверты. – Последнего письма здесь нет.

Прежде чем ответить, Оливер задумчиво ущипнул себя за подбородок:

– Когда обнаружил письма, я навел кое-какие справки. Ну, из чистого любопытства. Я прочел, что картины твоей тети продали с аукциона. Видимо, ты нашла их без последнего письма и денег выручила немало. Что для тебя было важнее, выполнить тетины указания или получить деньги?

Вопрос довольно странный, но Джинни он не покоробил, и она ответила:

– Выполнить указания. Деньги – это хорошо, но не так уж важно.

– Значит, тебе ценнее опыт? Выбирая между опытом и деньгами, ты предпочтешь опыт?

Джинни кивнула. Оливер посмотрел ей куда-то через плечо. Вопросы казались странными. Письма – дело личное, о них знали только несколько человек. И вот Джинни обсуждает их с незнакомцем, хотя этот незнакомец вернул ей тетины письма. Пожалуй, все справедливо. Натолкнись Джинни на подобные письма, ей тоже стало бы любопытно.

– Ну, да… Да, пожалуй.

Оливер кивнул и подался вперед. Он положил руки на стол и придвинулся к Джинни:

– В последнем письме кое-что есть. На самом деле там сообщается о нескольких фактах, но самый важный – информация еще об одной работе твоей тети. Она состоит из трех частей. Эти части связаны с разными странами, на них воздействуют разные стихии. В основе картины – работа Мари Адамс. Ты ведь знаешь, кто такая Мари Адамс?

Разумеется, Джинни знала Мари Адамс, известную и самую любимую художницу тети Пэг. Тетя встречалась с Мари, подружилась с ней и в Эдинбург Джинни отправила специально ради встречи с Мари Адамс. Однажды увидев Мари, никто не забудет ни гриву оранжевых волос, ни татуировки-звезды у нее на лице, ни татуировки – имена ручных лис у нее на ногах.

Оливер достал из кармана и положил на столик визитку, хорошо знакомую Джинни визитку темно-серого цвета: «Сесил Гейдж-Рэтбоун, аукционный дом “Джеррлин и Уайз”». Это имя Джинни тоже знала хорошо.

– Это он организовал продажу. – У Оливера получился не вопрос, а утверждение.

Джинни это сильно напрягло, хотя почему – она не понимала сама.

Оливер пристально просмотрел на Джинни:

– В такой ситуации вполне логичен вопрос о посредничестве. Предлагаю поделить выручку за последнюю картину. Я уже записался на прием к Гейджу-Рэтбоуну. Нас ждут через сорок пять минут.

Джинни просто не знала, как все это понимать. Она машинально потянулась к косам, но, конечно, не обнаружила их. Поэтому девушка раздраженно рассмеялась:

– Да ты шутишь!

– Нам пора. – Оливер вырвал у Джинни визитку и спрятал ее в карман.

– Не верю, что ты… серьезно.

– Я совершенно серьезно. Если бы не я, не видать тебе этого письма. Взамен я помогу тебе найти картину. Тем более, ты говорила, что деньги тебя не волнуют. Так в чем проблема?

– А если я откажусь?

– Тогда я пойду домой.

– А письмо?

– Останется утерянным. Все будет зависеть от твоего выбора.

– Мне нужно подумать. – Джинни крепко вжалась в стул. – Поговорим об этом…

– Совместными усилиями мы оба можем достичь своих целей. Но уверяю, через минуту я уйду, и ты больше никогда меня не увидишь. Ты никогда не получишь письмо и не узнаешь, что в нем написано. Ты должна решить. Прямо сейчас!

Оливер отодвинул стул, поднялся и застыл явно в ожидании ответа. Джинни со своего места парень казался до нелепого высоким, серьезным и абсолютно спокойным, только левая бровь слегка подергивалась. Джинни оглядела посетителей кофейни с их колясками, телефонами, ноутбуками. Ей захотелось закричать, громко сообщить о происходящем, рассказать всю свою историю. Люди придут в ярость. Они обступят Оливера, обыщут и найдут письмо. Его вышвырнут на улицу, предварительно содрав пальто, и прогонят прочь, швыряя ему вслед кофейные чашки… Нет, в жизни так не бывает. Джинни не сомневалась, что Оливер говорит серьезно. Если отмахнуться от него сейчас, он уйдет, и Джинни потеряет письмо. Навсегда!

Джинни поднялась.




Кабальная сделка


– Я очень рад вас видеть! – объявил Сесил Гейдж-Рэтбоун. – Я очень рад новой встрече! Пожалуйста, проходите! Хотите чаю? Кофе? Что-нибудь еще?

Кабинеты «Джеррлин и Уайз» украсили к Рождеству богато, но с отменным вкусом. В кабинете у Сесила в углу стояла большая елка, украшенная золотыми и серебряными рожками и засахаренными фруктами, кое-где антикварные праздничные украшения. Сам Сесил ничуть не изменился. Как и от аукционного дома в целом, от него веяло роскошью. Идеальная укладка – ни один волосок не выбивается, – очередной безупречно скроенный костюм, блестящие серебряные запонки на запястьях.

– Мне чашку чаю, – попросил Оливер.

Джинни резко покачала головой. Ей казалось, что ее похитили, поэтому страшно начать говорить, можно сказать что-нибудь не то.

– Джеймс, пожалуйста, принесите нам чаю, – попросил Сесил мужчину, сидящего за столом в коридоре.

Здание, которое занимал аукционный дом «Джеррлин и Уайз», построили в самом начале девятнадцатого века. Сесил работал в комнате, очень похожей на кладовую из-за встроенного, во всю стену, стеллажа для чашек и плошек. Теперь стеллаж использовали для серебряных ложек и аукционных каталогов. На стенах в массивных золотых рамах висели картины, изображающие кораблекрушения, слюнявых собак, бледных детей. Куда ни глянь, везде трагедия! Массивный стол из красного дерева и два крылатых кресла едва поместились здесь.

– Прошу вас! – Сесил завел своих посетителей в кабинет. – Прошу вас, садитесь! Мы по телефону разговаривали, но как следует не познакомились.

Сесил протянул руку Оливеру, и тот совершенно уверенно ее пожал. Джинни догадалась, для чего Оливер так разоделся. Он готовился к этой встрече.

– Вирджиния, надеюсь, у вас все благополучно.

– Да, все отлично, – не без труда выдавила из себя Джинни и опустилась в самое ближайшее к двери кресло.

Сесил устроился в своем кресле, пытаясь изобразить непринужденность:

– Так вы пришли поговорить еще об одной работе Маргарет? Разумеется, я рад это слышать. Успех предыдущих продаж и логически объяснимый дефицит ее произведений… – В переводе с эвфемистического языка это означало: «Твоя тетя умерла, писать картины больше не может, вот цены и растут». – А вы, мистер Дэвис, – обратился он к Оливеру, – как-то связаны с творчеством Маргарет, или…

– Я друг Джинни, – ответил Оливер. – Я помогаю ей.

Джинни впилась ногтями в подлокотники кресла.

– Ясно, – отозвался Сесил. – Так вы принесли новую работу Маргарет?

– Мы сможем предоставить картину сразу после Нового года, – ответил Оливер. – Скажем, первого числа. Мы хотели бы сразу же ее продать. Предпочтительно на следующий же день.

В лице у Сесила промелькнуло удивление. Шевельнулась даже межбровная часть, как подозревала Джинни, щедро накаченная ботоксом.

– При таком раскладе у нас будет очень мало времени на то, чтобы сфотографировать картину и показать заинтересованным лицам. – Сесил вздохнул. – Разумнее подождать несколько недель.

– Мы хотели бы продать картину быстро, – заявил Оливер.

– Ну-у, конечно, если вы хотите, можно и так, – протянул Сесил. – Элемент неожиданности может пойти нам на пользу. Вирджиния, вас такой расклад устраивает?

Вот шанс объяснить Сесилу, в чем тут дело. Но в таком случае Оливер просто встанет и уйдет вместе с письмом.

– Да, – соврала Джинни, – такой расклад меня устраивает.

– Ну что же… – Сесил поправил документы на столе. – В таком случае подробно опишите мне картину. Я должен знать, что продаю.

– Вам лучше ее увидеть, – проговорил Оливер. – Описать картину сложно.

В дверь негромко постучали. Вошел Джеймс и принес серебряный поднос с маленьким чайным сервизом и двумя чашками. Сесил налил чаю и протянул чашку Джинни, но та покачала головой. Оливер взял свою чашку, щедро налил себе сливок и устроился в кресле с таким спокойным видом, словно был у себя дома. Сесил положил себе в чашку кусок коричневого сахара и медленно размешал.

– Ситуация не совсем обычная, – отметил он. – Впрочем, с предыдущей коллекцией тоже была связана необычная история. Возможно, покупатели ее оценят. Что вы можете мне рассказать?

– Деньги, вырученные от продажи последней картины, мы поделим пополам, – улыбнулся Оливер.

– Вы так договорились? – уточнил Сесил. – В моих записях это никак не отражено.

– Все верно, – буркнула Джинни.

После небольшой паузы Сесил открыл ящик стола и достал блокнот.

– Разумеется, это можно устроить, – заверил он. – Я попрошу юристов составить договор. Вот принесете картину, и мы сможем его подписать. Вас это устроит?

– Если разницы нет… – Оливер снова полез к себе в сумку и на этот раз достал несколько листочков. – Я уже составил договор. Очень простой. Мы могли бы подписать его прямо сейчас.

Кончиками пальцев Сесил придвинул листок поближе к себе и прочитал его.

– Да, текст простой, как вы и сказали, – подтвердил он. – Одну секунду.

Сесил взял договор и мимо своего стола, мимо кресла Джинни выскользнул из кабинета. Он отсутствовал более десяти минут. Все это время Оливер и Джинни полностью друг друга игнорировали. Оливер копался в своем сотовом. Джинни отвернулась от него, насколько позволяло кресло. Она прочла названия на переплетах всех книг. Она пересчитала ложки. Вдруг Сесил вернется с полицией? Или с ружьем? В аукционном доме наверняка есть антикварные ружья. Вместо этого Сесил вернулся несколькими ксерокопиями договора.

– Здесь все в порядке, – объявил он. – Вариант простой, но вполне приемлемый. Пожалуйста, подпишите каждый экземпляр в указанном месте…

Джинни быстро нацарапала свое имя и отодвинула листочки. Оливер писал не спеша, мелким, аккуратным почерком.

– Ну что же, – начал Сесил, забирая подписанные экземпляры, – я работаю на продавца, значит, руководствуюсь вашими желаниями. Продажу я организую в предложенный вами день и постараюсь договориться с теми, кто купил предыдущую коллекцию. Первого числа картина у вас будет, верно?

– Да, верно, – отозвался Оливер.

– Значит, кто-то из моих коллег заберет ее, – кивнул Сесил. – Первого января… В этот день мы обычно не работаем, но к обстоятельствам можно приспособиться. Могу я еще чем-то вам помочь?

– Нет, – ответил Оливер, вставая. – Нам пора.

– Тогда Джеймс вас проводит. Большое спасибо за визит.

Вечернее небо не отличалось по цвету ни от тротуара, ни от каменных стен домов. Широкими, размашистыми шагами Оливер двинулся прочь от «Джеррлина и Уайза», остановился у небольшого особняка и присел на каменный парапет, окружавший сад. Раз – он достал из кармана пачку сигарет и серебряную зажигалку. Джинни заподозрила, что этот эффектный жест он репетировал перед зеркалом. Скрестив руки на груди, девушка встала прямо перед Оливером.

– Отдай мне письмо, – потребовала она.

– Пока не могу, – отозвался Оливер. – Письмо – ключ к той картине. Если отдам его тебе, ты пойдешь и заберешь картину. Не волнуйся, само письмо для меня ценности не представляет. Я верну его тебе, как только мы сделаем дела.

– Как только мы сделаем какие дела? Что ты задумал?

– Мы отправляемся в Париж.

– В Париж?

– На Рождество и в «день подарков» ничего толком не работает, поэтому начнем мы с запасом, двадцать восьмого декабря. Я купил нам два билета на поезд. Не волнуйся, билеты дешевые, всего пятьдесят фунтов. Я решил вложить эту сумму в наш общий проект.

– Думаешь, я отправлюсь в путешествие с тобой? – спросила Джинни. – В Париж! Вместе с тобой! Да ты с ума сошел!

– Послушай, – начал Оливер, не вынимая сигарету изо рта, – я понимаю, тебе трудно поверить моим заявлениям о том, что со мной ты будешь в безопасности. Но интересы у нас общие. И я ничего не украл. Я нашел письмо, я верну его тебе. Ты получишь деньги, которые без меня не получила бы. Жаловаться тебе не на что.

Рыжая кошечка прокралась вдоль стены на другой стороне улицы, уселась напротив Джинни и Оливера и взглянула так надменно, словно осведомляясь, чем молодые люди занимаются в этом районе.

– Для этого дела нужны мы оба, – заявил Оливер. – В письме есть моменты, в которых разберешься только ты. У меня письмо, у тебя знания. Мне просто хочется, чтобы мы поехали и собрали картину. Только и всего.

Оливер спокойно закурил сигарету и, дожидаясь ответа Джинни, глубоко затянулся.

– Я подумаю, – пообещала девушка.

Оливер кивнул и встал с парапета:

– Ты знаешь, как со мной связаться.

На часах начало пятого, а небо потемнело так, слово разом выключили весь свет – на рекламных щитах, на двухэтажных автобусах, на экранах сотовых, прижатых к сотням лиц, в окнах домов. Все двигались на повышенных скоростях, все в панике неслись в магазины – скорее, нужно успеть до Рождества. Лондон сиял и пульсировал. Джинни позволила толпе подхватить себя. Шок переродился в новое, совершенно непривычное состояние агрессивного приятия. Прошлым летом Джинни куда только не заносило. Тогда она справилась, справится и сейчас.

Джинни сошла на станции «Ангел» и увидела мужчину, продающего елки в торговом центре. А что, если нарядить ее? Да, она нарядит елку и не станет думать больше ни о чем. Рождество как-никак, значит, нужно создать праздничную атмосферу для себя и для Ричарда. Украшать дом к Рождеству – отличное занятие, а ей необходимо отвлечься. Джинни купила елку, маленькую, фута три высотой, легкую – в одной руке унесешь. Она шла по торговому центру, заглядывая в витрины, пока не увидела подходящие украшения. Елку нигде не оставишь – в ящике точно не запрешь, – и Джинни занесла ее в магазин. Она скупила почти все, что увидела на витрине: и шарики два по цене одного, и гирлянды, и блестящие игрушки. Купила она куда больше, чем могла нормально нести, поэтому несла ненормально – пакеты царапали руки, елка хлестала по лодыжкам. Когда Джинни выволокла елку на тротуар, какой-то мужчина спросил:

– Вам помочь?

– Нет, я справлюсь, спасибо! С Рождеством вас!

Мужчина с большим сомнением посмотрел на Джинни, но кивнул.

Столько покупок, а Джинни все равно пришлось импровизировать. Во-первых, она забыла купить крестовину. В результате пришлось искать ведро в хозяйственном шкафу, устраивать в нем елку так, чтобы та стояла вертикально, местами прикрепляя резинками, потом маскировать ведро мишурой. Часть елочных игрушек оказалась без крючков, поэтому Джинни пустила в расход скрепки, а когда они кончились, приклеивала украшения изолентой, стараясь ее прятать. Джинни купила слишком много электрогирлянд, поэтому развесила их везде – на лестнице, вокруг зеркала, над диваном, вокруг телевизора.

Джинни долго наряжала елку и украшала комнату, но вот вешать стало нечего, да и некуда. Тогда она села на диван и стала ждать.

Париж! Оливер хочет поехать с ней в Париж… К чему лукавить, от такой перспективы Джинни бросало в дрожь. Она снова и снова проигрывала в памяти разговоры с этим парнем. Замкнутый круг – Джинни просто не могла ничего поделать. Скажи она Сесилу хоть слово, Оливер сбежал бы. Итак, она едет в Париж. Ничего, она уже была там. К тому же эта поездка отвлечет ее от мыслей о Ките. Это уже кое-что.

Внутренние дебаты продолжались до тех пор, пока у парадной двери не остановилось черное такси. Звякнули ключи, и вошел Ричард с тремя большими пакетами из «Харродса»:

– Привет! А я как раз… Черт подери!

– Я тут украсила… – Джинни огляделась по сторонам, будто Ричард сам не видел.

– Ага, ясно.

Как оценить его реакцию? Вообще-то двойственной ее не назовешь – Ричард, вытаращив глаза, чесал в затылке.

– Ничего себе… – пробормотал он. – Я-то никогда… Наверное, просто времени нет. Получилось… здорово.

Ричард перехватил пакеты, продолжая разглядывать рождественские украшения. Казалось, он был доволен.

– У меня здесь много чего есть, – наконец проговорил Ричард. – Жареный ужин! Нужно на кухню его отнести.

Джинни двинулась следом за ним. Ричард как бы невзначай сунул один из пакетов за кресло, а Джини как бы невзначай глянула туда. Сверху лежал сверток в упаковочной бумаге. Ричард купил ей подарки.

– Безумие, полное безумие! – посетовал он, положив оставшиеся пакеты на кухонный стол. – За сегодняшнее утро я отослал сотни две рождественских корзин. Некоторым невдомек, что, если хочешь послать кому-то на Рождество пятьдесят фунтов шоколада в декоративном гнезде, звонить нужно не рождественским утром, а чуть раньше.

– Со звездами сталкивался?

– Да, кое с кем сталкивался. В этом году обошлось без эксцессов. Ни экзотических животных, ни обогащенный плутоний искать не пришлось.

Насчет жареного ужина Ричард не преувеличивал. В пакетах было около тридцати разных контейнеров. Убрав последний, Ричард достал из холодильника пиво.

– Даже пить его нет сил. – Он мрачно посмотрел на банку, вернул ее в холодильник и закрыл дверцу. – Мне нужно поспать.

Ричард поднялся на половину ступеней и посмотрел на электрогирлянду.

– К Рождеству мой дом всегда украшали члены твоей семьи, – проговорил он. – В прошлом году этим занималась Пэг. Нетрудно догадаться, что у нее все получилось немного эксцентричнее. К примеру, елку она вешала вверх ногами.

– Что-что?

– Пэг просверлила отверстия в потолке и повесила елку. Да, именно в том углу. – Ричард показал на потолок над местом, где сидела Джинни.

Там, правда, было несколько маленьких отверстий. Получается, Джинни снова шла по стопам тети Пэг.

– Большая была елка? – спросила Джинни.

– Огромная.

– И тетя… просто повесила ее?

– Ага. Хорошо хоть потолок не обрушился. Если бы он обрушился, Пэт наверняка сложила бы из обломков коллаж. Не представляю, как у нее с елкой получилось. Подозреваю, что ей кто-то помог. В общем… До завтра! Веселого Рождества!



Ночью Джинни лежала постели и разглядывала коллаж на стене. Ее мысли перенеслись в Нью-Йорк, в тот невыносимо жаркий день, когда тетя Пэг сказала:

– Пойдем плавать. У моего друга есть бассейн.

Дело было три года назад, когда Джинни училась в девятом классе, незадолго до того, как тетя Пэг исчезла из их жизни. Тогда Джинни не знала, что последний раз гостит у тети в Ист-Виллидж. Нью-йоркское лето – испытание не для слабонервных. Сильный зной просто изнуряет, и кажется, что ты весишь на десять фунтов больше. В Нью-Йорке много воды, поэтому воздух не просто душный, но еще и влажный. Однако по экологическим и эстетическим причинам в кондиционеры тетя Пэг не верила. А квартира у нее была над китайским рестораном. Зимой такое соседство добавляло теплоты и уюта, а в июле чад превращал квартиру в сауну.

В общем, пока тетя не упомянула бассейн, Джинни откровенно кисла. А потом смутилась, ведь в Нью-Йорке бассейны есть только у сумасбродных богачей. Друзей тети Пэг богачами не назовешь, скорее просто сумасбродами. У Джинни и купальника с собой не было. Тетя Пэг выудила откуда-то старые шорты, тонкую драную футболку, объявила, что это в самый раз для купания, и повела Джинни в глубь Ист-Виллидж, к неприглядному, обшарпанному зданию на Авеню Эй. Со стороны проулка кто-то создал металлический «сад» из деталей машин и велосипедов. В центре «сада» стоял мусорный бак, к нему прислонили лестницу.

– Готова? – спросила тетя Пэг, скинула рубашку, под которой оказалось бикини, и начала подниматься по лестнице на верхушку бака.

Никакой это не бассейн!

– Здесь чисто, – заверила Пэг. – И безопасно.

Она шумно плюхнулась в бак.

В чистоту и безопасность верилось с трудом, но Джинни, как всегда, последовала за тетей. Она медленно вскарабкалась по лестнице и заглянула внутрь. Бассейны обычно светлые, дно – приятного голубого цвета, это делается для того, чтобы такой же оттенок передался и воде. Залезать в темный бассейн претило на каком-то подсознательном уровне. Это неправильно, так нельзя, даже если в воду бросили надувного крокодила. Там ржавчина, грязь, инфекция…

– Бояться нечего, – проговорила тетя Пэг. – Я постоянно здесь плаваю. Уверяю тебя, бак чистят на совесть.

Джинни села на краешек бака и опустила ноги в воду. Теплая, хлором пахнет – это уже обнадеживает.

Пэг смотрела на племянницу, дожидаясь, когда Джинни бросится в темную воду – в самом буквальном смысле. Кого-кого, а тетю Джинни разочаровывать очень не хотелось, поэтому она сделала глубокий вдох, подалась вперед и спрыгнула.

Вода была пять футов глубиной, а сам бак – футов восемь высотой. Не очень большой. Бак был именно тем, чем казался, – металлическим контейнером с водой, стоящим на заднем дворе старого дома в Ист-Виллидж. Однако он превратился в нечто грандиозное – стал бассейном, невероятно абсурдистским бассейном в центре Нью-Йорка. И Джинни не спасовала: тетя Пэг бросила вызов, и она его приняла.

– Знаешь, что? Люди могут сказать, что собственный бассейн в городе может завести только какой-нибудь финансовый воротила на крыше своего пентхауса. Но законом не запрещено хорошенько вычистить мусорный бак и наполнить его водой. Залезть в такой бак – исключительное право каждого. Люди часто говорят «не могу», «невозможно», а на деле им просто не хватает креативности. Этот бассейн – торжество творческого воображения. Джин, успеха в жизни можно добиться только так – с помощью креативности. Решение есть всегда, пусть даже неожиданное.

Тогда Джинни машинально кивала в ответ, а на следующий день мысленно назвала тетины слова ерундой, хотя бассейн ей понравился. Еще через день на руке у девушки загноилась царапина. Матери Джинни соврала, что оцарапалась о гаражную дверь.

Тетины слова засели у Джинни в голове. Ее летние приключения стали торжеством креативности. Самую ужасную ситуацию можно сделать классной. Итак, у Кита есть девушка. Саму Джинни, по сути, шантажируют. На Рождество она оказалась здесь, в Лондоне, рядом с дядей… Ведь в мусорный бак она уже ныряла, так что опыт у нее есть.

Хватит раздумий – Джинни повернулась на бок, пошарила в темноте и нащупала свой ноутбук на полу. Открыла, и на миг монитор ослепил девушку. Джинни поморгала, чтобы глаза привыкли к яркому свету, и вошла в чат, проверить, в Сети ли Оливер. Он был в Сети, чему Джинни не удивилась.

«Где и когда?» – спросила Джинни.

Оливер тотчас начал набирать ответ:

«Встречаемся на вокзале Сент-Панкрас 28.12 в 10 утра. Жди меня у “Места встречи”».

«У какого еще места встречи?»

«Сама увидишь. После Парижа нам нужно попасть еще в два места».

«В какие?»

«Пока сказать не могу. Я должен защищать свои интересы. Я уже все запланировал. В общей сложности поездка займет четыре дня».

Джинни уставилась на окошко чата, сияющее в темноте. Четыре дня? Когда Оливер упомянул поездку в Париж на поезде, Джинни подумала, что они быстренько сгоняют туда и обратно. Можно ведь даже на ночь не оставаться – в этом и прелесть поездки в Париж из Лондона. Вполне реально за день успеть. Почему четыре дня? Потому что нужно в несколько городов?

«К первому января раздобудем все части картины, – написал Оливер и добавил: – После этого ты никогда меня больше не увидишь. Договорились?»

Джинни снова занервничала, но теперь, в отличие от прошлого раза, подбадривать ее было некому.

«Договорились, – написала Джинни. – Я приеду».

После секундной паузы Оливер стал набирать ответ.

«С Рождеством!» – написал он.

В ответ Джинни закрыла ноутбук.




Пир


Проснулась Джинни в обнимку с ноутбуком, который ночью ухитрился заползти к ней под одеяло. Джинни убрала ноутбук из постели, глядя на него с подозрением. На первом этаже Ричард валялся на диване в футболке и спортивных брюках. Он смотрел рождественские серии «Доктора Кто» и пил чай из кружки.

– Извини, я проспала, – сказала Джинни.

– Ничего страшного, – улыбнулся Ричард. – У нас простое домашнее Рождество. Что хотим, то и делаем. Я вот пью чай и смотрю телевизор. Налей себе чаю и садись рядом.

Джинни прошла на кухню. Вода в чайнике еще не остыла. Девушка включила чайник, и, пока доставала тяжелую полосатую кружку, вода закипела снова. Вот он, ее любимый английский ритуал. Дома Джинни чай не пила. Чай – это в Англии. Чай – это в доме Ричарда.

– У меня есть кое-что важное, – объявил Ричард, когда Джинни вернулась в гостиную.

Из-за дивана он достал длинную коробку, похожую на настольную игру. В коробке лежало что-то вроде бумажных полотенец, завернутых в блестящую бумагу.

– Это хлопушки, – объявил Ричард. – Лучшие в «Харродсе».

– Хлопушки?

– Рождественские хлопушки. Ой, у вас же таких нет. Смотри, я покажу тебе. – Ричард вытащил из коробки рулон и протянул Джинни. – На счет три я тяну за один конец, ты – за другой. Готова? Раз! Два! Три!

Джинни вяло потянула за рулон, и он лопнул с оглушительным треском. На пол упали три маленьких предмета – клочок розовой бумаги, сложенный листок и цепочка для ключей с металлическим слоником.

Ричард протянул слоника Джинни:

– Подарки, как правило, дрянные, но это очень хорошие хлопушки, поэтому вот металлический слоник. Качественный. Ты небось мечтала о таком.

– С самого детства, – заверила Джинни.

Ричард развернул клочок розовой бумаги – это оказалась корона.

– Так я и знал. В хлопушках всегда корона и листок с шуткой, зачастую дрянной. Посмотрим, что здесь. «Кто несет подарочки маленьким рыбкам?»

– Не знаю, – ответила Джинни, надевая корону.

– Санта Пиранья. Хо-хо-хо! Вот тебе шутка из рождественской шкатулки. А теперь подарки!

Подарков Ричард приготовил много – целую стопку книг (подобранных его приятелем из книжного в «Харродсе»), набор косметики (его составила подруга из косметического отдела), свитер (выбранный кем-то еще). В подборе подарков Ричард – профессионал, у него сотни квалифицированных подчиненных. Не удивительно, что все подарки получились удачными.

– Надеюсь, подарки понравятся, – проговорил Ричард. – Я постарался дать своим помощникам побольше информации. Мог бы, конечно, и сам выбрать, но подумал: зачем, если кругом эксперты?

Джинни протянула Ричарду три свертка, которые привезла из дома. Перед отъездом она собрала несколько фотографий тети Пэг и рисунки из тетиного блокнота, вставила их в рамки и решила подарить Ричарду. Сейчас, лицом к лицу с ним, Джинни гадала, разумно ли дарить Ричарду что-то связанное с тетей. Может, ему нужно забыть Пэг? Ричард открыл свертки и затих, в глазах у него заблестели слезы. Джинни заметила это и чуть не расплакалась сама.

– Подарки замечательные, – проговорил Ричард. – Спасибо! – Он бережно положил свертки на кофейный столик и кашлянул в кулак. – Я забыл еще один подарок, – признался он хриплым голосом. – Сейчас принесу.

Наверху Ричард пробыл чуть дольше, чем требовалось для того, чтобы просто забрать подарок из комнаты. Вернулся он с очередной коробкой и протянул ее Джинни:

– Вот, купил его сразу, как ты сказала, что приезжаешь на Рождество, но забыл положить вместе с другими подарками.

Телефон! И куда симпатичнее того, которым Джинни пользовалась дома.

– Я решил, что сотовый тебе здесь пригодится, – продолжал Ричард. – Теперь у тебя есть свой английский номер. Можно позвонить мне или кому угодно еще. Теперь никаких ограничений нет.

Джинни улыбнулась и вытащила телефон из коробки. Ее собственный английский телефон! А это значит связь с Ричардом, когда понадобится.

– Спасибо, – поблагодарила она.

– Так. – Ричард решительно хлопнул себя по бедрам, явно желая оставить деликатный момент в прошлом. – Празднуем мы вдвоем, значит, ужин можем устроить когда угодно. Сейчас время ланча. Какой смысл ждать? Тут всего понемножку. Ну, что скажешь? Я принес не только жареный ужин. Завтра ресторанный дворик закрыт, поэтому мне отдали все, что может испортиться. Вот они, служебные привилегии! Да тут настоящие деликатесы.

Ричард не преувеличивал.

Ему положили холодных омаров, копченые устрицы, стильтон с клюквой, заварной крем, полдюжины шоколадок, глазированный кекс с цукатами и орехами, капкейки…

– Куропатка? – спросила Джинни, прочитав состав на этикетке, налепленной на одном из контейнеров. – Куропатка на грушевой ветви?[2 - Джинни имеет в виду строчку из рождественской песни «Двенадцать дней Рождества»: «Мой любимый прислал мне куропатку на грушевой ветви».]

– Она самая, только не на грушевой ветви, а скорее из духовки.

– Вы их едите?

– Разве в Америке куропатки не водятся?

– Я никогда их не видела, – усмехнулась Джинни. – На вкус они как курица?

– На вкус все как курица. Кроме этого. – Ричард поднял кекс с цукатами.

– Ты это едой называешь? – спросила Джинни.

– Хороший вопрос. Давай поставим его сюда, чтобы не съесть по ошибке. – Ричард засунул кекс на холодильник от греха подальше.

Есть они решили в гостиной перед телевизором, чисто в пику приличиям. Однако праздник никто не отменял, поэтому из сервантов они достали всю посуду. Еды было столько, что пришлось тащить из кухни стулья, которые стали подсобными столиками. «Харродс» не подкачал. Ланч превратился в настоящий пир. В основном он состоял из мяса. Из мяса разных сортов, приготовленного по-разному.

– Для меня этим все и закончилось бы, – проговорил Ричард, глядя на тарелки с едой. – Я сидел бы и ел в одиночестве. Получилось бы очень-очень грустно и очень-очень отвратительно. Отвратительно, потому что я все съел бы.

В тот момент Джинни радовалась своему приезду именно поэтому – потому что вместе с Ричардом сидела перед телевизором и ела еду из контейнеров. Они наполнили тарелки и, пока расправлялись с едой, смотрели фильм. У Ричарда так хорошо, Джинни чувствовала себя как дома… а ведь скоро надо уезжать в Париж. Ей следовало немедленно признаться Ричарду. Все Джинни сказать не могла, но хотя бы что-то, хотя бы что уезжает. Если Ричард начнет возражать, тогда Джинни проигнорирует его и все равно уедет, но так будет неправильно. Получится, что она не уважает человека порядочного, доброго и отнюдь не глупого.

Джинни дождалась, когда фильм кончился.

– Я хочу что-то… ага… что-то тебе сказать.

Прозвучало скверно, Ричард аж замер над тарелкой с картошкой.

– Кое-кто нашел последнее письмо, – пробормотала Джинни.

– Нашел? Разве его не украли?

– Тот парень… он купил мой рюкзак. Он нашел письма и связался со мной.

– Как благородно с его стороны.

– Мне нужно выполнить еще одно задание, – объявила Джинни. – Нужно разыскать еще одну картину. Она разделена на три части. Нужно их найти. Первая часть… она в Париже.

Бедняга Ричард! Он такого не заслужил. Появляясь в его доме, Джинни каждый раз вскоре направляется в другое место. Впрочем, Ричард ведь приютил тетю Пэг и женился на ней. Значит, он неровно дышит к эксцентричным американцам, склонным убегать из дому посреди ночи. Именно благодаря этому Америка победила в Войне за независимость. Англичане стройными рядами щеголяли в красных мундирах, устраивая перерывы на чай. Тем временем американцы в лохмотьях рыскали вокруг, прятались среди деревьев, крали у них лошадей. Или не крали? Неважно. Джинни должна так поступить. Это ее право. Именно так хотел бы Джордж Вашингтон.

– Когда собираешься уезжать? – спросил Ричард.

– Двадцать восьмого, – вздохнула Джинни.

– Где остановишься?

– В том же хостеле, что в прошлый раз. Там очень хорошо.

– Одна поедешь?

– Нет. С другом.

Так, вот это уже ложь.

– С которым ты летом познакомилась? Как его, Кевин?

– Кит.

Джинни сама поняла, как грустно прозвучал ее ответ. Сдержаться не получилось. Ричард с любопытством на нее посмотрел.

– У него есть девушка. Я только что с ней познакомилась.

– А-а…

«A-а» получилось долгое, грустное, понимающее.

Ричард знал, как больно любить человека без взаимности. Он любил тетю Пэг, но долго был ей просто другом и соседом. Когда Пэг заболела, он преданно заботился о ней, а потом женился, чтобы женщина не осталась без помощи. И мало-помалу Пэг поняла, что тоже его любит, хотя и боится этого правильного, прямолинейного парня, который никогда не скрывал своих чувств. Джинни ощутила это в письмах. Пэг умерла, не успев рассказать о случившемся близким, не успев признаться Ричарду, что тоже его любит. Джинни невольно уставилась на обручальное кольцо Ричарда.

– Так думаешь, стоит с ним ехать? – тихо спросил Ричард.

– Я уезжаю не с ним. С другим парнем. Дня на четыре.

Ричард подцепил картофелину, переложил себе на тарелку и давай гонять, о чем-то крепко задумавшись.

– Если хочешь куда-то поехать, запретить я тебе не могу, – проговорил он. – Но похоже, ты спрашиваешь у меня разрешения. По-моему, это вполне разумно. Давай договоримся. Ты путешественница опытная, так что будь осторожна. Без ненужного сумасбродства. Звони мне хотя бы раз в день и сообщай, где находишься. Возникнут проблемы, неважно какие, звони. Сейчас-то причин молчать нет. – Ричард постучал по вскрытой коробке с подарком.

– Как в прошлый раз, не получится.

В прошлый раз Ричард на самолете вывез Джинни из Греции. Может, не стоило это упоминать?

– Хорошо… – проговорил Ричард, улыбнувшись.

Ну вот… Решение принято. Согласие получено. Возникнут проблемы – можно позвонить Ричарду. Когда приключения закончатся, когда все прояснится, можно будет рассказать Ричарду всю правду.

Итак, она едет в Париж.




День подарков


День подарков. День коробок. Второй вариант названия Джинни тоже слышала, но считала нелепым. Ричард объяснил, что в этот день люди кладут подарки в коробки, двигают коробки, что-то делают с коробками.

Ричард очень не хотел оставлять Джинни одну, но не пойти на службу не мог. «Харродс» после Рождества был явно не лучше, чем «Харродс» до Рождества, а в День подарков становился для Ричарда Армагеддоном. На службу Ричард уехал, когда Джинни еще спала. Никаких планов – в День подарков Джинни была предоставлена самой себе. Двадцать восьмого декабря она уезжала в Париж вместе с Оливером. При полном отсутствии информации подготовиться к поездке Джинни не могла. Сегодня она могла только ждать. Ждать и думать. А еще работать над эссе.

Погода была типично английская – шел дождь. Дождь это совсем неплохо. Когда идет дождь, дома вдвойне уютнее. Джинни наполнила ванну горячей водой, взяла блокнот и решила погреться и подумать о таком эссе, с которым ее примут в колледж. Несколько минут она устраивалась так, чтобы писать, не замочив бумагу, однако у нее ничего не получилось: она забрызгала блокнот так, что он промок насквозь. Джинни швырнула его в унитаз и растянулась в ванне.

«Опишите случай, изменивший вашу жизнь». Как насчет нынешней ситуации? Прилетаешь в Англию и выясняешь, что любимый встречается с другой, а какой-то проходимец шантажирует тебя письмами и картиной твоей покойной тетки. Как насчет такого, приемная комиссия?

Приемная комиссия не поверит. Приемная комиссия назовет Джинни фантазеркой. Приемная комиссия пришпилит на доску ее фотографию, а чуть ниже – записку: «Психопатка. Не принимать».

Горячая вода остыла почти так же быстро, как желание поработать над эссе. Джинни вылезла из ванны и оделась. Как оказалось, очень вовремя – едва Джинни натянула рубашку, в парадную дверь постучали. Вниз Джинни бросилась босая, со всклоченными, сырыми волосами.

На пороге стоял Кит в объемной куртке цвета хаки. Вокруг шеи он несколько раз обмотал тяжелый черный шарф. Кит вошел, бросил зонт в коридоре, скинул куртку, шарф и повесил на крючок.

– На улице моросит, не переставая, – сообщает он.

Парень прошагал прямо на кухню. Летом он так и появлялся – влетал, будто его ждали, как пирог из печки. Совершенно ошарашенная, Джинни закрыла дверь и поплелась следом.

– Подарок! – объявил Кит, выкладывая на стол что-то, по форме напоминающее компактный диск. – Ну, открывай!

Судя по изгибам и следам изоленты, упаковочную бумагу для подарка использовали не в первый раз. Почему-то Джинни это заставило вскрывать подарок с большой осторожностью, словно бумаге предстояло исполнить еще не одну миссию. Внутри оказался диск, записанный в домашней студии, с вычурной самодельной обложкой, по мотивам постера «Мюзикл “Старбакс”».

– Записано как полагается, – гордо объявил Кит. – Можешь слушать каждый день. Ну, что тут? – Кит осмотрел многочисленные контейнеры, выставленные на разделочном столе, и с живейшим интересом повернулся к Джинни.

– У нас столько всего осталось, – начала Джинни. – Если проголодался, в холодильнике еще много…

Кит уже доставал банки из холодильника.

– Что это? – спросил он, сняв крышку. – Точно не индейка…

– Фазан, – ответила Джинни. – Ричард принес деликатесы из «Харродса». Он там работает.

Джинни протянула тарелку, и Кит стал нагружать ее едой. Кит из тех, кто в любых количествах ест что угодно, когда угодно и где угодно.

– Так, – начал он, – вчера мне показалось, что ты здесь по делу, только я не понял по какому.

Джинни молча наполнила чайник. Она все пыталась осознать то, что Кит сидит с ней на кухне, а она растрепанная, в пижамных брюках… Может, стоит с ним поделиться невероятной историей? Кит участвовал в ней с самого начала. Он имеет право знать.

Джинни поставила чайник на подставку и включила его. Кит уселся за обеденный стол, готовясь приступить к трапезе.

– Кое-кто нашел письма, – сообщила Джинни. – Включая последнее.

– Кто-то из Греции? – спросил Кит. – Их же там украли?

– Да, только нашел их англичанин, житель Лондона. Он купил мой рюкзак, прочел письма и связался со мной. В последнем письме, которое я раньше не читала, новые инструкции. Тетя оставила еще одну картину. Теперь мне следует кое-что предпринять. Послезавтра мне нужно ехать в Париж.

– С тобой вечно случается одно и то же. – Кит покачал головой и откусил кусочек.

– В этом-то и проблема, – понуро согласилась Дженни.

Кит жевал, поэтому махнул вилкой, приглашая девушку рассказывать дальше.

– Он не отдает мне последнее письмо, – вздохнула Дженни.

– В каком смысле не отдает? – уточнил Кит, проглотив большой кусок.

– Он удерживает его, потому что хочет забрать себе половину выручки от продажи новой картины. Он купил билеты в Париж. Только он знает, куда именно нужно отправляться и что делать.

Будучи озвученной, история казалась еще безумнее. Кит отложил вилку и легонько стукнул кулаком по рту, обдумывая услышанное.

– Ты все придумала, да?

– Не-а.

– Так ты говоришь, что совершенно посторонний человек купил украденное у тебя имущество, теперь требует половину твоих денег, а ты… едешь в ним в Париж, потому что так надо.

Чайник щелкнул: вода закипела. Джинни занялась заваркой чая.

– А что мне остается? – спросила она, вытаскивая две кружки. – Этот парень не опасен. Он просто… денег хочет. Мне нужно собрать части картины. Я и похуже задания выполняла.

– Что это за парень?

– Его зовут Оливер Дэвис.

– Имя ничего мне не говорит. Какой он? Сколько ему лет?

– Он примерно твоего возраста. Нормальный парень. Я просто во Францию с ним съезжу. Я и раньше путешествовала с малознакомыми людьми. С тобой, например.

– Это не то же самое! – Кит повысил голос. – Мы вместе съездили в Шотландию. Мы оказались в Париже в одно и то же время. Я не крал у тебя письма и не требовал за них выкуп!

– Я не хотела…

– Джин, послушай! Сядь! – Таким серьезным Джинни Кита еще не видела. Она взяла две кружки с чаем и села рядом с ним. – Вообще-то я обожаю разные приколы, но так нельзя. По твоим словам, выходит, что поездка в лучших традициях ужастиков. Оливер Дэвис – аферист, и это при самом благоприятном раскладе.

– Я понимаю, что проблема есть! – огрызнулась Джинни, не в силах скрыть раздражение. – А вот есть ли у меня выбор? Если не поеду, я никогда не получу письмо. Я никогда не разыщу эту картину. Я никогда не завершу начатое. Помощи ждать неоткуда. Вот что мне делать? Обратиться в полицию – мол, кто-то украл мои письма? Оливер просто исчезнет. Такое я допустить не могу.

Кит откинулся на спинку стула и, тяжело вздохнув, поднял его за передние ножки. Продержавшись так минуту, он с грохотом опустил стул:

– Так ты послезавтра уезжаешь?

– Да.

– Объясни, как именно это произойдет.

Джинни поглубже вдохнула. Ее колотила дрожь.

– Мы встречаемся на вокзале Сент-Паркреас…

– Хочешь сказать, Сент-Панкрас? Оттуда уходят поезда «Евростар». Так он хочет, чтобы ты села в поезд до Парижа?

– Оливер купил два билета. Встречаемся мы на вокзале в десять. Он уже и дату аукциона назначил. К Сесилу меня водил. Картину, которую мы должны разыскать, продадут на аукционе второго января. Я должна присутствовать. Так что убить он меня не должен, да?

Джинни попыталась засмеяться, но у нее не получилось, а Кит ей ничем не помог. Он снова начал есть, наколов на вилку огромный кусок фазана – Джинни даже не поверила, что такой залезет ему в рот. Кит полностью сжевал его, задумчиво глядя по сторонам.

– Так тебе нужно лишь письмо, верно? – наконец спросил он.

– Верно, – кивнула девушка. – Только Оливер мне его не отдаст.

– Но принесет его с собой в Сент-Панкрас?

– Да, ему придется.

– Вот и славно. Проблема решена.

– Решена?

– Ты забываешь, сколько у меня талантов. – Кит вытянул руки и пошевелил пальцами.

– Ты на рояле играешь?

– Забыла мое темное прошлое? Я же вор. Я мастер тырить.

– Я думала, ты скорее вандал.

– Однажды я угнал машину, – гордо сообщил Кит. – И еще много чего украл.

– Но ты ведь завязал. Воровством больше не промышляешь.

– Я завязал с воровством в корыстных целях, но почему бы не использовать мой талант во благо? Робина Гуда все любят. Сноровку я не потерял. Пусть Оливер Дэвис принесет письмо на вокзал, а я его стащу. Элементарно.

Кит пододвинул свой стул и оказался так близко к Джинни, что едва не касался ее рукой. Джинни покрылась гусиной кожей, волоски на руке стали дыбом.

– Джин, проблему легко решить, – улыбнулся Кит. – Элементарно! Мы вернем письмо. Ты разыщешь тетину картину. Не парься! Обижать Мою Сумасшедшую не позволено никому.

Господи! Джинни всю колотило. Еще немного, и у нее начнется истерика. Она притянет Кита к себе, будет целовать и обнимать. Под каким ракурсом ни рассматривай Кита, легче не становится. Новая стрижка чуть больше обнажает уши… Футболка обтягивает грудь… Фенечки обвивают запястья. Каждый штрих добавляет к портрету парня нечто невыносимо замечательное. Руки у Джинни задрожали, и она торопливо зажала их между коленями.

– Спасибо, – проговорила Джинни, едва повернув голову в сторону Кита.

Посмотреть парню в лицо она не могла. Найти бы на нем «мертвую зону», чтобы глядеть, ничего не чувствуя. Может, на подмышку, благо Кит руку вытянул? Нет, даже туда нельзя – пульс зашкаливает.

– Мне пора, – объявил Кит. – Я ведь по дороге заскочил. Но мы же разобрались, да? Послезавтра я приеду к тебе в полдевятого, и мы обговорим все подробности.

Кит поднялся, надел куртку и повязал шарф. Он уходит, не сказав, куда и зачем, да и с собой не зовет. Джинни поняла, в чем дело. Эллис! Они вместе куда-то собираются. Или она ждет Кита дома, и они собираются провести вечер вдвоем.

«Прекрати! Немедленно прекрати так думать!» – велела себе Джинни. Кит здесь. Кит обещает помочь. Вместе они вернут письмо тети Пэг. Получится не совсем так, как раньше, – совсем так, как раньше, уже не получится, – но это уже кое-что.

– Мы вернем письмо, – заверил Кит, выходя на улицу. – Запомни, я никогда не отступаюсь от задуманного.

– Никогда, – повторила Джинни.

Кит протянул руку и дотронулся до волос Джинни.

– Никак не могу привыкнуть, – пробормотал он.

– Я тоже, – отозвалась Джинни.

Кит благоразумно промолчал – бегом спустился по ступенькам и сел в машину.




Вор вора видит издалека


Железнодорожный вокзал Сент-Панкрас – одна из достопримечательностей, которые Джинни рассчитывала увидеть в Европе наряду с огромными соборами, маленькими машинами, обилием обнаженки в рекламе, врачами, курящими у больниц… Большая часть здания, построенного из красного кирпича и белого камня, великолепный образец викторианской готики. В одном конце здания башня с часами – острый шпиль в окружении шпилей покороче и поострее. В огромном пассаже и в десятках галерей расположены всевозможные магазины и самый длинный – почти триста футов в длину – в Европе шампань-бар. По вокзалу бродят тысячи людей с сумками и чемоданами. Кое-то плохо представляет, куда направляется, – люди разбираются с платформами и поездами, путаются в незнакомой валюте.

Ворам тут раздолье!

Кит и Джинни стояли на втором этаже у перил. Джинни смотрела на огромную стеклянную арку потолка. Рядом на полу чемодан, в кармане четыреста евро. От продажи тетиных картин девушка получила сто тридцать тысяч долларов, но большую часть той суммы отложила на колледж. На счету у Джинни осталось куда меньше, и четыреста евро – ощутимый удар по ее бюджету. Нужно постараться растянуть их на несколько дней.

– Так, повторим в последний раз, – предложил Кит. – Ты встречаешься с Оливером Дэвисом у той статуи.

Статую под названием «Место встречи» было не пропустить, как и намекал Оливер. Бронзовая, высотой тридцать футов, она изображала мужчину и женщину в напряженный момент встречи. Их лица близко-близко, губы вот-вот сольются в поцелуе. Как здорово, что над ними с Китом возвышается статуя, напоминающая о романтических отношениях.

– Я буду следить из галереи, – продолжал Кит. – В руках стану держать вот это. – Он поднял большую карту Лондона для туристов, которую только что купил. Кит выбрал ее из-за размера и из-за того, что она шуршала в разложенном виде. – Ты только заставь этого парня достать письмо на пару секунд. Остальное моя забота. Я стащу письмо и дам деру. Встретимся на улице.

– Я кое-что вспомнила. – Джинни перегнулась через перила так, что перекладина врезалась ей в живот. – Тот же самый фокус цыганские девчонки устроили мне в Риме. Они бросились ко мне с газетами, размахивали ими, пытаясь отвлечь меня и стащить рюкзак.

– Ну да, фокус старый, но работает здорово. Цыганки что-нибудь украли?

– Нет. Вмешался какой-то парень и прогнал их.

Джинни не упомянул, что этот самый парень, вполне симпатичный ее ровесник, затащил ее на квартиру своей сестры и начал приставать к ней. Доверия он не вызывал совершенно, и Джинни пришлось убегать. Ну почему ей попадаются сплошь воры и ничтожества?

Когда огромные часы над статуей показали десять, в зале прямо под Джинни и Китом появился Оливер в черном пальто. Направлялся он к лестнице. Помимо кожаной сумки парень нес за спиной маленький рюкзак. На этот раз оделся Оливер не так строго – в черные брюки-карго, уютный, хотя и довольно потрепанный, серый свитер, а на шею повязал черный шарф, закрывавший подбородок. Прибавьте к этому длинное черное пальто, и получится разведчик, собирающийся на задание.




