Господин Великий Новгород – расцвет и трагедия
Александр Борисович Широкорад


Русь: история без фальсификаций
Три века официальные историки повествовали нам о Господине Великом Новгороде с точки зрения интересов «прогрессивных московских и владимирских князей – собирателей земли Русской». Соответственно, история, написанная с точки зрения здравого смысла, существенно отличается от творений служилых дьяков и профессоров. Особенность монографии и в том, что автор не отделяет историю города Новгорода от истории Новгородских земель, которая зачастую не менее интересна и имеет крайне важное значение для понимания истории России в целом. Книга публикуется в авторской редакции.





Александр Борисович Широкорад

Господин Великий Новгород – расцвет и трагедия



© Широкорад А.Б., 2019

© ООО «Издательство «Вече», 2019

© ООО «Издательство «Вече», электронная версия, 2019

Сайт издательства www.veche.ru




Глава 1

Основание Новгорода


Кто и когда основал Великий Новгород, и откуда пошли русские земли?

В лето 6370[1 - 862 год от Рождества Христова.] от сотворения мира пошли кровавые свары у северных славян. «И не было среди них правды, и встал род на род, и была среди них усобица, и стали воевать сами с собой. И сказали себе: “Поищем себе князя, который бы владел нами и судил по праву”. И пошли за море к варягам, к руси. Те варяги назывались русью подобно тому, как другие называются шведы, а иные норманны и англы, а еще иные готладцы, – вот так и эти прозывались. Сказали руси чудь, славяне, кривичи и весь: “Земля наша велика и обильна, а порядка в ней нет. Приходите княжить и владеть нами”. И вызвались трое братьев со своими родами, и взяли с собой всю русь, и пришли к славянам, и сел старший, Рюрик, в Новгороде, а другой, Синеус, – на Бело-озере, а третий, Трувор, – в Изборске…

…И от тех варяг прозвалась Русская земля. Новгородцы же – те люди от варяжского рода, а прежде были славяне. Через два года умерли Синеус и брат его Трувор. И овладел всею властью Рюрик и стал раздавать мужам своим города – тому Полоцк, этому Ростов, другому Бело-озеро. Варяги в этих городах – находники, а первые поселенцы в Новгороде – славяне, в Полоцке – кривичи, в Ростове – меря, в Бело-озере – весь, в Муроме – мурома, и тем всеми правил Рюрик. И было у него два мужа, не родичи его, но бояре, и отпросились они в Царьград со своим родом. И отправились по Днепру, и когда плыли мимо, то увидели на горе небольшой город. И спросили: “Чей это городок?” Тамошние же жители ответили: “Были три брата, Кий, Щек и Хорив, которые построили городок этот и сгинули, а мы тут сидим, их потомки, и платим дань хозарам”. Аскольд же и Дир остались в этом городе, собрали много варяг и стали владеть землею полян. Рюрик же тогда княжил в Новгороде»[2 - Повесть временных лет // Изборник (Сборник произведений литературы Древней Руси) / Сост. Л.А. Дмитриева, Д.С. Лихачева. М.: Художественная литература, 1969. С. 35.].

Вот так описано становление государственности на Руси в «Повести временных лет». Поскольку, кроме летописи, никаких других данных о призвании Рюрика нет, то по сему поводу отечественные историки уже два столетия ведут жестокую войну между собой. Тех, кто поверил летописи, окрестили норманистами, а историков, считавших, что призвание варягов – вымысел, и князь Рюрик – мифологический персонаж, соответственно, стали звать антинорманистами.

Еще в XVIII веке спор историков получил политическую окраску. Несколько немецких историков, состоявших на русской службе, имели неосторожность намекнуть, что вот-де без европейцев русские не смогли создать своего государства. Против них грудью встали «квасные» патриоты. Мы, мол, сами с усами и вашего Рюрика знать не знаем, а история наша начинается со славянских князей Олега и Игоря. Ряд историков, начиная с В.Н. Татищева, придумали Рюрику деда – славянина Гостомысла, жившего то ли в Новгороде, то ли в славянском Поморье. Исторические споры норманистов и антинорманистов не уместятся даже в самый пухлый том, поэтому я изложу наиболее вероятную версию событий.

Начнем с того, что выясним, а кто такие варяги? У нас принято отождествлять варягов с викингами – скандинавскими разбойниками. В VIII–X веках викинги (норманны) наводили ужас не только на побережье Северной Европы, но и на весь средиземноморский бассейн. В IX веке корабли викингов достигли Исландии, а в Х веке – Гренландии и полуострова Лабрадор. Вожди викингов – конунги – захватывали земли в Западной Европе и зачастую оседали там, становились князьями, графами и даже королями.

Немного в ином качестве викинги появлялись в землях восточных славян за несколько десятилетий до явления туда Рюрика. Набеги на земли славян и грабежи, безусловно, имели место, но не были основным видом деятельности викингов. Здесь они чаще всего выступали в роли купцов и наемников.

Флотилии норманнских судов (драккаров) легко передвигались вдоль северного побережья Европы и грабили по пути местное население, а затем через Гибралтарский пролив попадали в Средиземное море. Это был очень длинный, но сравнительно легкий путь. А вот пройти «из варяг в греки» по русским рекам и волокам гораздо короче, но сделать это с боями было трудно, а скорее всего, невозможно. Вот и приходилось норманнам ладить с местным населением, особенно в районах волоков. Для славянского населения волок становился промыслом, и жители окрестных поселений углубляли реки, рыли каналы, специально содержали лошадей для волока и др. Естественно, за это норманнам приходилось платить.

По пути «из варяг в греки» к викингам приставали отряды славян, а затем объединенное славяно-норманнское войско шло в Византию или войной, или наниматься на службу к византийскому императору.

Поэтому славяне и называли викингов варягами. Варяг – это искаженное норманнское слово «Vaeriniar», а норманны позаимствовали это слово от греческого «??????????», означающего «союзники», а точнее – наемные воины-союзники. Замечу, что среди скандинавских племен не было никаких варягов, и ни один народ Западной Европы не называл так норманнов. Итак, слово «варяг» отражает специфику славяно-норманнских отношений.

Разобравшись с варягами, обратимся к личности Рюрика. Ряд историков, включая Б.А. Рыбакова, отождествляет летописного Рюрика с Рериком Ютландским из семьи мелкого датского конунга, владевшего местечком Дорестад во Фрисландии.

Полное имя Рюрика – Herraud-Hrorekr Ludbrandson Srgnjotr Thruvar (Геррауд-Сокол Людбрандович Победоносный Заслуживающий доверия). Он происходил из скандинавского рода Скьелдунгов.

Рюрик родился в 800 г. Его отцом был Людбрант Бьерк – мелкий датский конунг из рода Скьелдунгов. В 782 г., то есть еще до рождения Рюрика, Людбрант был изгнан из Ютландии и поступил на службу к королю франков Карлу Великому. Король пожаловал Людбранту ленное владение во Фрисланде (на побережье Северного моря). В царствование сына Карла Великого Людовика Благочестивого Рюрик и его старший брат Харальд приняли крещение. После этого Людовик даровал братьям в ленное владение область Рустриген во Фрисланде. Вскоре Харальд умирает, и Рюрик становится единственным владельцем лена.

Однако в 843 г. новый император Лотарь отобрал фрисландский лен у Рюрика. Рюрик, естественно, обиделся, вернулся в язычество и занялся пиратством.

В 845 г. его дружина грабила берега Эльбы, а в следующем году Рюрик совершил набег на Францию. В 850 г. он погулял по восточному побережью Англии.

В 862 г. Рюрик исчезает из западных хроник. Лишь в 870 г. он вновь появляется на Западе. К этому времени император Лотарь был уже мертв. В 870–873 гг. Рюрик ведет переговоры с королем франков Карлом Лысым и германским королем Людовиком.

Ряд западных и польских историков полагают, что Рюрик умер в Западной Европе между 874 и 876 годами.

Любопытно, что все русские летописи молчат о кончине Рюрика и его деятельности после 870 г. Лишь в «Повести временных лет» говорится: «В год 6387 (879). Умер Рюрик и, передав княжение свое Олегу – родичу своему, отдал ему на руки сына Игоря, ибо был тот еще очень мал»[3 - Повесть временных лет // Изборник. С. 35.].

Зато современные авторы выдвигают самые различные предположения о последних годах жизни Рюрика. Он-де вернулся в 874 г. в Новгород и умер там в 879 г. По другой версии, он умер в городе Корела, и вообще Рюрик – уроженец Карелии. Увы, никаких достоверных подтверждений этих и других версий их авторами не приводится.

Так что наиболее вероятно, что конунг Рюрик с дружиной действительно прибыл на Русь в 862 г., а спустя 8 лет поехал возвращать свои ленные земли во Фрисланд, где и скончался.

А вот его братья Синеус и Трувор, скорее всего, являются плодом фантазии русского летописца. Возможно, он имел какой-то документ, славянский или норманнский, где и нашел непонятые слова «синеус» (sine hus – свой род) и «трувор» (thru varing – верная дружина). Видимо, о Рерике было сказано, что он прибыл со своими родичами и верной дружиной, которых малограмотный летописец превратил в братьев Рюрика. Не имея никаких сведений о деятельности Трувора и Синеуса и об их потомстве, летописец умертвил обоих братьев в 864 году.

Академик В.Л. Янин по сему поводу писал:

«… отдаленность Белоозера от Новгорода весьма значительна, а подчинение Новгороду более близкой в направлении Белоозера территории происходило только в середине Х в., когда княгиня Ольга устанавливала погосты на Мсте. В Изборске принято демонстрировать каменный крест, стоящий якобы на могиле Трувора, при этом забывается, что Трувор, если жил, то за полтораста лет до утверждения в Восточное Европе христианства. Наиболее существенно то, что ни в Изборске, ни в Боозере археологические раскопки каких-либо следов пребывания скандинавов в IX в. не обнаружили.

По версии Ипатьевской летописи, отразившей представления ладожан начала XII в., изначально варяги “придоша к Словеном первее, и срубиша город Ладогу, и седе старейшии в Ладозе Рюрик… по дъвою же лету уаре Синеус и брат его Трувор, и прия Рюрик власть всю один, и пришед к Ильперю и сруби город над Волховом и прозваша и Новъгород, и седе ту княжя”. Эта версия послужила основой нынешней легенде о Старой Ладоге как “первой русской столице”.

Здесь снова сочетаются реальность и миф. Вполне вероятна продолжительная остановка Рюрика в Ладоге, поскольку быстрому продвижению к Ильменю как узлу торговых путей препятствовали волховские пороги, к преодолению которых следовало обстоятельно подготовиться, в частности, решить вопрос о замене морских кораблей на плоскодонные, оценить уровень весеннего подъема воды над порогами или предпочесть сухопутную дорогу в обход порогов. Такая вынужденная остановка отнюдь не превращает ее место в столицу.

Мифическим представляется утверждение об основании Рюриком “города над Волховом” и наречении его Новгородом. Коль скоро на территории собственно Новгорода нет никаких напластований IX в., очевидно, что речь идет о сооружении укреплений в резиденции на Городище, которая также является “городом над Волховом”. Столь же легендарным представляется утверждение Новгородской 4-й летописи об основании Новгорода старейшиной Гостомыслом еще до призвания Рюрика»[4 - Янин В.Л. Очерки истории средневекового Новгорода. М.: Издательство «Русскiй Мiръ» ИПЦ «Жизнь и мысль», 2013. С. 25–26.].

А теперь перейдем к вопросу, а какую это «русь» привел Рюрик? В книге «Викинги», изданной в Москве в 1995 г. огромным для нынешнего времени тиражом 50 тысяч экземпляров, говорится: «Славяне называли викингов русами, поэтому территория, где расселились русы, получила название Русь (впоследствии – Россия)»[5 - Уингейт Ф., Миллард Э. Викинги. М.: Росмэн, 1995. С. 40.]. Мягко выражаясь, это буйная фантазия господ Филиппы Уингейт и Энна Милларда, как, впрочем, и иных иностранных и отечественных историков[6 - Так, в 1876 г. германский историк Вильгельм Томсен прочитал в Оксфордском университете лекцию «Начало русского государства», где утверждал, что «русь IX века – это шведы».]. Дело в том, что в Скандинавии не было не только племени варягов, но и руси. А русью или русами норманнов называли только в Восточной Европе.

Некоторые историки связывают слово «рос» – «рус» с географической и этнической терминологией Поднепровья, Галиции и Волыни, и утверждают, что именно там существовал народ рос или русь. Но, увы, эта версия не соответствует ни летописям, ни фактам. Автор придерживается мнения тех историков, которые полагают, что слово «русь» близко к финскому слову «routsi», что означает «гребцы» или «плаванье на гребных судах». Отсюда следует, что русью первоначально называлось не какое-то племя, а двигающаяся по воде дружина. Кстати, и византиец Симеон Логофет писал, что слово «рус» – «русь» происходит от слова «корабль».

До начала ХХ века считалось, что варяги прибыли в 862 г. на Русь из Скандинавии. Позже ряд историков стали утверждать, что Рюрик и К


 пришли из варяжских поселений на Ладожском озере.

Среди них упоминается, например, укрепленное Сясьское городище у деревни Городище (вероятно, Алаборг из «саг о древних временах»). Археологи нашли нижний культурный слой 750-х гг. Жизнь на Сясьском городище прекратилась примерно в 920 г.

В 750-х гг. варяги основывают поселение Ладогу (с 1703 г. – Старая Ладога). Скандинавы именовали ее Альдейгоя или Альдейгьюборг. Первое упоминание встречается в саге около 1010 г.

Ладога стала важным торговым пунктом на «Пути из варяг в греки». Здесь и далее я рассматриваю понятие «путь из варяг в греки» в широком смысле, то есть из Скандинавии в Византию как по Волхову, так и по Западной Двине, и восточный путь из Скандинавии по Волге на Каспий.

«Этим путем с конца VIII века восточное серебро поступало в западную часть Балтики и в Скандинавию. Многочисленные клады мусульманских серебряных монет (куфические монеты) известны на Балтийском побережье и в Восточной Европе. Интенсивность выпадения первых кладов куфических монет на территории Восточной и Западной Европы приходится на 810–820 годы – время открытия мусульманскими купцами европейского Севера и освоения Волжского пути.

Вместе со становлением Багдадского халифата развивается его экономика, растет торговля. Мусульманская знать чрезвычайно ценит драгоценную пушнину и белокожих рабынь, изделия из мамонтовой кости и клыков моржей, из которых хорезмийские резчики изготавливали великолепные шкатулки и гребни. Первоначально обмен вели по принципу “товар на товар”. Северные племена также ценили серебро в вещах и в монетах, клады которых находят вплоть до берегов Северного Ледовитого океана»[7 - Старовойтов Л.А. Ладожское ярлство: «колбяги» // Материалы сайта: http://pikalevo.47lib.ru/kraev/tihvinvodsist/vglubvekov/ocherk6].

Варяги по пути на Волгу начинали свои походы из Ладоги. Поднявшись вверх по реке Сяси, они рекой Воложбой плыли до водораздела и затем волоком перебирались в реку Чагоду, принадлежащую волжскому бассейну. По рекам Чагодоще и Мологе они спускались в Волгу к городу Булгар, где их и встретил в 921 г. знаменитый арабский путешественник Ибн Фадлан под именем русов, ибо к этому времени «призвание варягов» и создание «государства Русь» уже состоялось.

«Отмеченный Ибн Фадланом обряд похорон богатого русского купца, путем сожжения в ладье – это типично скандинавский обряд, аналоги которого встречены в курганах Тихвинского края, раскопанных Н.Е. Бранденбургом и В.И. Равдоникасом. По-видимому, варяги этого времени уже предпочитали на пределах Восточной Европы называть себя русью, или купец, нашедший смерть в волжском городе Булгар, был родом из Приладожья или Ладоги.

Доказательством существования волока между р. Воложбой и р. Чагодой является наличие зафиксированного в писцовой книге Обонежской пятины 1496 года в данной местности погоста Волок Готслав (Хотъславль). Варяги начали пользоваться данным волоком до прихода словен ильменских в Тихвинский край. Одним из их опорных пунктов на Воложбе был населенный пункт Колбеки, само название которого четко соотносится с колбягами, связь которых с варягами подтверждена “Русской правдой”.

В X веке словене ильменские обосновались на транзитных путях Волжско-Балтийского пути, о чем свидетельствуют сопки в Озерево на р. Чагоде, на Волоку у оз. Боровое (Фомкинское) и в Стругах, на р. Сяси, но это походам варягов на Волгу не мешало. Вероятно, что словене на первом этапе подключались к походам варягов и с целью торговли, и с целью грабежа финно-угорского населения, и лишь после, по мере освоения новгородцами новых земель, перешли к взиманию дани.

С конца Х века Волжско-Балтийский путь прекращает функционирование. Прежние торговые связи нарушаются в связи с взятием князем Святославом в 966 году городов Булгара и Итиля на Волге и разрушением Хазарского каганата, главного посредника в арабской торговле. Поток куфических монет по Волге в Северную Европу иссякает, торговые пути меняют свое направление.

Путь по Сяси – Воложбе – Чагоде еще продолжает действовать некоторое время в силу взаимоотношений скандинавских переселенцев, осевших в Приладожье, и их собратьев, осевших в районе Тимирева и Сарского городища в Ярославском Поволжье.

С усилением новгородского влияния во всей Верхней Руси, славянской колонизацией части финно-угорских племен и скандинавских переселенцев, направление торговых путей продолжает меняться. Через Тихвинский край с XII века идет “нагорная” (сухопутная) дорога в Заонежье, Заволочье и Двинскую землю. Новгородские пути на Волгу проходят южнее Тихвинского края, и о существовании прямого пути с Ладоги на Волгу, через некоторое время, лишь напоминали местные топонимические данные (Воложба, Волоченька, Волок, Струги, Буян, Судомля и другие)»[8 - Старовойтов Л.А. Ладожское ярлство: «колбяги» // Материалы сайта: http://pikalevo.47lib.ru/kraev/tihvinvodsist/vglubvekov/ocherk6].

В IX – Х веках знаменитый «Путь из варяг в греки» стал государствообразующим для России. Сразу оговорюсь: этот «Путь» надо понимать не в узком смысле, как нас учили в школе: Финский залив – Нева – Ладога – Волхов – Ильмень-озеро – Ловать – волоки – Днепр – Черное море. Это лишь один из вариантов пути, по которому, по моей оценке, в IX – ХI веках не проходило и десятой доли товарооборота Древней Руси. На самом деле русы освоили несколько десятков речных и озерных путей, которые можно с некоторой натяжкой включить в «Путь из варяг в греки».

Что же получается – все русские историки толкуют о главном пути из Новгорода в Константинополь через Киев, а Широкорад утверждает, что там проходило лишь 10 % товаров.

Увы, наши историки-классики фантазировали или выполняли политический заказ царей и генсеков.

А вот массовые находки арабских монет на территории России и Швеции говорят об обратном. Так, в пределах Российской империи к 1913 г., кроме Крыма и черноморского побережья Кавказа, арабских монет найдено в сто раз больше, чем византийских. Большая часть арабских монет найдена на Волге, реках и волоках, соединяющих Волгу с Днепром, Северной Двиной, Невой, а также на путях из Чудского озера через реку Эмбах, систему рек и озер Эстляндии до Дерпта (Пярну) [9 - Славяне и скандинавы. Пер. с немецкого / Общ. ред. Е. А. Мельниковой. М.: Прогресс, 1986.].

Даже в Киеве – главном центре русско-византийской торговли – арабских монет найдено примерно в сто раз больше, чем византийских. Замечу, что в Константинополе господствовали византийские монеты, а арабские использовались при сделках редко. Вот пример. В Киеве при строительстве новой (Печерской) крепости в 1707 г. найдено 2380 серебряных арабских дирхамов (VIII – Х вв.); 1845 г. в Киеве у Кирилловского монастыря найдены 200 медных арабских монет; в 1851 г. рядом с Аскольдовой могилой при строительстве крепости солдаты нашли клад в 3000 серебряных дирхамов; в 1863 г. найдены 192 серебряных дирхама; в 1913 г. в усадьбе профессора И.А. Сикорского, отца известного авиаконструктора, нашли 2930 серебряных дирхамов.

И это только большие киевские клады. С другой стороны, многие историки указывали на скудность находок византийских монет в Киеве. Замечу,

О масштабах походов варягов по Волге свидетельствует большое число арабских монет, найденных в Скандинавии. Всего найдено свыше 85 тысяч (!) арабских монет, датированных 800—1015 гг. Большую часть их нашли в Швеции, в особенности на острове Готланд.

А где чеканились монеты, попадавшие на Русь? В Хорезме, Табаристане (юг Каспия), Дамаске, а в основном в городах на юге современного Ирана и Эмиратов Персидского залива.

В начале XI века поток серебряных арабских монет на Русь резко сократился. Это связано с истощением наиболее богатых месторождений серебра на Востоке, а также с многочисленными войнами в исламском мире.

Где-то в начале IX века варяги основали укрепленное поселение Городище[10 - Археологи работают на Рюриковом Городище с 1901 г. Под культурным слоем IX века они нашли несколько слоев поселений вплоть до железного века I тысячелетия до н. э. Поэтому ряд историков полагают, что к приходу варягов на Городище уже было славянское поселение.]. Впервые в летописях оно будет упомянуто под названием Городище в 1103 г. В начале XIX века его станут именовать Рюриковым Городищем.

Городище находится в 2 км от центра Новгорода, у истока реки Волхов из озера Ильмень. Сейчас напротив Городища находится Юрьевский монастырь. В 1999 г. Городище вошло в черту Великого Новгорода.

Ширина вала, построенного в Городище в IX веке, составляла 8 метров, а высота – около 5 метров. На валу были деревянные стены с деревянными башнями.

Со всех сторон Городище было окружено водой. На противоположном берегу Волхова находилось древнее языческое капище – Перынь.

Ряд историков предполагают, что именно Городище и было поначалу «Новым Городом». В ходе археологических раскопок на Городище было найдено оружие и одежда норманнов, три клада дирхемов – арабских монет (первый клад – конец 850-х г., второй клад – конец 860-х гг., а третий – Х века), предметы с руническими надписями, серебряные фигуры Валькирии и т. д.

В самом же Новгороде древнейший культурный слой относится лишь к 930–940 гг.

Забегая вперед, скажу, что в начале XI века князь Ярослав Владимирович (будущий Мудрый) перенес свою резиденцию вниз по течению Волхова к Торцу. Его резиденция располагалась на окраине Славенского холма (тогда еще незаселенной).

В последней трети XI века княжеская резиденция была убрана из Новгорода и возвращена на Городище. Судя по всему, это было сделано по требованию новгородского веча.

На рубеже IX–X веков деревянные укрепления Городища были сломаны, а валы частично скрыты. Надо полагать, это связано с переносом княжеской резиденции.

В первой половине Х века собственно Новгород представлял собой три поселения, разделенные пустырями. Вокруг центральных усадеб поселений располагались пашни и сады, пересеченные грунтовыми дорогами. Сами названия поселений, ставших впоследствии основой административно-территориального деления Новгорода (его «концов»), говорят об их принадлежности главным племенам Северо-Запада: Славенский, то есть славянский, который называли также Славно или Холм (отсюда, видимо, и скандинавское название Новгорода – Холмград); Неревский (от названия финно-угорского племени «Норома» или «Нерева», населявшего берега реки Нарвы); Людин (от славянского «люди», видимо, это был поселок кривичей).

Позже Новгород делился уже на пять концов, но два из них – Плотницкий и Загородский – возникли не ранее XII–XIII веков.

Во второй половине Х века в центре Новгорода строится кремль, названный Детинцем. Напротив Детинца тогда же возникает и большая торговая площадь – Торг.

Ряд историков полагают, что именно Детинец именовался Новым городом в противовес трем старым поселкам (концам).




Глава 2

Новгород и первые усобицы потомков Рюриковичей


В первой главе рассказано о роли варягов в основании Ладоги, Городища, Новгорода и других русских городов. Так кто же прав в оценке вклада варягов в создание Русского государства, норманисты или антинорманисты?

Как и во многих других случаях, истина лежит посередине. Есть народы, склонные к быстрой ассимиляции, и наоборот, известны случаи, когда отдельные племена столетиями упорно не желают ассимилироваться с подавляющим большинством местного населения. Обычно такие случаи кончаются серьезными этническими конфликтами, ответственность за которые сейчас стало модно сваливать с больной головы на здоровую, то есть на коренное население, составляющее абсолютное большинство. Норманны же очень быстро ассимилировались, и не только в славянских землях, но и в Англии, Франции, Италии и др.

Если норманны и превосходили славян в военном искусстве, то в остальном они стояли на более низком уровне развития и быстро перенимали элементы славянской культуры.

У славян и норманнов был одинаковый уровень «демократии». Важную, а часто и решающую роль в решении военных и политических вопросов у норманнов и славян играло народное собрание свободных мужчин, именуемое «вече» на Руси и «тинг» у скандинавов и германцев. На вече или тинг собирались все свободные мужчины, притом чаще всего с оружием. Вече и тинг имели как законодательную, так и исполнительную власть. На тингах и вече выбирали князей (конугов) и даже королей.

Норманны в Византии и Западной Европе довольно быстро меняли свою религию на христианство, а в Новгороде и Киеве – на славянских богов. Кстати, пантеоны скандинавских и наших богов были довольно схожи. В договорах с Византией варяжский князь Олег, ближайший сподвижник Рюрика, клянется не скандинавскими богами Одином и Тором, а славянскими Перуном и Велесом.

Невысокий культурный уровень варягов-норманнов и их быстрая ассимиляция дали мощные козыри в руки историкам-антинорманистам. С последними можно согласиться в том, что варяги практически не оказали никакого влияния на быт, обычаи, культуру, религию и язык славян. Однако в политике и, особенно, в военной истории и создании государственности славян варяги сыграли весьма существенную роль.

А теперь мы займемся «рюриковыми боярами» Аскольдом и Диром, которые, согласно летописи, отпросились у Рюрика в Царьград, но не доехали до него, а осели в Киеве.

В 882 г. Олег собрал войско из варягов и славян и двинулся из Новгорода на ладьях на юг. Как сказано в летописи, «приде к Смоленску и прия град и посади муж свои, оттуда поиде вниз и взя Любеч, посади муж свои». Перевести это, видимо, следует, так: Смоленск сдался Олегу без боя, а Любеч пришлось штурмовать, и в обоих городах Олег оставил свои гарнизоны.

Подплывая к Киеву, Олег велел замаскировать свои ладьи под купеческие суда. Часть воинов изображала гребцов, а большинство легло на дно ладей. Ладьи пристали у Угорской горы, оттуда Олег послал гонцов сказать киевским князьям, что они варяги-купцы и плывут из Новгорода в Константинополь. Аскольд и Дир с небольшой свитой вышли из города для осмотра товаров. Когда они подошли к ладьям, оттуда выскочили варяги и убили обоих князей. После этого Киев без сопротивления сдался Олегу.

Согласно летописи, Олег будто бы сказал киевским князьям: «Вы не князья, ни роду княжеского, а я роду княжеского, – и, указывая на вынесенного в это время из ладьи Игоря, прибавил: – Вот сын Рюриков».

Видимо, в летописи сохранилось какое-то воспоминание о подлинных исторических событиях, но в целом она малоубедительна.

Начнем с личностей Аскольда и Дира. Патриарх советской исторической науки академик Борис Александрович Рыбаков писал: «Личность князя Дира нам не ясна. Чувствуется, что его имя искусственно присоединено к Оскольду, так как при описании их, якобы совместных, действий грамматическая форма дает нам единственное, а не двойственное или множественное число, как следовало бы при описании совместных действий двух лиц»[11 - Рыбаков Б.А. Киевская Русь и русские княжества, М.: Наука, 1993. С. 308.].

Как видим, и время, и должность заставляют академика прибегать к осторожным формулировкам.

Историк же Юрий Александрович Сяков отождествляет предводителя отряда скандинавских наемников на службе у эмира Кордовы в первой половине IX века Аскольда аль-Дира с киевским князем Аскольдом. Арабский историк IX века Аль Накуби писал о набеге русов на город Севилью в 229/843—844 гг. А другой современник, Ибн Хазколь, писал о походе русов и славян в Андалусию. Так что версия Сякова вполне реальна. Вспомним того же Рерика-Рюрика. Отслужив эмиру Кордовы, Аскольд аль-Дир южным путем через Византию или северным путем через Балтику и Новгород мог попасть в Киев.

В 912 г. Олег (Вещий) умер, и власть перешла к сыну Рюрика Игорю. Новгорода его правление никак не коснулось. Разве что в 903 г. Игорю привезли из Пскова 13-летнюю жену (эх, не было тогда УК РФ!) Ольгу (Хельгу).

В 942 г. княгиня Ольга родила сына Святослава. Обратим внимание, в семье норманнов Ингера и Хельги рождается сын с чисто славянским именем.

Тут я привожу официальные даты. И чувствуются явные нестыковки. Так, например, если Олег родился у Рюрика в 879 г., то есть в год смерти весьма старого князя, то он был убит в 944 г., в возрасте 67 лет. А Ольга родила сына Святослава в 52 года!

Это дает историкам основание предполагать, что в истории Руси пропущен по крайней мере один князь – то ли еще один Олег, то ли еще один Игорь. Кстати, у Вещего Олега целых четыре могилы – одна в Ладоге, две в Киеве (на Щекавце и у Жидовских ворот), а четвертая – в Гнезно, древней столице Польши.

Но все версии об «утерянных» князьях я опускаю, поскольку они прямо не касаются истории Господина Великого Новгорода.

У варягов и у русских была полигамия. Так что и у Олега, и у Игоря было много жен и детей. По византийским документам 944 г. у Игоря было большое семейство, включавшее еще и сыновей Улеба (Глеба) и Игоря (младшего), и племянника Акуна (Хакона), и т. д. Судя по всему, все они были вырезаны Святославом.

В 945 г. Игорь, взяв дань с древлян, неожиданно вернулся за новыми поборами и был убит. Его вдова Ольга свирепо расправилась с древлянами, а уже в 946 г. предприняла поход на Север. Летопись об этом повествует весьма мирно: «Иде Ольга Новугороду и устави по Мсте погосты и дани, и по Луге оброк и дани». Однако археологические свидетельства дают нам совсем иную картину этих походов. Жизнь крупных поселений на Мсте (район современного поселка Любытино) и на Луге (Передольский погост) резко прерывается в середине Х века: поверх культурных слоев лежат слои пожарищ. Рядом с прежними центрами дружинники Ольги возвели крепости, в которых остались княжеские гарнизоны.

Согласно записи византийского императора Константина Багрянородного (около 949 г.) Святослав жил в Новгороде.

Не верить императору нет оснований, но вряд ли Ольга рискнула отправить сына столь далеко, не имея под рукой, то есть в Киеве, другого наследника.

В марте 972 г. князь Святослав, возвращаясь из Византии, был убит печенегами в районе Днепровских порогов. Но за год или два до гибели Святослав направил в Новгород в качестве наместника своего сына Владимира от наложницы-ключницы Малуши.

В 977 г. сыновья киевского князя Святослава поссорились. Ярополк стал княжить в Киеве, а Владимир бежал в Швецию. В 980 г. Владимир вернулся на Русь с варяжской дружиной, захватил Новгород и начал готовиться к походу на Киев. По пути он захватил Полоцк, убил тамошнего князя Рогвольда и насильно взял в жены его дочь Рогнеду. Откуда взялся Рогволод – установить вряд ли удастся. Многие историки считают, что он был варягом и «пришел из-за моря», другие же считают Рогволода потомком местных князьков, правивших Полоцком еще до Олега.

Из Полоцка Владимир двинулся с большим войском на Ярополка. Владимир понимал, что взять хорошо укрепленный Киев будет нелегко. Тогда воеводы Владимира подкупили главного киевского воеводу, некоего Блуда. Якобы Владимир велел сказать ему: «Помоги мне. Если я убью брата, то ты будешь мне вместо отца и получишь от меня большую честь».

Блуду удалось уговорить Ярополка капитулировать и прийти к брату со словами: «Что мне дашь, то я и возьму». Ярополк с небольшой свитой пошел в княжеский терем в Киеве. По пути любимый дружинник Варяжко уговаривал Ярополка: «Не ходи, князь, убьют тебя. Беги лучше к печенегам и приведи от них войско». Но Ярополк не послушался и вошел в терем. Не успел князь войти в прихожую, как два варяга закололи его мечами, а Блуд держал двери, чтобы свита не могла помочь своему князю. Кстати, Варяжко с несколькими воинами проложили себе дорогу мечами и ушли к печенегам. Так Владимир стал властителем всей Руси.

Итак, мы видим, что за первые 150 лет правления Рюриковичей на Руси борьба за власть сводилась к убийствам конкурентов без развязывания гражданской войны. Обратим внимание, что исполнителями при устранении конкурентов были исключительно варяги. Это нам позже пригодится.

Еще в начале своего княжения Владимир попытался реформировать пантеон славянских богов и сделать язычество государственной религией. Потерпев в этом неудачу, князь в 988 г. принял христианство и, как утверждается, крестил Русь. Сам Владимир получил христианское имя Василий, однако и современники, и потомки помнили только его языческое имя. На самом деле христианизация Руси затянулась как минимум на два века. За крещение Руси князь Владимир был причислен к лику святых.

Увы, моральный облик святого братоубийцы был далек от идеала. В «Повести временных лет» о нем четко сказано: «Любил жен и всякий блуд». С.М. Соловьев писал: «Кроме пяти законных жен было у него 300 наложниц в Вышгороде[12 - Вышгород – княжеское село недалеко от Киева.], 300 в Белгороде, 200 в селе Берестове».

В русских источниках упоминаются следующие законные жены Владимира: скандинавка Ольва, полочанка Рогнеда, богемка Мальфреда, чешка Адиль, болгарка Милолика, гречанка Предлава, византийка Анна и даже неизвестная дочь германского императора, на которой он якобы женился после смерти Анны в 1011 г.

Еще более существенно разнится число сыновей любвеобильного князя. Никифоровская летопись, В.Н. Татищев, Н.М. Карамзин называют десять, С.М. Соловьев – одиннадцать, Новгородский и Киевский своды – двенадцать, а родословная Екатерины II – тринадцать сыновей: Вышеслава, Изяслава, Всеволода, Вячеслава, Мстислава, Станислава, Бориса, Глеба, Судислава, Позвизда, Святополка, Ярослава, Святослава. А в Ипатьевской летописи упоминается еще и Олег.

Тут следует заметить, что помимо славянских имен дети Владимира имели и церковные имена. Так, Святополк был Петром, Ярослав – Георгием (Юрием), Борис – Романом, Глеб – Давидом.

В «Житии Бориса и Глеба» сказано: «Владимир имел 12 сыновей. Старший среди них – Вышеслав, после него – Изяслав, третий – Святополк, который и замыслил это злое убийство. Мать его, гречанка, прежде была монахиней, и брат Владимира Ярополк, прельщенный красотой ее лица, расстриг ее, и взял в жены, и зачал от нее этого окаянного Святополка. Владимир же, в то время еще язычник, убив Ярополка, овладел его беременной женою. Вот она-то и родила этого окаянного Святополка, сына двух отцов-братьев».

Этот разнобой связан с тем, что отечественные летописи почти полностью замалчивают события на Руси в последние 27 лет правления Владимира (988—1015 гг.). Казалось бы, все должно быть наоборот. С принятием христианства на Русь приезжают греческие священники и монахи и фиксируют в летописях славные деяния Владимира. Но, увы, об этом периоде историки располагают лишь отрывочными данными иностранцев. Создается впечатление, что кто-то после смерти Владимира уничтожил все, что касалось этих 27 лет, столь важных для нашей истории.

Где-то между 980-м и 986 г. Владимир разделил земли между сыновьями. Вышеслава он направил в Новгород, Изяслава – в Полоцк, Святополка – в Туров (в летописи указан Пинск), Ярослава – в Ростов. Следует заметить, что Владимир делал сыновей не независимыми правителями областей, а всего лишь своими наместниками.

Между 1001-м и 1010 гг. умерли своей смертью два старших сына Владимира – Вышеслав и Изяслав. В 1010 г. Владимир производит второе распределение городов. В Новгород направлен из Ростова Ярослав, в Ростов – якобы Борис из Мурома, а на его место – Глеб, Святослав – к древлянам, Всеволод – во Владимир-Волынский, Мстислав – в Тмутаракань (в Крыму). Полоцк же был оставлен за сыном умершего Изяслава Брячиславом.

В конце 1012 г. или в начале 1013 г. Святополк вместе с женой (дочерью польского короля Болеслава) и ее духовником Рейнберном Колобрежским оказывается в киевской темнице. Подробности ареста туровского князя летописцы до нас не донесли, что дало повод разыграться фантазии историков. Так, Ф.И. Успенский писал: «Епископ колобрежский [Рейнберн], сблизившись со Святополком, начал с ведома Болеслава подстрекать его к восстанию против Владимира… С этим восстанием связывались виды на отторжение России от союза с Востоком [Византией] и восточного православия»[13 - Успенский Ф.И. Первые славянские монархии на северо-западе. СПб., 1872. С. 257.].

В немецкой хронике Титмара Мерзебургского, умершего в 1018 г., говорится, что Болеслав, узнав о заточении дочери, спешно заключил союз с германским императором и, собрав польско-германское войско, двинулся на Русь. Болеслав взял Киев и освободил Святополка и его жену. При этом Титмар не говорит, на каких условиях был освобожден Святополк. По версии Титмара, Святополк остался в Киеве и стал править вместе с отцом. Нам же остается только гадать, был ли Святополк при Владимире советником, или, наоборот, Святополк правил страной от имени отца. Известно по крайней мере два типа монет, чеканившихся с именем Святополка.

Надо сказать, что перед смертью Владимира на Руси творился бардак или беспредел – кому как нравится. К примеру, после смерти в 1001 г. Изяслава Владимировича, посаженного отцом в Полоцке, полоцким князем-наместником был назначен не следующий по старшинству брат, как было принято тогда и в последующие 400 лет на Руси, а сын Изяслава, юный Брячислав. Это свидетельствует о фактической независимости Полоцкого княжества от Киева. Затем и Ярослав Владимирович в Новгороде отказался платить дань Киеву. Там начинают готовиться к походу на Новгород. Но весной 1015 г. Владимир разболелся и 15 июля умер. Естественным возможным приемником Владимира был Святополк. Он был самый старший из сыновей Владимира, то есть законный наследник престола.

Сразу после смерти Владимира Красное Солнышко на Руси начинаются странные и таинственные события. И при проклятом царизме, и при развитом социализме, и при нынешней демократии наши историки, описывая дальнейшее, опирались исключительно на два древнерусских источника: «Повесть временных лет» и «Сказание о Борисе и Глебе».

Вопрос очень важный, и наберемся терпения, чтобы внимательно прочесть две длинные цитаты. Вот что говорится в «Повести временных лет»: «Когда Борис возвратился с войском назад, не найдя печенегов, пришла к нему весть: “Отец у тебя умер”. И плакался по отце горько, потому что любим был отцом больше всех, и остановился, дойдя до Альты[14 - Альта – небольшая речка, приток Трубежа, левого притока Днепра.]. Сказала же ему дружина отцовская: “Вот у тебя отцовская дружина и войско; пойди, сядь в Киеве на отцовском столе”.

Он же отвечал: “Не подниму руки на брата своего старшего: если и отец у меня умер, то пусть этот у меня будет вместо отца”, Услышав это, воины разошлись от него. Остался Борис с несколькими отроками. Между тем Святополк задумал беззаконное дело, воспринял мысль каинову и послал сказать Борису: “Хочу с тобою любовь иметь и придам тебе еще к тому владению, которое ты получил от отца”, но сам обманывал его, чтобы как-нибудь его погубить. Святополк пришел ночью в Вышгород, тайно призвал Путшу и вышгородских мужей боярских и сказал им: “Преданы ли вы мне всем сердцем?” Отвечали же Путша с вышгородцами: “Согласны головы свои сложить за тебя”. Тогда он сказал им: “Не говоря никому, ступайте и убейте брата моего Бориса”…

…Посланные же пришли на Альто ночью, и, когда подступили ближе, то услыхали, что Борис поет заутреню: так как пришла ему уже весть, что собираются погубить его…»[15 - Цит. по: Филист Г.М. История «преступлений» Святополка Окаянного. Минск: Беларусь, 1990. С. 7.].

Борис молится и поет по очереди шестопсалмие, псалмы, канон и вновь молится.

«И, помолившись Богу, возлег на постель свою. И вот напали на него как звери дикие из-за шатра, и просунули в него копья и пронзили Бориса, а вместе с ним пронзили слугу его, который, защищая, прикрыл его своим телом»[16 - Цит. по: Филист Г.М. История «преступлений» Святополка Окаянного. Минск: Беларусь, 1990. С. 7.].

А вот версия «Сказания о Борисе и Глебе»: «Блаженный же Борис возвратился и раскинул свой стан на Альте. И сказала ему дружина: “Пойди сядь в Киеве на отчий княжеский стол – ведь все воины в твоих руках”. Он же им отвечал: “Не могу я поднять руку на брата своего, к тому же еще и старшего, которого чту я как отца”. Услышав это, воины разошлись, и остался он только с отроками своими. И был день субботний. В тоске и печали, с удрученным сердцем вошел он в шатер свой и заплакал в сокрушении сердечном, но с душой просветленной, жалобно восклицая: “Не отвергай слез моих, Владыка, ибо уповаю я на тебя!”…

…Посланные же Святополком пришли на Альту ночью, и подошли близко, и услышали голос блаженного страстотерпца, поющего на заутреню Псалтырь. И получил он уже весть о готовящемся убиении его. И начал петь: “Господи! Как умножились враги мои! Многие восстают на меня” – и остальные псалмы, до конца…

…И когда услышал он зловещий шепот около шатра, то затрепетал, и потекли слезы из глаз его, и промолвил: “Слава тебе, Господи, за все, ибо удостоил меня зависти ради принять сию горькую смерть и претерпеть все ради любви к заповедям твоим”…

…И вдруг увидел устремившихся к шатру, блеск оружия и обнаженные мечи. И без жалости пронзено было честное и многомилостивое тело святого и блаженного Христова страстотерпца Бориса. Поразили его копьями окаянные: Путьша, Талец, Елович, Ляшко. Видя это, отрок его прикрыл собою тело блаженного, воскликнув: “Да не оставлю тебя, господин мой любимый, – где увядает красота тела твоего, тут и я сподоблюсь окончить жизнь свою!” Был же он родом венгр, по имени Георний, и наградил его князь золотой гривной, и был любим Борисом безмерно. Тут и его пронзили…

…Блаженного же Бориса, обернув в шатер, положили на телегу и повезли. И, когда ехали бором, начал приподнимать он святую голову свою. Узнав об этом, Святополк послал двух варягов, и те пронзили Бориса мечом в сердце. И так скончался и воспринял неувядаемый венец. И, принесши тело его, положили в Вышгороде, и погребли в земле у церкви святого Василия»[17 - Цит. по: Древнерусская литература / Составитель О.В. Творогов. М.: Просвещение, 1995. С. 46–49.].

А тем временем сам Сатана начал подстрекать Святополка на новое преступление – убийство еще одного брата – Глеба Муромского. Святополк отправил гонца в Муром: «Приезжай поскорее сюда: отец тебя зовет, он очень болен». Глеб с малой дружиной немедленно отправляется в путь. Вблизи Смоленска его нагнал посланец Ярослава из Новгорода: «Не ходи, – велел сказать ему Ярослав, – отец умер, а брата твоего Святополк убил». Но Глеб почему-то упорно жаждет смерти и тоже безропотно ждет убийц. Естественно, в конце концов и его зарезали.

За это двойное убийство наши историки назвали Святополка Окаянным. Ну, убивать братьев потомству Рюрика было не привыкать. Святослав убил родного брата Улеба, а Святой Владимир – Ярополка, так что Святополк лишь продолжил традиции отца и деда, которых, кстати, никто не называл «окаянными».

Другой вопрос – о мотивах убийства Бориса и Глеба. Мы уже знаем, что Владимир вел с Ярополком борьбу за Киев, а фактически – за владение Русью, и убийством брата предотвратил большую войну. Владимир был узурпатор, а Ярополк – законный наследник престола. Оставить его в живых – это постоянно иметь дамоклов меч над головой.

Святополк оказался совсем в другой ситуации. Полоцкое и Новгородское княжества отделяются от Киева и готовятся к войне с ним. Значительная часть князей Владимировичей (Мстислав – князь тмутараканьский, Святослав – князь древлянский и Судислав – князь псковский) держат нейтралитет и не собираются подчиняться центральной власти. Лишь два младших по возрасту князя – Борис Ростовский и Глеб Муромский – заявляют, что готовы чтить Святополка, «как отца своего».

Я не зря подчеркиваю, что Борис и Глеб были младшими братьями, и им не светил киевский престол в случае гибели Святополка. По закону его должен был занять старший из братьев – Мстислав, Ярослав и т. д. Святополк же начинает свое правление с убийства… двух верных своих союзников. В выигрыше оказались лишь сепаратисты Ярослав и Брячислав, которые из мятежников превратились в мстителей за убиенных братьев. Создается впечатление, что Святополк тронулся головой.

Да и братья Борис и Глеб ведут себя как умалишенные или самоубийцы. С одной стороны, они не пытаются сопротивляться или бежать в Новгород, Полоцк, Тмутаракань или «за бугор», с другой – не пытаются объясниться с братом, рассказать ему, что тот окружен врагами и они его единственные верные вассалы.

К сожалению, наших дореволюционных, советских и демократических историков отличают неумение и нежелание разбираться в сложных и спорных ситуациях и тупая верность навешенным ярлыкам. Приклеили историческим персонажам этикетки «святой», «мудрый», и историки тысячу лет поют им осанну до очередного «высочайшего указания».

Церковь же в 1072 г. канонизировала братьев Бориса и Глеба, они стали первыми русскими святыми.

Все бы было хорошо, но варяги, служившие у русских князей, имели дурную привычку рассказывать о своих походах скальдам – норманнским сказителям.

В Норвежском государственном архиве среди других древних текстов сохранилась «Сага об Эймунде». Эта рукопись, по мнению специалистов, датируется 1150–1200 гг.

В 1833 г. «Королевское общество северных антикваров» издало в Копенгагене малым тиражом (всего 70 экземпляров) «Сагу об Эймунде» на древнеисландском языке и в латинском переводе. Эймунд – праправнук норвежского короля Харальда Прекрасноволосого и командир отряда варягов, состоявших на службе у Ярослава Мудрого. Естественно, сага заинтересовала русских историков, и профессор Петербургского университета О.И. Сенковский переводит сагу на русский язык. Она привела достопочтенного историка в ужас.

Сага представляет собой незатейливое повествование о походах норвежского конунга Эймунда. Он с дружиной был среди варягов, нанятых Ярославом для борьбы с отцом. Эймунд потребовал у Ярослава (в «Саге…» он фигурировал как Ярислейф) платить каждому конунгу по эйриру серебра (около 30 грамм), а кормчим на кораблях – еще по половине эйрира плюс бесплатное питание. Ярослав начал торговаться, заявил, что денег у него нет. Тогда Эймунд предложил платить бобрами и соболями. На том и порешили.

Детали, приведенные в Саге, свидетельствуют о ее древности и достоверности. С этим согласен даже составитель книги «Древняя Русь в свете зарубежных источников»: «Как видим, практически все упомянутые в договоре Эймунда с Ярицлейвом реалии имеют точные соответствия в практике найма военных отрядов русскими князьями X – начала XI в., как она отражена в летописях. Вкупе с архаичной терминологией это дает основания считать, что описанные условия, на которых Эймунд служил на Руси, отнюдь не являются выдумкой человека, записавшего сагу в “Книге с Плоского острова”, и даже не подробностями, выдуманными рассказчиками истории Эймунда в “век саг”»[18 - Древняя Русь в свете зарубежных источников / Под ред. Е.А. Мельниковой. М.: Логос, 2003. С. 506.].

Сага об Эймунде расставляет все точки над «i». Ярослав из-за хлопот с женитьбой и набором наемников сумел выступить в поход из Новгорода лишь в конце лета 1016 г. Борис не ломал комедию с роспуском войска и ожиданием убийц, а, как и положено, встал на сторону старшего брата. Мало того, Борис нанимает отряды печенегов. Вполне возможно, что тут ему помогло его восточное происхождение (по матери).

Борис (в «Саге…» – Бурислейф)[19 - Интересную мысль высказала историк Фанна Гимберг: все славянские имена оканчивались на – мир или – слав (Ярослейф – Ярослав, Вартилаф – Брячислав) и варяги автоматически удлинили имя Борис – Борислав. Гимберг считает имя Борис не славянским, а тюркским. По мнению автора, могло быть и наоборот – в ходе гражданской войны Борис сам решил славянизировать свое имя и стал Бориславом. Кстати, христианские имена Бориса и Глеба – Роман и Давид.] вместе со своей русской дружиной и печенегами идет навстречу войску Ярослава. В ноябре 1016 г. рати сошлись на берегу Днепра в районе города Любеча.

Обратим внимание, «Повесть временных лет» и «Сага…» удивительно сходятся в деталях битвы у Любеча. Удивительно потому, что компиляция исключена, автор «Повести…» не знал о «Саге…», и наоборот. Есть только небольшое расхождение в дате сражения и принципиальное – в имени противники Ярослава. В «Повести…» это Святополк, а в «Саге…» – Борис-Бурислейф. Святополк в саге вообще не упомянут. Это и понятно, сага посвящена не гражданской войне на Руси, а действиям отдельного варяжского отряда, который не участвовал в битвах со Святополком.

Есть и еще один источник. Новгородский летописец освещал битву при Любече ближе к тексту «Саги…», уточняя некоторые детали: новгородцы переправляются ночью, обвязывают головы белыми убрусами и побеждают Святополка на рассвете. Но, по мнению новгородского летописца, он бежит к печенегам.

Обратим внимание, согласно «Повести…» Святополк бежит в Польшу, по Новгородской летописи Святополк бежит к печенегам, и, наконец, «Сага…» утверждает, что Борис (Бурислейф) бежит к печенегам.

Единственным разумным объяснением этого противоречия является вариант, при котором Святополк не участвует в битве у Любеча, а бежал из Киева за помощью к своему тестю великому князю Болеславу, Борис же направился к своим друзьям печенегам. Через короткое время, опираясь на союзные войска, братья с запада и с востока атакуют Ярослава. Как видим, все братцы стоят друг друга: один привел варягов, другой – ляхов, третий – печенегов. Любопытно, что русские летописи представляют Святополка вездесущим – то он у поляков, то у печенегов. Что, он летал птицей через войска Ярослава?

Что касается Глеба, то он, по всей вероятности, был на стороне Ярослава, но вскоре был убит своими подданными муромчанами. Из «Повести временных лет» известно, что еще при жизни Владимира Святого муромчане не пускали Глеба в город, а гражданская война совсем развязала им руки. В конце 1016 г. войско Ярослава заняло Киев.

О событиях, проишедших в 1017 г., русские летописи пишут кратко и невнятно. «В год 6526 Ярослав пошел в Киев, и погорели церкви»[20 - Цит. по: Филист Г.М. История «преступлений» Святополка Окаянного. С. 64.]. Более загадочного сообщения в летописи нет. Во-первых, это повтор предыдущего сообщения о том, что после победы у Любеча Ярослав пришел в Киев. Во-вторых, совершенно непонятно, почему погорели церкви? Сведения других летописей о большом пожаре в городе, о нападении печенегов не раскрывают картины. Короче говоря, до сих пор причина большого пожара в Киеве неизвестна. Понять это фразу можно только, если принять во внимание текст «Саги об Эймунде».

Варяги не называют ни город, ни дату, но описывают приготовления города к защите, сообщают о пребывании зимой Бурислейфа в Баярмии и о скором приходе его сюда, то есть туда, где жили в это время Ярослав и Эймунд. Все указывает на то, что это был Киев.

И вот к Киеву подступает войско печенегов, ведомое князем Бурислейфом, то есть Борисом. Однако варяги под грамотным командованием Эймунда разбили печенегов.

Согласно «Повести временных лет», в 1018 г. Святополк вместе с Болеславом ходил из Польши походом на Русь. На самом деле все было несколько иначе. При захвате Киева в 1016 г. в руки Ярослава попала жена его брата Ярополка, дочь великого князя Болеслава.

Однако Болеслав был поглощен борьбой с немцами, и судьба дочери и зятя его мало волновала. Поэтому Болеслав решил немедленно завести дружбу с победителем. Мало того, вдовый Болеслав предложил Ярославу Владимировичу скрепить союз браком с его сестрой Предславой. Одновременно, «с лисьим коварством» (по словам Титмара Мерзебургского), Болеслав вел переговоры и с германской знатью, и тоже отправил сватов к Оде, дочери майсенского маркграфа Эккехарда в Саксонии.

Ярослав же, овладев Киевом, считал себя непобедимым и грубо отказал Болеславу в союзе, как в политическом, так и в брачном. Мало того, Ярослав в первой половине 1017 г. отправил послов к германскому императору Генриху II, чтобы заключить наступательный союз против Польши. Генрих обрадовался русскому посольству, и в том же году была организована первая русско-германская коалиция против Польши. Кроме Руси и Германии в состав коалиции вошли чешский князь Олдржих и племя язычников лютичей.

В 1017 г. Ярослав с войском двинулся к Берестью (Бресту). При этом войско Ярослава прошло через земли древлян. Пройдя Древлянские земли, Ярослав подошел к Берестью. Город к 1015 г. входил в состав Туровского княжества, и там мог находиться как русский гарнизон, преданный Святополку, так и польское войско. Взял ли Ярослав Берестье или нет, неизвестно, но хронист Титмар Мерзебургский кратко написал, что Ярослав, «овладев городом, ничего [более] там не добился». Итак, войско Ярослава вернулось назад. Возможно, это было связано с прибытием печенегов, ведомых Борисом Владимировичем.

Летом 1017 г. Болеслав двинулся с войском навстречу Ярославу. Помимо поляков у него было 300 наемных немцев, 500 венгров и 1000 печенегов. С поляками шла и русская дружина Святополка.

Рати встретились 20 июля 1017 г. на Волыни на реке Буг.

Русские были наголову разбиты. По свидетельству Титмара Мерзебургского: «Тогда пало там бесчисленное множество бегущих». То же говорят и русские летописцы: «И иных множество победили, а тех, которых руками схватили, расточил Болеслав по ляхам». В числе погибших называют и воеводу Блуда (Буду).

Сам Ярослав с четырьмя дружинниками убежал в Новгород. Там он решил бежать в Швецию. Но новгородцы во главе с посадником Константином сыном Добрынин «рассекли ладьи Ярослава, так говоря: “Хотим и еще биться с Болеславом и со Святополком”. Начали деньги собирать: от мужа по 4 куны, а от старост по 10 гривен, а от бояр по 18 гривен. И привели варягов, и отдали им деньги, и собрал Ярослав воев многих».

Между тем бегство Ярослава открыло союзному войску Болеслава путь на Киев. Титмар Мерзебургский пишет: «Добившись желанного успеха, [Болеслав] преследовал разбитого врага, а жители повсюду встречали его с честью и большими дарами». Войско Болеслава шло через Владимир-Волынский, Дорогобуж, Луцк и Белгород. Жители этих городов не оказывали сопротивления и признавали власть Святополка.

В начале августа 1018 г. поляки подошли к Киеву. Дружина Ярослава и наемники-варяги попытались оказать сопротивление. Но Болеслав не спешил со штурмом города, и вскоре защитники Киева сдались из-за нехватки продовольствия. Судя по всему, капитуляция была почетной.

14 августа союзники вошли в город. У собора Святой Софии (тогда еще деревянного) Болеслава и Святополка «с почестями, с мощами святых и прочим всевозможным благолепием» встретил киевский митрополит.

Польский князь понимал, что удерживать Киев дольше будет невозможно. Он попытался даже вступить в переговоры с Ярославом, находившимся в Новгороде, и послал туда киевского митрополита. Поводом для серьезных переговоров стал вопрос об обмене дочери Болеслава и жены Святополка на жену Ярослава. Однако Ярослав не желал мириться в такой ситуации с Болеславом, кроме того, у него были весьма веские причины желать, чтобы жена его сгинула в польском плену.

Что же касается Святополка, то он не хотел ни мира с Ярославом, ни присоединения Киевской земли к Польше. В «Повести временных лет» говорится: «Болеслав же пребывал в Киеве, сидя [на престоле]; безумный же Святополк стал говорить: “Сколько есть ляхов по городам, избивайте их”». Киевлян и жителей других городов, оккупированных ляхами, долго уговаривать не пришлось. Почти синхронно началось изгнание поляков. Однако непонятным образом Болеславу удалось уйти из Киева с большей частью людей, а также с награбленными драгоценностями. Знатные русские пленники – бояре Ярослава, жены и сестры – были отправлены в Польшу, видимо, еще раньше. Болеславу удалось сохранить за собой и Червенские города, приобретенные еще князем Владимиром Святым.

После ухода поляков Святополк стал киевским князем и тоже начал чеканить собственную серебряную монету. А тем временем мудрый Ярослав счел себя холостым и послал сватов к шведскому королю Олафу I Шетконугу. Летом 1019 г. в Новгороде состоялось бракосочетание дочери Олафа Ингигерд, принявшей христианское имя Ирина, с мудрым Ярославом.

Тут русские и советские историки обычно ставят точку. А между тем Ингигерд еще раньше была обещана конунгу Олаву Харальдссону, которого она безумно любила. В сборнике саг «Гнилая кожа» говорилось, что конунг Ярицлейф позвал Ингигерд в свои хоромы на пир и сказал: «Видала ли ты где-нибудь такую прекрасную палату и так хорошо убранную, где, во-первых, собралась бы такая дружина, а во-вторых, чтобы было в палате той такое богатое убранство?» Княгиня отвечала: «Господин, в этой палате хорошо, и редко где найдется такая же или большая красота, и сколько богатства в одном доме, и столько хороших вождей и храбрых мужей, но все-таки лучше та палата, где сидит Олав конунг, сын Харальда, хотя она стоит на одних столбах». Конунг рассердился на нее и сказал: «Обидны такие слова, и ты показываешь опять любовь свою к Олаву конунгу», – и ударил ее по щеке. Она сказала: «И все-таки между вами больше разницы, чем я могу, как подобает, сказать словами»[21 - Цит. по: Древняя Русь в свете зарубежных источников. С. 510.]. И Ингигерд, разгневанная, ушла.

Возникает резонный вопрос: с какой стати шведский король решил испортить жизнь дочери и отдать ее за нелюбимого человека? А ведь в 1015 г. Ярослав был всего лишь новгородским князем и бунтовщиком… Ларчик открывается просто: Ингигерд получила в качестве свадебного дара Альдейгьюборг (Ладогу). Причем получила не «в кормление», как это было в Московской Руси. Например, вдовая царица Мария Нагая с сыном получили «в кормление» город Углич. Ингигерд получил Ладогу в полное владение. После ее смерти Ладога должна была остаться за ее шведскими наместниками, что, кстати, и случилось.

Новый тесть отправил Ярославу сильную дружину. Ярослав, по данным «Саги об Эймунде», считал своим основным противником не Святополка, а Бурислейфа, то есть Бориса. И с ним удалось покончить весной 1019 г.[22 - Ряд историков, в том числе Г.М. Филист, говорят об осени 1018 г.]. Войско Ярослава двинулось к Киеву. Навстречу ему шел, по русской летописи, Святополк, а по «Саге…» – Бурислейф (Борис). Последний провел несколько месяцев у печенегов и теперь вел печенежскую рать.

Эймунд правильно оценил ситуацию. Даже в случае поражения, Борис через какое-то время вновь приведет печенегов. В такой ситуации Эймунд обратился к Ярислейфу: «Никогда не будет конца раздорам, пока вы оба живы». Ярослав оказался действительно «мудрым» и хитро ответил: «Я никого не буду винить, если он (Борис) будет убит».

Эймунд, его родственник Рагнар и десять варягов переоделись в купеческое платье и двинулись навстречу войску печенегов. Эймунд нашел близ реки Альты на дороге удобную для лагеря полянку. В центре полянки был дуб. По приказу Эймунда варяги нагнули верхушку дуба и привязали к ней систему веревок, примитивную подъемную машину, замаскированную в ветвях. Как и предвидел Эймунд, печенеги остановились именно в этом месте. Под дубом был разбит большой княжеский шатер. В центре шатер поддерживал высокий шест, украшенный сверху золоченым шаром. Ночью шесть варягов остались стеречь лошадей, а остальные во главе с Эймундом направились к шатру. Печенеги были утомлены походом и изрядно выпили перед сном. Варяги беспрепятственно подошли к шатру, накинули на верхушку шеста петлю веревки, связанной с дубом. Веревка, удерживающая согнутую верхушку, была перерублена. Дерево распрямилось, сорвало шатер и отбросило его в сторону. Эймунд бросился к спящему князю, убил его копьем и быстро обезглавил. Прежде чем печенеги опомнились, варяги уже бежали к лошадям.

По прибытии в Киев Эймунд принес конунгу Ярислейфу голову Бурислейфа: «На! Вот тебе голова, господарь! Можешь ли ты ее узнать? Прикажи же прилично похоронить брата».

Конунг Ярислейф отвечал: «Опрометчивое дело вы сделали, и на нас тяжко лежащее. Но вы же должны озаботиться и его погребением».

Эймунд решил вернуться за телом Бориса. Как он правильно рассчитал, печенеги ничего толком не поняли и были поражены смертью князя и исчезновением его головы. Ясно, что не обошлось без лукавого. Во всяком случае, они в панике бежали, оставив тело князя на поляне.

Варяги Эймунда обрядили тело князя, приложили к нему голову и похоронили.

Почти сразу после убийства Бориса Ярослав перестал платить жалованье отряду Эймунда. То ли жадность обуяла князя, то ли он хотел, чтобы нежелательные свидетели отправились домой или куда-нибудь в Византию. Но варяги – не шахтеры, и не учителя, они не выходили на митинги с транспарантами: «Требуем выдать в ноябре зарплату за январь». Эймунд пошел к Ярославу и сказал: «Раз ты не хочешь нам платить, мы сделаем то, чего тебе менее всего хочется – уйдем к Вартилаву конунгу, брату твоему. А теперь будь здоров, господин». Варяги сели на ладьи и поплыли к Полоцку, где им щедро заплатил князь Брячислав (Вартилав).

Внук Владимира Святого Брячислав Изяславич держал нейтралитет в войне Ярослава с братьями. Его больше всего устраивало взаимное истощение сторон. Сам же Брячислав зарился на стратегические волоки на пути «из варяг в греки» в районе Усвята и Витебска, а в перспективе метил и на Киевский престол.

Получив варяжскую дружину, Брячислав осмелел и в 1021 г. взял Новгород. Ярослав собрал войско и двинулся на племянника. Согласно русским летописям, в битве на реке Судомире[23 - Речка Судома в Порховском уезде Псковской губернии.] полоцкая рать была наголову разбита, а Брячислав бежал в Полоцк. Вскоре Ярослав и Брячислав заключают мир. По его условиям Витебск и Усвят отходят к Брячиславу, как будто бы он победил на Судомире.

В «Саге об Эймунде» эти события изложены совсем по-другому. Битвы на Судомире не было вообще. Дружины Ярослава и Брячислава неделю стояли друг против друга, не начиная сечи. И тут опять решающую роль сыграл «спецназ» Эймунда. Группа варягов во главе с Эймудом ночью похитила жену Ярослава Ингигерд и доставила ее Брячиславу. После этого Ярославу пришлось заключить с племянником унизительный мир. Какая прекрасная тема для беллетриста – ради любимой жены князь отдает два города. Но наша повесть строго документальная, и мы должны верть только фактам, а они заставляют предположить, что Ярослав предпочел бы видеть жену убитой, нежели взятой в заложники. Ингигерд не была русской княгиней-затворницей XIV–XV веков. Наоборот, она была воительницей и дала бы много очков вперед какой-нибудь Жанне д’Арк.

Когда Эймунд уезжал от Ярослава к Брячиславу, Ингигерд пыталась убить конунга, и лишь случайность спасла его. Согласно саге, захват Ингигерд произошел ночью на дороге, по которой она куда-то скакала в сопровождении всего одного дружинника. В схватке под Ингигерд была ранена лошадь.

Мало того, в личном распоряжении Ингигерд с самого начала войны находился большой отряд варягов. В отличие от дружины Эймунда эти варяги вообще не подчинялись Ярославу. Нетрудно догадаться, что в такой ситуации у Ярослава просто не было выбора.

Заключив мир с племянником (Брячиславом Полоцким), Ярослав Мудрый решил разобраться с еще одним своим братом – Мстиславом Тмутараканским. До этого Мстислав не принимал участия в войнах Ярослава с братьями. То ли он не хотел ввязываться в их свары, то ли его отвлекали непрерывные войны с хазарами, касогами и другими кочевыми племенами.

Начало войны с Мстиславом было неудачно для Ярослава. В 1023 г. Мстислав осадил Киев, но не смог его взять, и обосновался в Чернигове. Ярослав традиционно бежал в Новгород и отправил гонцов в Швецию за помощью. Вскоре из Швеции прибыла миротворческая миссия – конунг Якун Слепой (Одноглазый) с дружиной.

Ярослав и Якун двинулись к Чернигову. Войска братьев сразились у города Листвена (в начале XX века Листвен был селом в 40 км от Чернигова). У Листвена Ярослав решил повторить тактический прием, принесший ему победу у Любеча семь лет назад. В середине войска он поставил свою ударную силу – дружину Якуна, а по краям – славянских дружинников. Но перед ним был не неопытный Борис, а хитрый Мстислав, который, наоборот, свою отборную дружину расположил на флангах, а в центр поставил недавно покоренных северян. Еще до рассвета рать Мстислава атаковала противника. Грозные варяги контратаковали северян и врубились клином в их ряды. Большая часть северян погибла, но остальные упорно сопротивлялись и убили немало варягов.

В это время конница Мстислава легко разбила на флангах ярославовы дружины, а затем с тыла и флангов обрушилась на варягов. Не берусь судить, слышал ли Мстислав о Ганнибале, но Листвен оказался ничем не хуже Канн. Тут полегла и дружина Ярослава, и почти все варяги. Как сказано в летописи, днем Мстислав объехал поле битвы и сказал: «Как не порадоваться? Вот лежит северянин, вот варяг, а дружина моя цела».

Ярослав с Якуном бежали с поля боя. При этом Якун, чтобы не быть узнанным, сбросил свое золотое облачение – «луду». Ярослав добежал до Новгорода, а Якун перевел дух аж в Швеции.

После поражения у Листвена Мстислав мог легко овладеть и Киевом, и Новгородом, но он поступил благородно, почти как в рыцарских романах. Мстислав отправил грамоту Ярославу: «Садись в своем Киеве, ты старший брат, а мне будет та сторона», то есть левый (восточный) берег Днепра. Но Ярослав не решился идти в Киев и держал там своих посадников, а сам жил в Новгороде. Только в 1025 г., собрав большое войско, Ярослав пришел в Киев и у Городца заключил мир с Мстиславом. Братья разделили Русскую землю по Днепру, как хотел Мстислав. Он взял себе восточную сторону с главным столом в Чернигове, а Ярослав – западную сторону с Киевом. «И начали жить мирно, в братолюбстве, перестала усобица и мятеж, и была тишина великая в Земле», – говорит летописец.

Между 1020-м и 1023 гг. новгородцы за свою поддержку вытребовали у Ярослава особую грамоту (по другим источникам – «Правду», а, говоря современным языком, конституцию). Текст ярославовой грамоты до нас не дошел, ее уничтожили московские князья. Но из постоянных ссылок на нее в позднейших документах явствует, что грамота содержала налоговые льготы Новгороду, расширение прав народного собрания (вече) по сравнению с другими русскими городами, а также существенные ограничения власти киевского князя и его наместников в Новгороде.

Между тем Ладогой и прилегающей областью от имени княгини Ингигерд стал править ее родич ярл Регнвальд. Де-факто и де-юре эта область отпала от Киевской Руси. Регнвальд вскоре не только вышел из подчинения Ингигерд, но и сделал свою власть наследственной. После смерти Регнвальда Ладогой правил его первый сын Ульв, а затем второй сын Эйлив. Третьего же сына Регнвальда Стейнкиля в 1056 г. вызвали из Ладоги в Швецию, где он был избран королем и стал основателем новой шведской династии. Лишь в конце XI века новгородцы сумели выгнать варягов из города Ладоги.




Глава 3

Новгород в XI веке


20 февраля 1054 г. умер Ярослав Мудрый. Два его сына – Илья и Владимир – скончались еще при жизни отца, еще пять сыновей – Изяслав, Святослав, Всеволод, Игорь, Вячеслав – были уже в солидном возрасте. Наследовал отцу старший сын Изяслав. Ему же принадлежали Турово-Пинская земля и Новгород. Святослав, сидевший перед тем на Волыни, получил Чернигов, земли радимичей и вятичей, то есть всю Северную землю, Ростов, Суздаль, Белоозеро, верховья Волги и Тмутаракань. Всеволод получил Переяславль, Игорь – Волынь, а Вячеслав – Смоленск. Внук Ярослава, Ростислав Владимирович, сидел в «Червенских градах», в Галицкой земле. Теперь почти вся Русь принадлежала детям и многочисленным внукам Ярослава. Все остальные дети и внуки князя Владимира Святого умерли или были убиты.

Исключение представлял Судислав Владимирович, который долгие десятилетия провел в темнице, заключенный туда братом Ярославом. Изяслав Ярославич перевел дядю из тюрьмы в монастырь, где тот и помер в 1063 г. Да еще в Полоцке сидел правнук Владимира князь Всеслав Брячиславич по прозвищу Чародей. В Полоцком княжестве власть стала наследственной – в 1044 г. умер Брячислав, и ему наследовал единственный сын Всеслав.

Ярославовы внуки начали усобицы еще в 1063–1064 гг. Но тут в их дела вмешался полоцкий Чародей, который в 1066 г. захватил Новгород. Тут дети и внуки Ярослава объединились и пошли ратью на обидчика. Им удалось взять штурмом город Минск, население которого было полностью перебито. Но в марте 1067 г. кровопролитная битва на реке Немиге закончилась вничью. Как сказано в «Слове о полку Игореве»:

		У Немиги кровавые берега
		не добром были посеяны —
		посеяны костьми русских сынов…

В июле 1067 г. Изяслав, Святослав и Всеволод послали звать Всеслава к себе на переговоры, поцеловавши крест, что не сделают ему зла. Всеслав почему-то поверил им, и не один, а с двумя сыновьями, без надлежащей охраны переплыл на челне Днепр. В ходе переговоров Изяслав приказал схватить Чародея с сыновьями. Вскоре их отправили в Киев и посадили в подземную тюрьму. Все прошло в лучших традициях мудрого Ярослава. Однако полоцких князей спасло появление половецкой орды. Навстречу им вышли три брата Ярославича. В сражении на реке Альте русские потерпели полное поражение.

Поражение переполнило чашу терпения киевлян, которым давно приелось правление мудрого Ярослава и его деток. На киевском торгу собралось вече, которое потребовало у князя Изяслава Ярославовича раздать народу оружие для борьбы с половцами. Князь отказался. Тогда горожане осадили княжеский двор. Братьям Изяславу и Всеволоду Ярославичам ничего не оставалось, как бежать из Киева. Причем Изяслав боялся оставаться в пределах Руси и бежал в Польшу.

Киевляне освободили из тюрьмы полоцкого князя Всеслава Чародея и выбрали его князем киевским. Но усидеть на киевском престоле Всеславу удалось лишь 7 месяцев.

Весной 1069 г. к Киеву двинулось большое польское войско во главе с великим князем Болеславом II. Вел войско Изяслав Ярославович. Всеслав двинулся навстречу полякам, но у Белгорода, узнав о большом численном превосходстве врага, ушел со своей дружиной в Полоцк.

Киев был вынужден капитулировать перед поляками. В город вошел карательный отряд во главе с Мстиславом – сыном Изяслава Ярославовича. 70 горожан было казнено, несколько сотен – ослеплено. Изяслав вновь оказался на киевском престоле. Однако после этого очередная гражданская война на Руси не только не затихла, но разгорелась с новой силой.

Изяслав с дружиной и поляками двинулся к Полоцку и захватил его. Всеслав Чародей, как всегда, сумел скрыться. Изяслав посадил наместником в Полоцке своего сына Мстислава, а после его смерти, другого сына – Святополка.

Полоцк вернулся под власть Киева всего на четыре года. В 1074 г. Всеслав Чародей навсегда вернул себе Полоцкое княжество, а Святополк позорно бежал.

Тем временем Святослав и Всеволод Ярославичи начали войну за киевский престол со старшим братом Изяславом Ярославичем.

Как видим, Изяслав Ярославич, вернувшись в Киев, сидел на киевском престоле, как на горячих углях. В довершение всего в 1071 г. в Киеве объявились волхвы, открыто проповедовавшие о грядущих вселенских катаклизмах.

Тут мы немного вернемся назад, чтобы сказать пару слов о князе Глебе Святославиче, старшем сыне Святослава Ярославича. С начала 1060-х гг. он правил от имени отца Тмутараканьским княжеством. В 1064 г. Глеба силой выбил из Тмутаракани его двоюродный брат князь Ростислав, сын Владимира Ярославича, князя Новгородского.

В следующем 1065 году Святослав II Ярославич выгнал из Тмутаракани Владимира и вновь посадил там своего сына Глеба. Сразу после ухода дружины Святослава из Тмутараканьского княжества Владимир вновь выбил из него Глеба.

В 1067 г. Изяслав I Ярославич дал племяннику Глебу в княжение Новгород. Извиняюсь перед читателем за столь длинную и нудную историю Глеба Святославича. Но весьма «серьезные» авторы утверждают, что новгородцы сами выбрали и позвали к себе князя Глеба, чего никак не могло быть в XI веке. По низложении с великокняжеского стола и возвращении в Полоцк Всеслава, Глеб Святославич 23 октября 1069 г. разбил его в урочище Гзени под Новгородом и захватил Новгород.

Однако после убиения Глеба Изяслав I Ярославич в 1078 г. посадил в Новгороде своего сына Святополка. Причем он обещал новгородцам княжить пожизненно. Однако через 10 лет Святополк оставил Новгород и ушел княжить в Туров.

Тогда новгородцы выпросили на княжение у Владимира II Мономаха его сына Мстислава (христианское имя Федор), также давшего новгородцам слово княжить пожизненно. Но в 1094 г. они выгнали Мстислава из Новгорода в Ростов, а новгородским князем стал Давыд Святославич. Однако после отлучки в Смоленск в 1095 г. новгородское вече не пустило его обратно и опять пригласило Мстислава.

В 1102 г., когда киевский князь Святополк Изяславич захотел заменить Мстислава в Новгороде своим сыном, новгородцы ответили ему: если у твоего сына две головы, присылай его к нам.

Мстислав в 1116 г. расширил новгородский Детинец, в 1103 г. заложил церковь Благовещения на Городище и в 1113 г. – Николо-Дворищенский собор.

В 1090–1095 гг. Мстислав женился на своей четвероюродной сестре, дочери шведского короля Инге I принцессе Христине, которая родила ему много детей.

18 января 1122 г. Христина умерла. А через полгода Мстислав женился на Любови Дмитриевне, дочери новгородского посадника Дмитрия Завидича, что, естественно, добавило ему популярности среди горожан. Замечу, что до 1126 г. посадников в Новгороде назначал князь.

В 1117 г. Мстислав был переведен отцом в Белгород, тем самым нарушив данное новгородцам обещание, и в 1118 г. новгородские бояре были вызваны в Киев, где их привели к присяге 17-летнему сыну Мстислава Всеволоду (Гавриилу).

По смерти в 1125 г. Владимира Мономаха Мстислав унаследовал великое княжение. 15 апреля 1132 г. Мстислав умер в Киеве, передав престол своему брату Ярополку.

В древнерусской летописной традиции никакого прозвища за Мстиславом Владимировичем закреплено не было. Один лишь раз летописец, сравнивая Мстислава с его отцом – Владимиром Мономахом, именует их обоих «великими». В поздних летописях Мстислав иногда именуется «Манамаховым», но и только. Традиция именования Мстислава «Великим» как личным прозвищем, заложена В.Н. Татищевым, который писал в своей «Истории Российской с самых древнейших времен»: «Он был великий правосудец, в воинстве храбр и доброразпорядочен, всем соседем его был страшен, к подданым милостив и разсмотрителен. Во время его все князи руские жили в совершенной тишине и не смел един другаго обидеть».

Историки XIX – начала XXI века с большим удовольствием используют это прозвище. На мой взгляд, это не соответствует значению Мстислава в истории. Сравните – Петр Великий, Екатерина Великая, Карл Великий и т. д. Скорее это удобная метка. Мстиславов в историко-генеалогическом своде В.М. Когана в IX–XVI веках имеется 26, из которых трое – Владимировичи. Надо ли говорить, что прозвище серьезно помогает искать, отличать и запоминать оного князя.

Раз пошел разговор о метках, упомяну еще одну – «боярский род». Это метка для Московского государства. Там боярин – назначенец великого князя или царя. Это высшее придворное и военное звание. А вот сын боярина мог погибнуть в бою или спиться в чине рынды или стольника. Однако историки-«образованцы» и писатели ХХ – XXI веков постоянно применяют термин «боярский род», подразумевая династию и не понимая, что разницы между боярским, генеральским и профессорским родами в Московском государстве нет никакой.

Совсем иная картина в Новгороде, Пскове, Западной и Южной Руси. Там звание боярина было наследственным, а боярские роды вели свою родословную по 200–400 лет. В 1434 г. польский король Владислав III издал привилей, уравнивавший в правах галицийских бояр с польской шляхтой. В Великом княжестве Литовском русские и литовские князья на сейме выбирали великого князя. Ну а новгородские боярские роды существовали до 1471 г., пока с ними не покончил Иван III.

Но пора кончать с отступлениями и возвратиться к княжению в Новгороде Всеволода-Гавриила, сына князя Мстислава Владимировича и внука новгородского посадника Дмитрия Завидича.

В 1122 г. Всеволод Мстиславич водил новгородцев в поход на емь (племя в Южной Финляндии). Емь начала платить дань Новгороду. Замечу, что ни тогда, в 1122 г., ни даже в XV веке новгородцы не проводили насильственной христианизации и не вмешивались в племенное устройство и обычаи соседей.

В 1129 г. Всеволод воевал с полоцкими князьями, в 1130 г. и 1131 г. ходил в поход на чудь. 9 февраля 1133 г. он взял приступом город Юрьев (ныне Тарту).

Между тем в 1125 г. умер великий князь киевский Владимир Мономах. Его наследником стал сын Мстислав. Используя ситуацию, новгородцы заново переутвердили н вече своим князем Всеволода-Гавриила. За формальной процедурой крылся стратегический расчет. Назначенный Мономахом князь снова становился князем по договору.

Впервые со времен Владимира Святославича новгородцы сами выбрали себе посадника. Им стал новгородец Мирослав Гюрятинин.

В 1132 г. великий князь Мстислав Владимирович по соглашению с братом Ярополком отправляет Всеволода княжить в Переяславль. Однако Юрий Долгорукий выгоняет его и сам садится княжить в Переяславле.

После отъезда Всеволода собралось вече и выбрало князем сына Всеволода Ивора (христианское имя Иван). Ивору Всеволодовичу в это время было не более трех лет, но от его имени подписывались и скреплялись печатями важные княжеские документы. Такая форма правления может вызвать недоумение, но новгородским боярам это было удобно.

В феврале 1127 г. Всеволод возвращается в Новгород и сам садится княжить. На следующий год малыш Ивор умер, а может быть, ему и помогли.

В 1134 г. к Всеволоду в Новгород приезжает брат Изяслав. Братья провели мобилизацию и 31 декабря 1134 г. отправились в поход против Владимировичей. Цель похода – посадить в Ростове Изяслава.

Новгородская рать шла в основном по речному льду по Дубне, Заболотскому озеру, Сулои и Кубри. Они хотели овладеть Ждан-городком.

26 января 1135 г. началась битва с суздальской ратью, которую привел переяславский князь Юрий Долгорукий. Новгородцы успели занять Ждан-гору, а затем с горы отбивали переяславцев. В это время 500 переяславцев во главе с воеводой Якуном Коробом атаковали новгородцев и наголову их разбили. Посадник Иванко Павлович и тысяцкий Петрило Микульчин были убиты.

Ну а оба князя – Всеволод и Изяслав – бежали с поля боя целыми и невредимыми. А, согласно новгородской летописи, «Всеволод бежал впереди всех».

В память о сотнях новгородских ратников, погибших у Ждан-горы, в Новгороде возвели каменную церковь Успения на Торгу. Церковь строилась 9 лет и была закончена в 1144 г.

25 мая 1136 г. новгородское вече постановило изгнать Всеволода из города. Ему припомнили и уход из Новгорода в 1132 г., и Ждан-гору, и его беспутную жизнь – «Любил играть и тешиться, собрал без счета собак и ястребов, а людей не судит и управы не дает».

Любопытно, что вече постановило позвать в князья Святослава Ольговича, сына Олега Святославича. А до прибытия нового князя Всеволод с женой, тещей и детьми сидел под арестом во Владычьем дворе в Детинце. Его круглосуточно сторожили 30 вооруженных новгородцев.

Замечу, что изгнание Всеволода среди новгородцев не было единодушным. На его сторону встали епископ Нифонт и некоторое число простых граждан. После стычки на вече лидер «всеволодовичей» был утоплен в Волхове.

В 1137 г. псковичи приняли Всеволода своим князем, но когда в Новгороде узнали, что Всеволод княжит во Пскове и хочет сесть у них в Новгороде, отправили туда войско во главе со Святославом. Войско состояло не только из новгородцев: Святослав призвал на помощь брата Глеба с курянами и половцами. Псковичи просили «не проливать крови братьев своих», но Всеволод умер сам 11 февраля 1138 г., проведя последний год псковским князем.

Любопытно, что Всеволод Мстиславич был канонизирован Русской церковью для общего почитания на Макарьевском соборе 1549 г. как святой благоверный князь Всеволод Псковский. Память совершается 11 февраля, 22 апреля и 27 ноября (по юлианскому календарю).

События 1136 г. в Новгороде считаются датой рождения Новгородской вечевой республики, что, на взгляд автора, недалеко от истины. Ну а академик Б.Д. Греков даже сравнивал восстание 1136 г. с революцией 1917 г.

Однако пока никто не обратил внимание на изменение поведения князей Рюриковичей в XI–XII веках по сравнению с Х веком.

Первоначально княжение в Новгороде давало большие шансы на захват Великого стола (Владимир, Ярослав Мудрый), а в XI–XII веках князь неохотно становился новгородским князем и при всяком удобном случае менял Новгород на куда меньший город в Южной и Западной Руси и даже на Переяславль. Из этого следует, что новгородцы все более и более ограничивали власть князя, его поборы и возможность использовать новгородское войско в княжеских усобицах.




Глава 4

Язычество в Великом Новгороде


Древние славяне поклонялись природе: рекам (Бугу или Дону), озерам (Ильмень-озеру), рощам, отдельным деревням или холмам. Это самый древний слой языческих верований, с ним связаны все последующие божества и объекты поклонения.

«Поэтическое одухотворение природы вызвало к жизни в сознании древних славян представления о различных неперсонифицированных божествах, злых и добрых. Одни оберегали дом, угодья и окружающую природу, другие, враждебные человеку, – требовали особого к себе отношения. Духов было великое множество: домовой, банник (дух бани), кутный бог, дрема (вспомним детскую песенку “Ходит Дрема возле дома”), баюн (кот-баюн – сказочник), домашние духи-“вредители” – злыдни, бесы, шишиги, кикиморы. Добрые и злые божества населяли и окрестности. Русалки первоначально были берегинями, помогающими попавшему в беду человеку, и только христианское мировоззрение превратило их в утопленниц. Были и другие берегини: первоначально женское божество Полкан (“полуконь”, позже превратилось в сказочного богатыря полуконя, получеловека), возникшее по аналогии с другими подобными божествами – птицами с лицом женщины: Жар-птица, Ноготь-птица, оберегающими жизнь человека, его скот, посевы. Лесные духи – разные лешие, мавки, лихо одноглазое, анчутки (помесь черта и утки) – олицетворяли опасные силы природы.

Развитие отношений с природой, попытки лучше понять ее привели к персонификации сил природы – появлению могущественных богов. Центральное место занимают божества солнца, света, с ними славяне связывали происхождение всего земного, в том числе своего рода. Таким богом был Даждьбог, создавший свет, тепло, солнце, времена года, бог, охраняющий род (в “Слове о полку Игореве” славяне называются даждьбожьими внуками). У многих племен западных славян таким божеством был Световид с четырьмя лицами, символизирующими его власть на четыре стороны света, даровавший людям урожай, изобилие, свет и тепло. Бог солнца Хорс был также и богом врачевания. Его имя произошло от греческого понятия, обозначающего круг (отсюда хоровод, хоромы – круговая застройка).

<…>

Культ Велеса был связан с культом мертвых, культом предков: предавая мертвых земле, славяне считали, что они помогают плодородию и богатому урожаю. Вплоть до XIX века крестьяне оставляли ему в жертву колосья “на бородку” от последнего снопа, отсюда у славянских народов почтительное отношение к последнему снопу, его зерна считали плодовитыми и примешивали к посевным.

Кроме природных божеств, а также Рода и Рожаниц, был Дид – прародитель, “хранитель рода и прежде всего детей”… Для тех, кто считали, что ведут свой род от Перуна… это еще и синоним Перуна. К таким божествам относили и женские божества – Золотую Бабу, Мокошь – покровительницу домашнего изобилия и женских рукоделий. Богиню Мокошь воспринимали как “мать счастья”, рисовали “пряхой, вмешивающейся в женские работы, тайком стригущей овец, запрещающей прядение в праздничные дни”»[24 - Материалы сайта: http://znakka4estva.ru/dokumenty/kultura-i-ikusstvo/ot-yazychestva-k-hristianstvu-gospodin-velikiy-novgorod-nachati-starymi-slovesy-trudnyh-povestey/].

Многие элементы славянского язычества органично вошли в христианскую культуру. Календарные праздники древних славян воплотились в праздниках, посвященных христианским святым: праздник Купала соединился с поклонением Иоанну Крестителю, Перун преобразовался в образ Ильи-пророка, Мокошь – в Параскеву Пятницу, которой выстроена была в Новгороде церковь, праздник Масленицы предваряет великий пост и так далее. Главные праздники христианства сочетаются как с календарными состояниями природы, так и со сроками полевых работ. Совсем не случайно праздник Пасхи, воскресения Бога является весенним праздником, когда возрождается (воскресает) земля и все живое. Не случайно Рождество Христово приходится на тот же период, что и праздник Коляда, когда рождение младенца-солнца отождествляется с рождением младенца Христа. Праздник же Рождества Богоматери приходится как раз на окончание уборки урожая.




