Бодай Будка
Наталка Василiвна Бабiна


Роман «Бодай Будка» написаний з властивим Наталцi Бабiнiй, бiлоруськiй i украiнськiй письменницi та журналiстцi, розмахом. Головна героiня роману, письменниця Алка Бобильова, яка розвивае на Берестейщинi корiнну на тих землях украiнську мову, володiе мiстичною здiбнiстю «провалюватися в нори в часi», тобто потрапляти за певних умов у iншi часи. Ця здiбнiсть допомогла iй знайти скарб, завдяки якому вона i придбала Будку – оселю поблизу залiзницi. Вiдтодi починаються таемничi та жахливi подii. Чи зможуть героi роману протистояти безжалiсним антигомам, запобiгти глобальнiй катастрофi, що загрожуе знищенням людства?





Наталка Бабiна

Бодай Будка



Ти думаеш, що правда родить мову? Я думаю, що мова родить правду.

    Л. У.



Марii Сергуц та Пелажцi Панасюк – ким би й якими б вони не були.







Придонне життя безголосих


Я довго вагалася вибираючи, як i з чого почати цю iсторiю.

Може, з того моменту, коли я знайшла милу мою Оксану в такому жахливому виглядi?

Або з того найбiльшого в життi, смертного, крижаного жаху, який вiдiймае руки-ноги i який я вiдчувала спостерiгаючи за десантом антигомiв?

Або з тiеi хвилини, коли я раптом прийшла до тями в «матерi мiст руських», знайшовши себе у вiддiлi кадрiв величезноi киiвськоi газети, де я намагалася влаштуватися на роботу, навiть гадки не маючи, як я взагалi сюди потрапила?

Або вiд тiеi секунди – довгоi, безмежно довгоi секунди кохання, яку я й не сподiвалася пережити у своему вже не такому й молодому вiцi?

Нi, знаю. Неймовiрна ця iсторiя, доповiдь iз придонного мулу – з бухти, де з дна час вiд часу пiднiмаються великi бульки, вiд iменi та за дорученням безмовних, доповiдь про корми та приманки, i як не кинутися на гачок – репортаж-замiтка з прологом та епiлогом, з мораллю i з аморальнiстю, шепоти та крики сомiв та йоржiв, диких сазанiв та одомашнених короп’ят, пуголовкiв та тритонiв – неймовiрна ця iсторiя почалася, коли i тому що менi не писався роман.

Вiд цього й стартую.

Отже, одного м’якого, тихого надвечiрка в мiсяцi липнi поточного року…




Не кидай камiння, Боже


…я вiдкинулася вiд компа, зняла окуляри, потерла очi та подивилася за вiдчинене вiкно. З другого поверху чудово виднiеться наш лiс. Бар’яки[1 - Бар’як (дiал.) – сосна.] трошки ворушать гуляччям[2 - Гулячче (дiал.) – гiлля.] стримано-зеленого кольору пiд легким вiтриком; простягаються навколо пiски, покритi сивим iсландським мохом; де-не-де темно-зеленi свiчки ялiвцiв. То нашi Добрати чи старовинне лiсове сiльце, вiд якого тепер залишилося декiлька хат, що оживають лише лiтом – Brest region, Belarus.

А настрiй у мене був кепський.

Я була незадоволена собою i тим текстом, який у мене виходив. Точнiше, не виходив. Текст цей був для мене вельми важливим, менi навiть деколи здавалося, що вiн – головна справа мого життя, взагалi-то досить безтолкового. І ось я його нисе[3 - Нисе (дiал.) – начебто.] видирала iз себе, не було у мене вiдчуття, що вiн ллеться потоком, як чиста вода з колодязного вiдра. Не чiпляе, не протинае, не бере за душу, не б’е пiд дих; я не здатна – гiрко думалося – торкнутися сердець майбутнiх читачiв. Я знов начепила на нiс своi колеса i скерувала позирк на монiтор.


* * *

Дiдо були страшн?й, але не страшний. Блiде обличчя, рубець вiд удару шаблею, одне око витекло. Дiдо нiколи не голилися, рiдко стриглися, вряди-годи чесали волосся, i вошi вiльно повзали по ньому. Тепер дiдо сидiли на маленькому стiльчику бiля витопленоi пiчки i дивилися в пiч, де доходила каша з проса, а Наталка лежала на припiчку, дивилася то на дiда, а то на телятко. Ранiше то дiдо весь час тiльки лежали на припiчку, вставали рiдко, тiльки-но поiсти, за хату вийти чи коли до бджiл, але коли лiтом померли спочатку тато, а потiм брат, а потiм мама, дiдо встали з печi i стали все робити, а спали тепер на лавцi.

Дiдо гачком поворушили жаринки в печi; жаринки засвистiли, заспiвали, переливчасто спалахнули, окрилися попелом – iм сподобалося, що iх поворушили. З-за жару з печi, з-за диму не чути звичайного глухого дiдового паху – паху староi людини, духу сечi та корови. От дивно, вiд дiда пахне коровою, а вiд телятка – коровиного дитятка – нi. Телятко прекрасне, з цяточкою на лобi, i Наталка дуже радая, що дiдо взяли його на нiч до хати.

Наталка чула, як дiдо казали лiтом млинаревi, що вона, Наталка, його внука, пропаде, як муха в мороз. Вона не розумiла, чого мае пропадати, але трохи з острахом чекала зими. І ось минула Покрова, пройшов Лука, почався пiст, а вчора, на Андрiя, мiцно похолодало i випав снiг. Мухи пропали, але з Наталкою нiц[4 - Нiц (дiал.) – нiчого.] не стало кепського. Тiльки в руки шпари заходять вiд снiгу, ноги мерзнуть, i все. А нiяка хвороба не чiпляеться, нi.

Наталка трохи вспокоiлася. Тим паче тепер е телятко, таке хорошеньке!

А що таке хвороба, i як вона починаеться, вона тепер добре знае. Коли тато останнього разу збиралися гнати плоти, вони пообiцяли, як завжди, Наталцi гостинця з Гданська. Але коли вернулися, нi гостинця, нi навiть зайчикового хлiба не привезли. Тато булi блiдi i одразу лягли. Їх бив кашель, гнало на живiт i вивертало. І за два днi вони стали задихатися – i вмерли. Наталка так плакала, так плакала на могилках, коли iх ховали… а вернулися додому – брат прилiг на лавку i заснув. А прочнувся[5 - Прочнутися (дiал.) – прокинутися.] вiд того, що його трясла лихоманка, а ще вiд того, що матiнку рвало. Наталка потiм якийсь час боялася засинати, бо думала, що й вона захворiе у снi, або прочнеться – а дiдо хворi. Але iх iз дiдом хвороба не взяла. Чому дiдо тодi казали млинаревi, що вона, Наталка, пропаде? Наталка схильна була думати, що дiдо, при всiй своiй мудростi, в цьому все ж помилився.

А взагалi дiдо вельми розумниi. Вони все знають. Добре рахують i Наталку навчили. Колись, коли дiдо ще не робили, а лежали, вони показали братовi Наталки, як пишеться якась така буква – «А», чи що, написали ту букву на снiговi, тiльки Наталка хутко те забула. Тепер деколи думае попросити показати iй ту букву знову, але дiдовi немае коли. Дiдо тодi казали, що, аби читати, треба знати ще багато букв, але дiдо знае «А» – i буде з нього. Точно, вирiшуе Наталка на припiчковi, треба буде попросити дiда показати тую «А» ще раз.

Правда, не зовсiм ясно, коли це можна зробити. Вiдтодi, як поховали маму, дiдо весь час у роботi та клопотi. Разом з наймитом та наймичкою вдалося зжати поле, звезли капусту та динi i все iнше з городу, перед зимою снiпками переклали стрiху, зробили загату з шипоти[6 - Шипота (дiал.) – опала хвоя сосен.]… А молотили, а дрова рубали та рiзали, а за коровою ходили, за птаством… Раз Наталка бачила, як дiдо билися головою об вушак. То було, коли буланко став падати на переднii ноги. Деколи, зголоднiвши, Наталка просила чогось поiсти, i дiд кричав на неi: «Ненаiда!» або «Насеру тобi в горло!», замахувався лейцями i що там мав у руках. Але Наталка знала, що вранцi або ввечерi дiдо розпалять пiч i зварять страви, тому просто чекала. Ось i зараз чекала на просяну кашу, аж-аж-аж чекала.

Вiдчиняються дверi, i входять баба Раiна з Харсiв, Наталчина баба по мамi Христi. Баба хрестяться та вiтаються:

– Слава Ісусу Христу!

– Навiки слава! – одзиваються дiдо, пiднiмаючи голову.

– Ото взялося на мороз! – кажуть баба Раiна i проходять в хату. – А я вже думала, ця зима буде сирiтською. Аж нi. А у вас ще в печi топиться? – питають нащось, хоча видно ж i так, що топиться.

Наталка насторожилася. Вона не вельми любить свою бабу по матерi. Занадто вона «що то я», так про неi дiдо казали.

Баба зняли кожуха, проходять, покидаючи на глинобитнiй пiдлозi кавалочки снiгу, сiдають на лавку. За вiкном потихеньку розвиднюеться. Зимовий ранок встае над снiгами, зоря розгораеться.

– Ось, свате, принесла вам конопляноi олii, – баба розв’язують клуночок, дiстають невеличкого глечика, – щойно вчора видушили.

Наталка радiе: мабуть, дiдо закрасять олiею просо. А може, й не закрасять.

Дiдо вiдмовляються вiд дарунка, але потiм усе ж переливають олiю в щербатий горщечок. По тому дiстають просо з печi, ставлять на стiл i, таки покрасивши свiжою олiею, запрошують снiдати бабу Раiну та кличуть i Наталку. Тепер баба вiдмовляеться, i навiть два рази, а по тому сiдае до столу, а Наталку два рази кликати не треба. За столом дiдо розпитують бабу, що робиться в Харсах, баба розповiдае, що все Богу дякувати. Що жито змолотили вже, що Федора подарувала церкви нову iкону, яку купила в Яблочинському монастирi, що смолярi харсiвськii велику замову отримали вiд берестейського кагалу, що ii, Раiнина, невiстка народила хлопчика…

– Одпустiте, свате, до мене Наталку. Поки невiстка ходити не може, менi невикрутка, то Наталка буде менi допомагати. І вам легше буде – не треба ii кормити. Як сам собi – то хоч як, де з’iси, де й впроголодь, а за дитиною ж заглядати треба. Їй же шiсть вже е?

Дiдо мовчать, опустивши нечесану голову, а потiм вiдповiдають, по роздумi:

– П’ять. Шiсть зрiвняеться на Благовiщення, на той рiк.

– Ну от, – задоволениi баба Раiна.

Тодi дiдо поглядають на Наталку.

– Не пiду, – каже вона, i сльози стiкають по щоках на пусту вже миску, яку вона пiдсунула пiд себе, щоб вибрати остатки проса пальцем. Вона не хоче в чуже мiсце вiд дiда.

Але ще сонце не пiднялося, а вони з бабою вже йдуть бабиними слiдами до Харсiв. Баба несе невеликий клунок, там тепер пустий глечик та Наталчинi лахи. Наталку вдягли у свитку покiйного брата, рукави задовгii, тому долоням тепло, а ось занадто довгi поли перешкоджають, замiтають снiг, в них пльонтаються ноги. Вiтер, на щастя, дме в спину, так легше йти, але деколи його штурхани такii мiцниi, що Наталцi здаеться: в спину хтось кидае камiння. Вона знае, як то бувае, коли кидають камiння. Колись дiти в Прилуцi кидали камiння в неi та в матiнку, i кричали:

– Вiдьма! Вiдьма!

Вона йде за бабою, загрiбаючи снiг полами братовоi свитки. Обернулася – дiдо стояли кiля[7 - Кiля (дiал.) – бiля.] ковороту, дивилися вслiд.

…Тодi вона не знала, що бiльше не побачить дiда живим. І тiльки мнiго[8 - Мнiго (дiал.) – багато.] рокiв по тому вона зрозумiла, для чого насправдi баба Раiна забрала ii тодi до себе.

…Тут шум автомобiля за вiкном вiдволiк мене вiд читання. Некепсько, але все ж це треба переробляти, змiцняти, я мало посилаю – посил мае бути точнiшим, менi не вдаеться передати правду та подробицi життя людей сiмнадцятого сторiччя так, щоб iх сприйняла розпещена легкiстю нашого життя сучасна людина – пiдсумувала я подумки, i моя увага переключилася на двiр. О, Ленка приiхала – Зоря-над-Бугом. Я натиснула «зберегти», колеса з носа – бiля клавiатури, щоб потiм не шукати, i збiгла вниз зустрiчати подругу.

Ленка Зарнiцька – моя давня приятелька, певною мiрою, моя любов i натхнення. Ленка, Оксанка – споконвiчнi нашi подруги. І менi, i моiй сестрi-близнючцi Влянцi вони вже стали рiднiшi за декого з рiдних. Приiзди Ленки – треба признати, з часом вони все рiдшi – для мене завжди свiжий бриз, який класно провiтрюе мозки та раз за разом породжуе в оних свiжi iдеi. Тому я зрадiла та звеселiла. Можливо, i зараз вона наштовхне мене на якусь свiтлу думку, новий образ? Чи е в мене хоча кава?

Кава ще не скiнчилася, i за п’ять хвилин ми з Ленкою, сидячи на ганковi, вже попивали ii з великих залiзних кубкiв, що залишилися ще з часiв мого маленьства.

Пiсля вiкопомноi бурi, яка порушила в наших краях багато чого, зокрема розбурила хату нашоi баби Мокрини в Добратичах, ми iз сестрою вирiшили ii вiдбудувати. Ну як, «ми»? Сестра вирiшила, бо баба Мокрина в спадщину покинула[9 - Покидати  – тут: залишати. – Прим. ред.] хату саме iй. І хоча сестра пропонувала в цiй безумовно рiднiй для мене Доми[10 - Дома (дiал.) – дiм, рiдне мiсце.] видiлити кiмнату i для мене, якось я замислилася, чи не варто менi все ж таки жити окремо? Бо, хоча ми iз сестрою близнята, i я справдi дуже близька i з нею, i з ii сiм’ею, але у неi – свое життя, у мене – свое… Чим далiй[11 - Далiй (дiал.) – далi.] живемо, тим густiше розростаються нашi особистi кущi – i в кожноi вони цвiтуть все ж своiм цвiтом i своiм кольором, кожна з нас iз часом усе бiльше по-своему вiдчувае той самий час… Та й баба щось же мала на увазi, коли покидала свою хату тiльки сестрi, а не нам обом… Тому в ту минюту (так, так, минюту – саме так у нас говорять), коли ми, сидячи на ганку вiдновленоi хати в Добратичах, попивали з Ленкою Зорею-над-Бугом каву, я з увагою поставилася до ii повiдомлення, що залiзниця продае Будку.

Було так.

Я якраз доливала з кавника гарячу солодку чорну каву, коли з-за рогу хати вивернувся Степан Петрукiв – землемiр iз Прилука; людина буйноi веселостi та любовi до життя – з якимись своiми землемiрними приладами пiд боком – мусить[12 - Мусить (дiал.) – мабуть.], iшов або на завдання, або, мiркуючи по його стану – хутчiй, iз завдання. Побачивши нас, рiзко скривив траекторiю та пiдiйшов пiд плiт.

– Чу, сверкнуло красным светом, ветром дунуло с реки. «Правый сектор, Правый сектор!» – зашептались мужики, – продекламував вiн нам замiсть вiтання, вiдсалютував своiм отим-о землемiрним якимось пристроем та пiшов собi далiй, до дороги. За кiлька секунд ми почули, як брязнули дверцi його машини, яку вiн, видно, покинув за корчем горiшника, там, де наша стара дорога ставала непроiзною, зашумiв мотор, i землемiр вiд’iхав.

Ось тодi-то, провiвши його поглядом, Ленка й сказала:

– А ты слышала, Алла, что Будка продается? Степку увидела, вспомнила. Он рассказывал недавно, что обмерял там участок для оформления документов. Только кто ж ее купит? Возле самой железной дороги, ни удобств, ничего… Хотя, с другой стороны, место хорошее, чистое, поле, речка, лес рядом…

(Необхiдне пояснення. Так, Степан та Ленка, як i багато хто в нас тут, на Берестейщинi, говорять росiйською мовою. Для Ленки вона рiдна, ii мати з батьком приiхали до Берестя з Росii ще в шiстдесятих роках, як молодi спецiалiсти на електроламповий завод, а росiйська мова мого земляка та далекого родича Степана – наслiдок десятилiть масовоi русифiкацii та росiйськомовноi школи. Правда, Ленка говорить зi мною украiнською, коли трохи вип’е i хоче покепкувати з моеi мовноi затятостi, а Степан – коли геть тверезий, i ми говоримо на серйознi теми. Зараз ситуацiя рiвненько протилежна.)

Я задумалася, оцiнюючи переваги та недолiки Будки.

Ось так усе почалося, i саме тому вже мiсяцем пiзнiше…




Кидай зерня повiдомлення


…я йшла колiем i декламувала:

		Стоiть гора серед гаю,
		Для чого – не знаю.
		Скотилася з гори сливкою,
		Обернулася дiвкою.

Я, п’ятдесятирiчна, трохи калiчна Алка Бобильова, йду, прикульгую, колiем iз Добратич на Будку, по розпечених лiтнiм свiтилом шпалах, шкандибаю помiж двох нагрiтих ним же рейок. Сьогоднi я вiдчуваю, що час до мене приязний. Наш колiй прокладений ще за царя – i мае приблизно такий самий вигляд, приблизно так само використовуеться. Вранцi та ввечерi котиться по ньому дизель-поiзд сполученням Брест – Влодава (хоча до Влодави, яка опинулася на польському боцi кордону, вiн давно не доходить, доходить тiльки до Томашовки), а близько полудня електровоз протягае невеличкий вантажний потяжок. Доки Добратичi не набули на картах Бiлгеодезii позначку нежил., дiти, якi приiжджали до бабусь на канiкули, обов’язково вибiгали до колiю помахати потягам – i машинiсти обов’язково висвистували iм вiтання навзаем. На дрiбний гравiй колiю напливають з лiсу хвилi порослi молодих бар’якiв, очиткiв, луговоi гвоздики. Пахне смолою шпальною та бар’яковою, чебрецем, гарячим пiском. Бувае, я легко говорю вiршами. Зараз саме така часина. І хоча говорити менi немае з ким, я розмовляю сама з собою, дурiю, веселюся.

		Встала, стрепенулася,
		Хороше впранулася.
		Сiла на загату —
		Купила собi хату.

У целофановому пакетi, завернутому в полотняну торбину, що схована в маленьку торбочку, покладену в велику торбу, я несу з собою 20 тисяч доларiв готiвкою. Гешефти та гештальти. Саме стiльки коштуе Будка, яку ото сьогоднi я собi купляю. Будка, любов моя. Перша нерухомiсть, яку набуваю я в своi п’ятдесят для себе, – саме я, саме для себе; бо ранiше або я набувала для когось, або для мене хтось.

		Хтось когось просив купити
		Як не хату, то хоч квiти.
		Не квiткiв, а не хатiв
		Хтось комуся не купив!

Так чи так, зерня повiдомлення Зорi-над-Бугом впало на плiдний грунт.

«Будка» – це мiсцева жаргонна назва оселi бiля залiзницi. Виникла вона з давнього польського бюрократичного термiна: за Польщею «будками клейовими» називали типове службове житло для сiмей залiзничникiв – будинки, що стояли безпосередньо бiля колii. Одна така «будка колейова» – наша – неподалiк Добратичей, на сiмнадцятому кiлометрi залiзницi Брест – Влодава. Ми називали ii просто Будкою. Кам’яний, побiлений дiм на двi квартири, з господарськими будiвлями у виглядi клунi та обори, з лавками бiля дому та старим садом, де яблунi бiльше подiбнi на дуби, з флiгелем, у якому зберiгався рiзний залiзничний iнвентар.

У часи мого дитинства тут жила «колiйова» Жоська та ii дiти – Тоня та Тарас. Ми з Влянкою бiгали до них щодня, щодня ж Тарас i Тоня прибiгали до нас. Багато що зв’язано в мене з Будкою. Саме на Будцi вперше в життi, в сiм рокiв, я покоштувала горiлку, яка за тридцять рокiв по тому довела мене до алкоголiзму… Тарас тут одного разу врятував менi життя, оборонивши вiд Мухтара. Слiди зубiв цього вовкодава досi в мене на шкурi м’якого, говорячи iнтелiгентно, мiсця… Пiсля сiм’я iхня кудись з’iхала… Де вiте[13 - Вiте (дiал.) – ви.] тепер, Тарас i Тоня?

Хоча цю Будку побудували поляки пiд час санацii, але чула я, що й за царським часом, i навiть ранiше, тут стояла хата, де одвiку жила якась сiм’я, вродi би якоiсь Наталки Чорноi-Книги; але докладно я про це мало знаю; можна буде в Оксанки розпитати.

А взагалi це мiсце здавна називалося Лисячий Хвiст.

Хвiст, хвiст. Я прислухалася до свистючого слова, куштуючи на смак. Слово з iнших часiв; iз часiв, коли дощ iмжив над невеличкiм полем та неосяжним болотом, над тонкою вбитою стежиною, якою iхав-цокав кiнний загiн; з часiв, коли старi люди були завжди розумнiшi за молодих; iз минулого, яке ми стратили – у всiх сенсах цього слова; вiдрубали йому голову, пiдрубали лисовi його хвоста. «Миколо, ти вiдаiш, як клятi москалi на хвiст кажуть? – Нi, а як? – Хво-о-ост».

Н-да уж. А я ще пам’ятаю непiдрубанi тi часи.

Але нехай, пiшли далiй. Для чого вернемося назад.

		В тiй норi на горi
		Точить лис пазурi.
		Пробiгав пiд мостом —
		Помахав менi хвостом.
		То е лис Микита —
		Три рази дупа бита.

Тепер тут кажуть «хвост» та «лiс» – через «i». З Вiкiпедii: «Лис Никита – вымышленный лис из сказки Ивана Франко»… Хто тут пам’ятае тепер про Івана Франка, Тараса Шевченка, про Квiтку, значить, Основ’яненка? Хто чув про експресивного Сосюру? Про Стуса? Про Лесю, що отут-о поруч жила? Немае бiльше нi лиса, нi його хвоста, нi Лисячого Хвоста, а навiть й назва «Будка» доживае. Але це вважаеться нехтовно дрiбним наслiдком величного тектонiчного зрушення. Не знаемо цих, знаемо iнших; не говоримо своею мовою, то говоримо iншою – стiльки й бiди.

Так я мiркувала сама собi, пiдстрибуючи по шпалах.

Менi зоставалося до Будки немнiжко – садиба вже добре була видна. От тiльки перейду невеличкий мiсток над давно пересохлою рiчкою – а там ще метрiв з триста. Я дрiбно перебирала ногами, намагаючись ступати по шпалах. І раптом почула, що хтось плаче – тонко, тихо, як мiг би плакати син Марii Сергуц, героiнi роману, який я пишу.

Я спинилася. Що таке? Оглядiлася. Нiде нiкого. Яркий лiтнiй день, вiтерець колише траву. Раптом хтось покликав мене на iм’я – я здригнулася i знов оглядiлася. Нiде нiкого. То менi почулося, зрозумiла я, – бувае таке, коли в лiтнiй, обов’язково гарячий день, обов’язково на пустiй дорозi раптом чуеш, як хтось кличе тебе на iм’я; кажуть, що то смерть твоя… Гульливий, вiршовий настрiй мiй випарився. Раптом менi показалося, що бiля мене щось якби мигонуло; якийсь рух, якийсь проблиск. Але нi, дiйсно, нiде нiкого. Я стояла якраз бiля мостика; з-пiд його зiтхнуло, потягнуло холодом… Менi чомусь зробилося страшно, але я взяла себе в руки, спустилася в долину i зазирнула пiд мостик. Мостик – то не зовсiм мостик, насправдi то такий забетонований тунель пiд колiем, колись по ньому текла рiчка, а тепер по тунелю могла проiхати, скажiмо, легкова машина чи пройти, не нахиляючись, можна було б, але зараз той тунель був абсолютно пустий, я бачила його наскрiзь. Нiкого й нiчого.

Тиша. Раптом менi подалося, що тиша ховае в собi погрозу, i я хутчiй-хутчiй побiгла на Будку. Внутрiшнiй голос казав, що цей випадок – кепська прикмета, яка вiщуе, що не варто купляти Будку, ще не пiзно вiдмовитися… Але нiяко було перед людьми, з якими домовилася; негарно, так не робиться, буду виглядати дурною.

Мусить, краще б я прислухалася до внутрiшнього голосу.

Хоча, за великим рахунком, це б нiчого не змiнило, скажу я тепер, по всьому.

Що ж, угоду на продаж/купiвлю Будки було укладено та пiдписано, грошi вийнятi з пакетiв, перерахованi та переданi вiчно понурому продавцю, який, щоправда, пiсля цього ненадовго трохи повеселiшав.

Вернувшись додому пiсля цiлком щасливого та нiчим не ускладненого укладання угоди та передачi грошей уже колишнiм господарям, я знову сiла за комп. Слово «хвiст» мене не вiдпускало; так зi мною часто бувае, що якесь цiлком нисе сторонне слово викликае абсолютно незрозумiле натхнення писати i тягне за собою, здавалося б, геть не прив’язанi до нього сюжети.


* * *

Ще не забулося бароко, ще простягало своi хвилястi хвости вiньеток iз таемничоi чорноти часiв, ще тьмяно пам’ятався езуiтський барочний театр у Кобринi зi своiми студiозусами-акторами, але в Берестi вже панував росiйський паралельний та перпендикулярний класицизм, недоречнi вали Берестейськоi фортецi вже облягли стародавнiй Бересть, берестейськi дами-опiкунки переставали носити турнюри. А жiнки з Дивинова перестали носити намiтки, коли генерали та коноводи Першоi свiтовоi зрушили сельчан з мiсця i запроторили в Батайськ. Бiженство. Така тактика росiйськоi армii: покидати нiмцям голу й пусту землю. У Батайську, серед степу, бiля Дону, намiток вже не носили або й не бачили нигди[14 - Нигди (дiал.) – нiколи.], i дивиновичанки за майже чотири роки, врештi-решт, також перейшли там на хустки. Вокзал у Берестi вже лiт iз п’ятьдесят, як був побудований, i саме на нього вернулися з бiженства дивиновичане в аномально теплому лютому, а може, на початку також незвикло теплого березня 1919 року. Їхали в товарних вагонах, везли з собою, хто розумнiший, царськi золотi червонцi, хто трохи легкодумний – паперовi керенки, а хто, як-от Сергучиха та Панасючка, дiтей, якi народилися серед кубанського степу, на родючому чорноземi, та й ще в один день – на Благовiщення. Першою на перон Брестського вокзалу зiскочила Домна Сергуц, ii подруга, Марфа Панасюк, подала iй спочатку сповиту ii доньку, Маню, а потiм i свiй рiдний скруток – Пелагiю, а по тому вибралася з вагона й сама. Пiсля довгоi тряськоi iзди колiем стояти на твердiй землi було незвично, здавалося – все ще iдеш, i тебе погойдуе… Марфа забрала у Домни свою дочку, молодi жiнки оглядiлися. Велизний[15 - Велизний (дiал.) – величезний.] перон був заповнений людьми. Тут були селяни не тiльки з Дивинова, але i з iнших сiл Берестейщини. Чоловiки Домни та Марфи побiгли ще ранiше на привокзальний майдан, наймати коней з возами – доiхати до Дивинова: взагалi-то, всi пожитки двох родин могли б помiститися навiть в один вiз, правда, тодi чоловiкам прийшлося б iти кiля них, але зараз, серед тлуму, здавалося проблематичним знайти навiть одного хурмана…

Голоси людей, якi проходили мимо, якi стояли купками, якi смiялися та кричали, змiшувалися, розпадалися, крутилися в невеличких смерчиках – пiднiмалися вверх, до Бога, мабуть.

Іди-но… Стiй-но… Метушня та остовпiння.

Невеличкий старий Марко, за вуличним прiзвищем Три Сокiри, знявши шапку, хрестився на чотири боки свiту.

Його старенька сусiдка Савета притискала до грудей луб’яну коробку, також хрестилася, кланялася, не звертаючи увагу нi на що, аж поки внук, хлопчик рокiв десяти, вiд незвичноi обстановки раптом не кинувся кудись бiгти.

– А куди тебе холера несе? – перехiд вiд божественного на повсякденне вiдбувся миттьово. – Стiй, куди! – i шмидко[16 - Шмидко (дiал.) – швидко.], як молода, кинулася навперейми i перехопила.

– Слава тобi, Ісусе Христе! – старенька знову кланяеться, поки ii сiм’я вигружае з вагона манатки.

Тут нiкого не зустрiчали: не було кому. Тут всi верталися. Довга дорога була позаду, майже п’ять рокiв вимушеного бiженства… І хоча нi Домка, нi Марфа нигди не були ранiй[17 - Ранiй (дiал.)  – ранiше.] у Берестi – коли вигнали в бiженство, то спочатку йшли пiшком, а вже потiм, здавши владам скотину, що вона спочатку йшла разом з людьми, – в Бобруйську вже посiдали в вагони, – хоча нигди вони не були в Берестi, зараз, на цьому перонi з тильного боку вокзалу, де виростали пiрамiди з мiшкiв, скринь, сундукiв, до них обох якось разом прийшло вiдчування: вдома. Тепер дорога вже ляже полотном; тепер усе буде добре: вони вдома. Напруга перебитого бiженством життя, тяжкiсть жити в чужому краю, страх смертi – занадто часто дивиновичани ховали своiх своякiв у неглибоких могилах бiля дороги, занадто часто виносили з вагонiв мертвi тiла на станцiях, занадто мнiго iх всталося на могилках Батайська, страх згубити первинцiв, череда змiн влад, непевнiсть, – i те, що це все врештi скiнчилося, що вирвана i та вiдвезена аж за край свiту калина хутко знову буде посаджена у своему-своiсiнькому садковi та знову пустить корiння – зрушенi вiд всього цього, молодi куми мiцно обнялися та поцiлувалися.

– Ну от, кумо, доiхали, а вiте боялися! – молодi жiнки, хоча були однолiтками та подружками з маленьства, похрестивши одна в одноi дiтей, за звичаем перейшли на вiте.

Конi з возами знайшлися: ешелон з бiженцями був уже не першiй, i тепер бiля вокзалу до прибуття поiздiв збиралися хурмани зi всього Берестя, з його пригородiв Тришина, Речицi, Пугачова, Вульки…

Попереду були сльози на зарослих молодою сосновою порослю полях, холодна пуста хата (дякуй Господу, що не спалили козаки!), печурки, пурхавки та пудпалюпахи[18 - Печурки, пурхавки та пудпалюпахи (дiал.) – шампiньйони, порхавки та луговi опеньки.], якими ратувалися вiд голоду в той рiк… Але хiба до того звикати? Руки були й здоров’я, i вернулися. Історiя несла дивиновичан на своiх хвилях, але про це нiхто не думав. «Ще маю час!» – як казав дев’яносторiчний холостий Марко Три Сокири, коли його питалися, чому вiн не жениться.

Вони всi ще мали час. Час мав iх – повних життя.

Вони вернулися, i вони вистелять свое гнiздо пухом.




Будка


Наступний день. Ранок. Пройшов короткий дощ. Я дiстала з торбини ключi вiд нового свого дому, вдихнула мокре повiтря, обвела поглядом новонабуте нерухоме майно.

З причини того, що багато подальших подiй, важливих не лише для мене, будуть тiсно пов’язанi з цим мiсцем, постараюся описати вам так точно, як тiльки зможу, яким я побачила його того першого дня законного володiння.

Отже, як я вже говорила, Будка – це така садиба залiзничникiв, яка стоiть при самому колiю, плiт ii проходить за яких, може, п’ять метрiв вiд вiдкосу. Садиба складаеться з кам’яного будинку на двi квартири, кожна – в двi кiмнати, з кухнею та верандою, хлiвiв та клунь для двох господарiв, двору, яблуневого саду та городу, флiгелю для зберiгання залiзничного iнвентарю, ну й дерев’яних туалетiв – як казав герой старого фiльму, «типу сортира, позначений буквами «Ме» i «Жо». З одного боку будинку – колiй, у кiлометрi – шосе (по нашому – шос), до якого веде грунтова дорога. Навколо – поля, луги, на обрii – сосновий лiс, який iменуеться Семенова Гора. Жовтi косачi тут ростуть у болiтцi за парканом, блакитними хмарами незабудок залито все – до туалету не дiйти, щоб не прим’яти.

Двiр зарослий свiжими густими калачиками (не стрималася, зiрвала кiлька плодикiв, кинула до рота). Бiля флiгелю – заростi срiбного полину, за ним, ближчiй до поля – бiлуватi сторчики[19 - Сторчики – кущики бур’яну.] лободи. Яблуко-зав’язок вiдiрвалося вiд гiлки, легко стукнуло по землi. З гуляк[20 - Гуляка (дiал.) – гiлка.] старих яблунь у дворi падали прозорi краплi. Будинок, вибiлений, кам’яний, напружився i стояв мовчки, тихий. Чекав перемiни своеi долi. Далеко, за лiсом, iшло сонце, i перламутрове гнiздо позосталих дощових хмар розсовувалося перед ним. Ближче, в кущах, щебетало дрiбне птаство. «А я! А що я! – пролунав раптом гортанний нещасний голос, i я здригнулася. – А я бiдна! А я бiдна!» Це була туркавка[21 - Туркавка – горлиця. – Прим. ред.] в кронi яблунi. Вона шумно змахнула крилами i злетiла з гуляки.

«А я! А що!» – почулося вже здалеку, i я повернулася за голосом пташиним.

Навколо було тихо i пусто. Навiть машини не шумiли на недалекому шосi. Трошки парило; випарювалися краплi води; у тонкiй тiй парi, у ледь видному туманi на далекому краю луговини я побачила жiнку. Силует ii. Дивний трохи силует; щось було в поставi таке, що одразу ставало зрозумiлим: це не дачниця з недалеких дач i не селянка з Прилука чи Страдча. Якась пташка над нею в’еться, поблискуе оперенням, чи то якесь срiбне марево над ii головою? Жiнка начебто плила у вологому повiтрi. У синьо-зеленiй сукнi з довгою спiдницею, яка, здавалося, розвивалася по лузi. Здаеться, вона щось шукала на землi. Час вiд часу пригиналася i, здаеться, щось пiдбирала i клала в кошик, який висiв у неi на лiктi. Раптом вона зупинилася, повернула голову i нисе стала вдивлятися в мiй бiк. Хоча що можна було розглянути на такiй вiдстанi? Щось дивне було в нiй… Але що? За хвилину вона повернулася й вiдплила в даль.

Я, в свою чергу, зайшла до хати.

У будинку було сировато, нiжнi плями синьоi цвiлi делiкатно повзли вiд плiнтусiв уверх. Сто разiв фарбованi дошки пiдлоги ходили пiд ногами i скрипiли. Скiльки невiдомих та вiдомих менi людей ходило тут, по рипучих дошках, за майже 100 рокiв! Тут було де розвернутися з ремонтом, i я вже з нетерпiнням на нього чекала. Цi двi iзольованi квартирi я перепланую, проб’ю стiну помiж ними, обов’язково – зроблю водопостачання (вже домовилася, хто зробить скважину) та каналiзацiю, влаштую велике примiщення з двома виходами – щоб все по фен-шуй… Смакувала наперед це! Буду переiжджати як хутчiй, i – за роботу.

Але переселення мое на Будку сталося зовсiм не так, як менi мрiялося i планувалося. Я чекала цього дня з радiстю. Перш нiж перевести туди речi зi своеi кiмнати в дому в Добратичах, я вiдремонтувала велику веранду, яка виходила на пiвдень i захiд, до колiю. Там була електрична плитка, там я планувала поставити поки що деякi меблi – лiжко, диван, стiл, холодильник, тут я планувала жити, керувати ремонтними роботами, милуватися обрiями, слухати бiй дощових крапель по шифернiй стрiсi та – головне – поки робочi будуть усе доводити до ладу за моiми задумами, писатиму роман. Менi так i бачився день переiзду: ось я завожу в цю, вперше за життя придбану саме мною i саме для себе нерухомiсть, свое добро, ось виходять геть вантажники, ось я виходжу на ганок, запалюю сигарету, вдихаю дим, особливо пахучий в чистому повiтрi, потiм ставлю каву – чомусь здавалося, що це буде прохолодний ранок, – потiм сiдаю за комп, зосереджуюся, i такi важливi слова, упакованi в захопливi сюжети, починають кластися на сторiнку на екранi комп’ютера…

Я за собою не раз помiчала: якщо якась майбутня подiя бачиться подумки дуже чiтко, то нiколи вона не буде такою, якою бачиться. Завжди щось трапиться, щось перешкодить. Я навiть намагаюся стримувати себе, коли мрiю про щось: стоп, стоп, досить, а то так не вийде! Перевiрено не раз.

На жаль, щасливий переiзд на Будку прокручувався перед моiм внутрiшнiм зором занадто карбовано…

Коли вантажники закiнчили свою справу i поiхали, я, як i планувала, вийшла на порiг. І таки закурила. І тут звiдкiлясь долинуло нявкання. «От кажуть, що на новосiлля треба кота вперед запускати. Мабуть, зараз обзаведуся кiцiсем[22 - Кiцiсь (дiал.)  – ласкава назва кота.]», – подумала, усмiхнувшись.

І тут я його побачила.

Сiре котеня лежало на схилi колiю, там, де наповзають на прополотий щебiнь луговi трави узбiччя. Закривавлене. Нявкання не було душероздирливим, i тому я зробила крок до нього, щоб подивитися, що з ним, i за можливостi, допомогти. І зупинилася. Я похолодiла, мене як по серцю рiзонули: у котеняти було чисто, мов бритвою, одрiзана задня частина; кишечки випали та лежали на землi; проте, воно жило, нявкало, дивлячись на мене. Котеня пiдвело голову, вiд цього, мабуть, бiль став сильним, i воно закричало, цього разу, душероздирливо, i судорожно крутнулося, i знову закричало…

Я… Я не знала, що робити. Хоча що тут можна зробити, в такiй ситуацii? Що можна зробити, якщо бiль i кров не тiльки котенят, але й людей щодня ллються, як вода. «Зорницька, – перебила я сама себе в думках. – Зателефонувати Зорницькiй».

– Сейчас буду, – коротко сказала подруга, яка володiе коштовною властивiстю оказуватися поряд завжди, коли в нiй е потреба.

Я викинула ледь розкурену сигарету, яку все ще затискала в пальцях. Яке вже тут палiння… Нявкання затихло. Чим йому поки допомогти? Скiльки часу воно тут лежить? Може, води йому дати? Я вернулася додому, знайшла серед речей блюдце i принесла холодноi води. Котеня лежало iз заплющеними очима, його переднi лапи дрiбно тремтiли. Я пiдставила блюдце пiд мордочку. Котеня пiдвело голову i стала жадiбно пити. Але полегшення я йому не зробила, воно знову заенчило i стало судорожно кататися по травi…

Коли за двадцять хвилин приiхала Зорницька, котеня було вже дохлим. Або мертвим? Так чи так, на моiх очах життя з усiма його дивами замiнила смерть – з ii тайнами.

Лена, оглядiвши тiльце, пiдвелася з мiсця.

– Шансов у него не было.

– Вибач, що тебе смиконула. Розумiю, що це досить безглуздо – рятувати якесь котеня… Але важко бути байдужим, коли бачиш муки живоi iстоти…

– Так, це справдi досить глупо – рятувати котеня, – погодилася вона.

– І це менi каже кращий брестський ветеринар? – я не чекала такоi вiдповiдi вiд подруги.

– І навiть лауреат премii «Айболит», – пiдтвердила Ленка. – Це моя робота – рятувати тварин, i улюблена робота, але я не можу не бачити, що вiдносини людей i тварин скривлюються не в кращу сторону. Навiть не знаю, чи зможу тобi внятно пояснити. Я чiтко бачу, що тварини замiнюють людям щось важливе, що вони втратили. Але це неадекватна замiна. Хiба, може, за цим стоiть щось, чого ми не знаемо… Якась наша вина…

– Замiняють щось важливе? А що? І яка може бути наша вина?

– Не знаю, я ж тобi не фiлософ i не соцiолог. Та й вони тобi навряд чи вiдповiдять, iх iншi питання хвилюють. Але скажи, чи можеш ти уявити, щоб твоя баба Мокрина так тремтiла через котеня, як ти? Глянула б та й пройшла далiй. Бо в неi були важливiшi турботи. Робота. Життя, за яке треба боротися. Дiти. А зараз люди i не працюють, i не борються, зате роблять педикюр таксi та зачиску коту… Ранiше тварини служили людям, а зараз люди служать тваринам. А це грiх, як сказав би мiй знайомий пресвiтер баптистськоi церкви. Чи не грiх? – вона подивилася на мене у чеканнi вiдповiдi, але що я могла вiдповiсти?

– Гм. Ладно, я згодна, – погодилася я, – бабу Мокрину дiйсно котячою мамкою не уявиш. Однак i котенята в ii час пiд дизелi не потрапляли. Навiть не знаю, чи пройшла б вона байдуже мимо подiбного…

Ленка провела рукою по своему незвично похмурому, стомленому обличчi i знову схилилася над знiвеченим сiрим трупиком; жирнi чорнi мухи вже злетiлися на нього, загудiли; вона взяла в руки закривавлене тiльце.

– Це котеня не потрапляло пiд дизель.

– А як же його так…

– Не знаю, як так. Не знаю, хто, навiщо i як вiдрiзав йому задню частину тiла, але це не дизель. Дивись, як гладко зрiзано, немов… немов полiно циркулярною пилкою…

Лена повернула кошеня, щоб менi було краще видно.

Зрiз дiйсно був iдеально гладкий, як би зроблений, до прикладу, такою спецiальною машинкою, якою в крамi рiжуть шинку.

– І найнезрозумiлiше для мене, i найтривожнiше, – протягувала Ленка, – що я не перший раз таке бачу. Коти. Котенята. І далеко от колiя. Розрiзанi точно так, як цей.

Я подивилася на Олену.

– Що?

– Те, що чуеш. Не знаю, що то може бути. Але менi це сильно не подобаеться, – Лена помовчала. – Недобрi взагалi в мене передчування. Не по собi менi чогось. Маю якiсь напади панiки час вiд часу. Навiть не час вiд часу – а в певних мiсцях…

Я насторожилася. Напади панiки? Це на Ленку геть не подiбно. Абсолютно врiвноважена моя подруга, зразок спокою та рацiональностi. Згадався той випадок, коли i менi раптом стало страшно бiля мостика – пам’ятаете, того дня, коли скакала по шпалах на Будку з грошенятами?

– Ладно, давай закопаемо бiдолаху, – перебила моi роздуми Ленка. – Некогда мне, еще по вызовам полно работы… Маеш чим, чи принести лопату з машини?

Ми закопали котеня там, де й знайшли. Ленка одразу з’iхала у своiх нескiнченних справах, а я, нарештi, присiла на лавку пiд яблунею, щоб запалити.

Палячи на лавцi пiд яблунею, думала, що в мене вельми кепська пам’ять, i радувалася цьому. Сподiвалася, що картина смертi котеняти, яка тепер стояла перед моiми очима, хутко поблякне. Принаймнi, через нiч усе призабудеться. Але кепська пам’ять мене в цьому випадку пiдвела, не виправдала покладених на неi надiй. Не могла я забути це видовище нi назавтра, нi пiслязавтра.

Тим не менш, робота над романом йшла далiй, хоча й не так, як менi думалося.


* * *

…Навскiснi промiння сонця перетинали ремiзу[23 - Ремiза (дiал.) – тут: велике порожне примiщення.] днем; тодi в них танцювали вальса малi пилинки, порошинки сiна, на широких дошках лежали сонячнi проекцii вiкон. Але ввечерi, коли сонце ховалося за далекий лiс i вечiрня зоря довгого лiтнього дня змiнялася свiтлою та короткою нiчкою, освiтлення в ремiзi не було, i свiтили, бодай[24 - Бодай (дiал.) – тут: може, можливо, iмовiрно.], тiльки обличчя молодi; здавалося, свiтло промiнилося з очей дiвчат та хлопцiв, якi танцювали вже не тiльки вальса. Зi скрипки музиканта також лилося свiтло, деколи, i вiдбивалося, посилюючись, вiд гладких широких лобiв, вiд дужих рук, що шукали одна одну, вiд твердих дiвочих литок. Нiхто не сидiв на лавах, коли ремiзу заповнювали звуки музики, а у великих шибах догорала вечiрня зоря… Свiтилися й п’ятки танцюрiв: босi в тих, хто любив землю, взутi в тих, чий батько ii мав. По-рiзному сяяли Марiя Сергуц та ii подруга Пелажка Панасюк. Марiя – синiм, золотим, пристукуючи обцасиком[25 - Обцас, обчас (дiал.) – каблук. – Прим. ред.]; у сяйвi, що вирувало коло босоi Пелажки, золотий та синiй злилися в зелений снiп, i зеленi, трав’янi пошуги свiтла вирували й коло ii хлопця, Степана…

Золотi, синi, червонi промiння життя.

Тримаючи праву руку Марii лiвою над iх головами, перехвачуючи ii, повертаючи Марiю коло себе в складаному танцi, Іван нахилився до неi i прошептав:

– Я для тебе небо прихилю!

Золотi, синi промiння iхнiх облич – Марii Сергуц та Івана Дубняка.

Марiя пiдняла лице до нього, блиснула усмiшкою.

– Навiщо менi тое небо? – подумала.

Заблискали далеко бiля небокраю зоряницi, десь iшла нечутна гроза. Марiя Сергуц думала, що прихилене небо iй непотрiбне.




Пурхавки i пудпалюпахи


З печi, до якоi я нахилилася, вдарило хлiбним нестерпно смачнючим жаром. Старанно вимитими старими граблями я пiдтягнула до себе бляхи з буханками – або, як у нас сказали б, – булками хлiба, якi виросли вчетверо i тепер трохи перевiшувалися за краi бляхiв. Самопечений хлiб мiвся стати головною та почесною стравою на новосiльному столовi – сьогоднi ввечерi до мене збиралися приiхати Влянка, Ленка, Оксанка – букет ледi, тремтiння фiалок – щоб вiдзначити мое новосiлля.

Чим менi цих ледi покормити на входинах – була для мене велика задача, яка щiльно займала моi думки до тих пiр, поки, розбираючи завали мотлоху в клунi, я не натрапила на форми для випiчки хлiба – простокутнi, з якогось чорного металу, точно такi, в яких, ще пам’ятаю, колись пекла хлiб баба – в нас такi називають бляхи, i це слово мае наголос на останнiй склад i не мае жодного вiдношення до популярноi у росiйськомовних лайки. Бляхи були в доброму станi, аж просилися до пiчки. І це наштовхнуло мене на iдею: зроблю вечерю в стародавньому стилю! Для кулiнарii ж головне, не як приготувати, а з чого. Найважнiше – щоб з добрих продуктiв, а все решта – так, прикраси, помпончики на шапцi. Тому я купила саморобне борошно (от, до речi, нiколи у нас тут так не кажуть, кажуть – мука, але нехай, все ж таки будемо говорити лiтературною мовою) та саморобнi дрiжджi в знайомоi фермершi зi Страдча i спекла хлiб сама. В тiеi ж фермершi набула ще деяких домашнiх продуктiв та зробила страви, рихтик[26 - Рихтик (дiал.)  – точно.], як баба колись…

Пах хлiба був запаморочливим; вiн змiшувався з пахом смаженоi до золота на коноплянiй олii рiчноi риби, i терпiти було тяжко.

Як почувши той пах, пiдтягнулися Влянка та Ленка – приiхали разом Ленкiною машиною. Ми обнялися з сестрою. Так склалося, що цим лiтом вона, занятая справами у Мiнську, майже не бувала в Добратичах, i не бачила ще Будки й тепер, оглядаючи мiй дiм i двiр, оживилася: «Ось тут, пам’ятаеш, ми закладали своi «секретики»… Згадуеш, композицii з «золотка» з цукерок, квiточок, пiд шкельцем, в тайному мiстi, щоб нiхто не знав, а пiсля треба було приходити в те тайне мiсце та любуватися… А з цiеi вишнi я впала… А вода з колодязя, чи така сама на смак? Така сама. Ох, i туалет той самий, дивись ти. А ти вже провела до дому воду та каналiзацiю? Провела? То добре. Треба ще газ пiдвести, з дач, у них же е. Ось тобi як подарунок оплачена домова на цi роботи. Надiйна контора, перевiрена, приiдуть по твоему першому дзвiнку, тiльки-но будеш готова». Менi приемно було ii оживлення, приемно було й отримати такий доречний подарунок.

Дiвчата помогли накрити стiл на дворi пiд яблунею – крiм хлiба, були ще масло, сир, жарена риба, молода картопля з тушкованою капустою, мед та французьке шампанське. Виключаючи тiльки мед з шампанським, все решту я зробила (i добула) сама. То була перша за десятки рокiв самостiйна рибалка – плотва, йоржики, канадськi сомики, пiдлящики срiблистi, трепетливi з Копаного Рову (в мене аж шкура на руках засвербiла, поки iх перечистила – алергiя) – як i перше збивання масла, як i роблення сиру. Вдалося все! Масло зi сльозами на жовтому боцi, сир, в який я додала розмарину, пахнув раем… А, ще ж яйця були, також вiд курей тiеi фермершi, з жовтками кольору передвечiрнього сонця, а ще черешнi кольору сонця ранiшнього та абрикоси (барви легкоi хмарки на полуденному сонцi – все того ж походження.

Влянка сказала, що чекати бездiйно кiля такого столу довго вона не зможе, чим мене вельми порадувала.

Подзвонили Оксанцi, виявилося, що вона вже пiд’iжджае, тут же вона й вирулила до коворота[27 - Коворот (дiал.)  – хвiртка.] на своему роверi. В сенсi, лисапедi. Вирiшили, що одразу сiдаемо за стiл, а оселю Оксанка огледить пiзнiше.

Шампанське довiрили вiдкрити менi як професiоналу-рецидивiсту (сказала Ленка). Вечiр, теплий лiтнiй вечiр мого новосiлля, почався.

Я бачила, що моя iдея оказалася вдалою. Ледi iли, як зголоднiлi косарi. Поки моi подруги тягають з мисок рибку, пухкий хлiбець, бiлий сир, поки вправляються з черешнями – а я дивлюся на iх поверх бокала з шампанським – я трохи опишу iх для вас. Якось же ще не приходилося менi iх описувати, правда? То зараз самий час.

Нам, дiвчатам, всiм близько по пiвстолiття, i обличчя нашi пройшли через фiльтр рокiв, а тягар полу набув вигляд прозорого голубового[28 - Голубовий (дiал.)  – блакитний.] флеру.

За плечима життя. Час вже пiдводити пiдсумки. (Перепрошую за штамп). Хтось директор сiльськоi шкiлки (це Оксана; скiльки випускiв вона вже вiдправила у свiт! Але тепер сiльськi школи безлюднiють, кажуть, i школу в Страдчi збираються закрити), хтось – бiзнесвумен (Ленка), хтось – громадська дiячка та власниця телеканалу (Влянка, сестра), хтось – абищо, що бовтаеться в прозорiй водi (я).

І е таке, що нас об’еднуе. Хоча ми про це нiколи не говоримо, i, крiм мене, може, нiхто це не усвiдомлюе.

Землячки.

Трiумвiрат (мене з Улянкою можна рахувати за одне, як близнят).

Як ви живете, дiвчата?

Якось вони вмiють щебетати з часом.

Почну, звiсно, з Улянки, моеi сестри-близнючки. Ранiше ми були дуже подiбнi, й описати ii – значило описати й мене. Але коли з часом розiйшлися долi, то по-рiзному змiнялося й обличчя. Тепер вона худенька, вирiзано з неi ii фiзичну жiночу сутнiсть, пiсля хiмiотерапii без волосся, а тому завше в хусточцi; у свiтло-карих очах ii сила й печаль; а коли вона посмiхаеться, здаеться, що всi життьовi неприемностi скiнчилися раз та назавжди. Захворiвши, вона стала губляти вагу, я тодi також трохи схудла – з близнюками таке бувае. Але все ж я повнiша, чим вона. Але в очах в мене сили немае. Кудись вона подiлася.

Взагалi, я невдаха серед моiх подружок.

Наприклад, як я вже казала, тiльки в мене одноi невиразна талiя. Але то не сама гiрша з моiх доган та хиб.

Життя било мене у хвiст i в гриву, й було за що. Бо в мене слаба воля, а в них усiх – сильнiша. Хоча й iхнi життя були непростими. Але от я осталася одна. А вони – нi. Я не маю зараз нi дiтей (моя едина донька вмерла маленькою), нi чоловiка (Антон спробував до мене вернутися вiд своеi спiвачки, задля якоi мене покинув, але я його не прийняла – перегорiло, i я бiльше не хотiла бути разом з колишнiм чоловiком, не вiдчувала його навiть другом). А от у Влянки е й коханий чоловiк, i двое чудових дiтей – Лiна й Казик, i це допомагае iй багато у чому, особливо зараз, коли вона лiкуеться вiд раку (я з приемним почуттям вiдзначила, що Влянка взяла другу порцiю риби).

А, ще одна моя прикмiтна риса. Я безтактна та простолiнiйна; i моя симпатiя, i моя жалiсть або б’ють палкою з-за вуха, або лiзуть нею в колеса. А ще я не маю честi, брешу, що на Берестейщинi корiннi мешканцi говорять украiнською i не розумiю, що таке полiтична доцiльнiсть – принаймнi менi доводилося таке про себе чути чи читати.

Ну i е в мене одна особливiсть, яку я сама не розумiю: час вiд часу я можу (вмiю) провалюватися в нори в часi. Але про це далiй.

А найуспiшнiша серед нас – звiсно, Ленка Зорницька, вона ж Зоряниця, вона ж Зоря-над-Бугом. Вона – бiзнесвумен, володiе ветеринарною клiнiкою «Доберман пiнчер» в Брестi. Працюе не покладаючи мiцних рук iз надзвичай довгими та гнучкими пальцями день i нiч, i гребе грошi лопатою. Їi чоловiк – другий чоловiк, на п’ятнадцять рокiв молодший за ii – душу за неi продав би – до недавнього часу. Але недавно пiшов вiд неi до iншоi, молодшоi вдвое. А дорослi доньки вiд першого шлюбу, бодай, обожнюють маму. Вона моложава, лице без зморщок, а темний короткий iжачок – без единого сивого волоса. Енергii ii може позаздрити електромотор, i ККД цього мотора тiльки зростае з часом, хоча це й суперечить законам фiзики.

А ось мотор Оксанки – вона сидить напроти мене й намазуе зараз хлiб маслом – збоi давав, i немалi. Це вiдбулося пiсля того, як ii спробувало завербувати КББ[29 - КББ – Комiтет безпеки Бiлорусi, вигадана авторкою органiзацiя.], шантажуючи тяжкою хворобою чоловiка, Сергiя, та пiсля загибелi Сергiя пiд час тiеi ж бурi, що розвалила нашу хату в Добратичах, вона змогла вiд них вiдбитися.

Для того, щоб вiте зрозумiли дальшi подii, важливо, щоб вiте знали про цю iсторiю. Викладу ii якнайяснiше. Постараюся. У нас в Бiлорусi вибори проходять так: голова виборчоi комiсii мае сфальсифiкувати результати. От Оксанку i змушували це зробити, обiцяючи навзамiн надати необхiднi для чоловiка лiки, занадто дорогi, щоб iхня сiм’я могла iх набути сама… Оксанка свiй вибор зробила, але то вже не мало великого значення, бо Сергiй так чи так загинув…

Оксана непросто пережила цю iсторiю. Вона довго була в мiцнiй депресii. Майже цiлком апатична до всього, навiть до дiтей, з якимось дивним туманом в очах, таким густим, що деколи здавалося: у неi на очах бiльма. І я абсолютно без поспiху намагалася якось пробитися крiзь той туман, подолати ii байдужiсть. Пам’ятаю, я тодi весь час дзвонила до неi, приiжджала, пробувала розговорити, привозила книжки та якiсь делiкатеси, намагалася кудись вивезти, на якийсь концерт, на якусь виставку… Усе без ефекту. Нi, вона робила необхiднi справи, контактувала з людьми, з дiтьми, але не як людина, жiнка, а як машина яка, i навiть голос в неi тодi був такий – механiчний, без обертонiв. Я рипалася до тих пiр, поки один раз ii старiша донька, Ксеня, не сказала менi роздражнено:

– Тетенька, перестаньте. Не суетитесь. Это ее выбор и ее ответственность.

Мене тодi мiцно зачепив i цей тон, i цi неприроднi, калькованi слова. Але я вiдступила – може, дiтям i справдi виднiй, може, я i справдi нав’язуюсь…

Однак минув десь рiк, i все помiнялося. Рiзко, буквально в один прекрасний день, i я навiть пам’ятаю, в який.

Одного разу Оксанка сама менi подзвонила, чого вже давно не робила, i менi сподобалося й це, i ii голос, на диво мелодичний, таким вiн давно вже не був, i те, що вона поцiкавилася моiми справами, чого також давно не робила, i те, що запросила мене до себе. Я, звiсно, одразу примчалася до неi в Страдче i була вражена перемiною. Пропав туман з очей, вернулася чiткiсть рухiв, вернувся смiх… Тодi, пам’ятаю, були лiтнi канiкули, Оксана була у вiдпустцi. В той день я допомагала Оксанцi сiчи яйця та зiлля для гусенят, збирати колорадських жукiв у полi, рiзати яблука на сушку – i бачила перед собою колишню Оксанку. Вiд серця вiдлягло. Стало ясно: та страшна рана в душi Оксанки загоiлася. Бiльше того! Менi подаеться, останнiм часом вона навiть якось помолодiла, окрiпла тiлом. Тепер передi мною сидить пiдтягнута, мiцна, красива жiнка. У Оксанки своерiдна краса: худорляве лице з великими сивими очами (з вiком на них стала трошки нависати шкiра з-попiд рiвних чорних брiв), в яких тепер горить якийсь тайний огонь, виразнi високi скули, тонкi уста i нiс з горбинкою, як у бiлоруського письменника Олеся Наварича чи керiвника всесвiтньоi Ради украiнцiв Михайла Ратушного; такий шляхетний, породистий нiс, нагадуе про стародавнi портрети французьких королiв.

– Що ти на мене так пильно дивишся? – спитала Оксанка, наливаючи собi вина. – У мене якiсь неполадки в зовнiшностi? Ой, розумiю! – вона пiдвелася. – Я ж забула тобi подарунка вручити! Я зараз.

Вона збiгала до свого ровера, який стояв кiля плоту, i вернулася, несучи в руках двi шильди; на однiй з них великими буквами, якимсь готичним шрифтом було написано: «Вiлла Будка», а нижчiй трохи дрiбнiше: «Урочище Лисячий Хвiст», на другiй, виробленiй у формi стрiли, таким самим шрифтом виведено: «До вiлли Будка, урочища Лисячий Хвiст».

– От, тримай, – сказала Оксанка, вручаючи менi шильди. – Одну на дiм примоцуеш, другу повiсиш на поворотi з шосу. Вiлла Будка в урочищi Лисячий хвiст. Таку назву добре наприкiнцi роману ставити. «Написано на вiллi Будка». Звучить, правда? Хочу, щоб ти тут написала новий роман.

– Ну, це як Бог дасть, – зауважила я, приймаючи подарунок.

Згадавши про роман, Оксанка наступила менi на болючу мозоль, але загалом шильди були прекраснi!

Ми рiдко зустрiчаемося з подругами, навiть з сестрою не часто. Не глядячи на теплi почуття. У кожноi свое життя, своi справи. Тому розмова за столом текла оживлена, меандричним руслом, як то завжди бувае при загальнiй бесiдi людей, що довiряють одне одному, люблять одне одного й давно не бачилися – коли кожен невiльно i вiльно (пробачте за каламбур) говорить про те, що його найбiльш хвилюе: про Будку, про мiй майбутнiй роман, про те, що хiмiотерапiя вимотуе, але, Богу дякувати, допомагае, i що Казик молодець, що поiхав вчитися в Америку, що Ленка вельми боiться професiйного вигорання своiх дочок (вони у неi юристки обидвi, щодня стикаються з, ясна рiч, не найкращими представниками роду людського), що Ксеня поiхала подавати документи в театральний, а там же такий конкурс..; потiм моi подруги схаменулися, що занадто захопилося розмовами про своiх дiтей, а це безтактно у вiдносинах до бездiтноi мене й знов перейшли на те, яка я молодець, що набула Будку, хоча вкласти сюди й працi, й грошей прийдеться ого-го скiльки…

Ленка, правда, не дала менi спокiйно насолодитися похвалами: вона, не дивись що менi вже за п’ятдесят, не покидае спроб перевиховати мене та переробити на щось краще. Це ii улюблене заняття, я б сказала.

– Алка, ти, звiсно, вибач, ти молодець та все таке, але подивися на себе! – сказала вона, поклавши виделець та вiдпивши води зi склянки.

– А що таке знов? – стрепенулася я.

– Нi, ти подивися! – наполягала подруга. – Ти взагалi коли-небудь на себе в люстро дивишся? А коли ти останнiй раз була в перукарнi? А эта одежда, это что такое? Это ж страх. Этому свитерку, видно, столько же лет, сколько тебе!

– Ну й що? Не бачу бiди, – знизала плечами, пробуючи вiдбитися, хоча наперед знала, що не можливо. – Ну старий светрик i старий. Що з того? Менi в ньому добре. Та й ось волосся я пофарбувала. Натурально-русий, щоб вiте знали. В «Єврооптi» купила, за два двадцять п’ять.

– Слышали? – Ленка iронiчно вiдправила в рот черешеньку. – Добре iй! Пофарбувала! Да этим, прости, Господи, натурально-русым врагов пугать хорошо! Ты меня извини, Алка, но я тебе скажу открыто: ты очень ограниченный человек. Невыносимо ограниченный! В чем-то просто глупая. Ну вот сама посуди: ты столько сил кладешь на свое дело, на «Справу» эту. Это с одной стороны. А с другой стороны, таким вот пренебрежением к собственному внешнему виду сводишь на нет все свои усилия. Ну кого и к чему может привлечь чучело, которое выглядит, как ты, скажи на милость?

– Нiмця, – посмiхнувшись, пiдказала Влянка.

– О, о, – погодилася Ленка. – Разве что его.

Нiмець – верховод росiйських козакiв у Берестi (Бересть – то справжня старовинна назва Бреста, i ми, за прикладом старих наших бабусь також часто нею користаемося). Так ось, згаданий Нiмець – прiзвище зовсiм недоречне для такоi людини, уявляю, як вiн його не любить – разом iз спiвтоваришами таки трохи попсували менi крови. Почалося з того, що на своiм сайтi вони розпочали кампанiю проти мене – «бандеровка, мразь, хочет здесь Майдана, хочет оторвать Брестчину от Белоруссии» – та таке iнше, у поширенiй стилiстицi подiбних кампанiй. Я знизувала плечима та крутила пальцем кiля лоба, не надто звертаючи великоi уваги на вовтузню алкашiв у ногавицях iз лампасами, з блазенськими медальками, що бринькають на узьких грудях над широкими пузами, – не звертала, кажу, уваги на гульки доблесних представникiв дурисвiтiв – аж поки, на мiй подив, цi персонажi не вибралися з вiртуалу в реал. З деякого недавнього часу вони стали менi назоляти: з’являлися на презентацii «Справи» та «Рибгорода», спробували iх зривати, в Добратичах пiдкинули нам у двiр живу рибину з виколотими очима i з запискою «Так будет со всеми врагами великой России», а оцей-о Нiмець вже два рази за той час, що я живу на Будцi, проiжджав колiем повз Будку на дрезинi (я не жартую), викрикуючи погрози та образи зi свого звичайного репертуару. Тут я вже вирiшила не терпiти та подала на нього заяву в мiлiцiю, пiсля чого, правда, такi речi зупинилися. Так що, таки да, його я привернула до себе. Смайлик.

Не вiдаючи, чим крити – все так, але все одно я остануся в своему старому светриковi, – я пiдвелася.

– Ну добре, вговорила, iз завтрашнього дня буду вдягатися винятково з Парижа. А поки що давайте прогуляемося. Ходiмо, Оксанка ж ще дому не бачила.

Повели Оксанку в дiм. Але дарма я сподiвалася перевести розмову з обмiркування моеi неiдеальноi особи на щось iнше; менi й тут досталося. Оглядаючи кiмнати, дiвчата проявили небайдужу зацiкавленiсть до того, як менi оборудувати свое мешкання; гаряче засперечалися, якi лiпше зробити пiдлоги: паркетнi чи дощанi – i спiльно накинулися на мене, коли я бовкнула, що хочу зробити iх з ламiнату. А коли вже я сказала, що мрiю про пiдвiснi стелi, то взагалi, думала, заб’ють. Ленка заявила, що такоi фатальноi вiдсутностi смаку вона навiть вiд мене не чекала, Влянка спитала, чи я серйозно, а Оксанка примирливо розважила, що головне, щоб господинi подобалось…

Пiдсмiхуючись над iх гарячнiстю, повела iх знов надвiр, показати господарчi прибудови. Цiкаво, що тут вони менi пропонують зробити? Музей народного побуту в клунi?

Ми йшли до флiгелю, коли Оксанка раптом рiзко спинилася, глядячи пiд ноги. Там рiс рядок невеличких кругленьких пурхавок.

– О, дивiться, пурхавки повилазили вже, – зауважила Влянка. – Значить, хутко й справжнi гриби будуть. І от ще, дивись, якiсь маленькi, руденькi, чаренями[30 - Чарень (дiал.) – тут: багато грибiв, що ростуть поблизу один одного.] ростуть. Забулася, як вони називаються. Оксанко?

– Пудпалюпахи, – приглушено вiдповiла Оксанка.

– Як-як? – не розчула Влянка.

– Пудпалюпахи, – повторила вона голоснiй, але таким дивним голосом, що я пiдвела на неi очi.

– Що з тобою, Оксано?

– Все нормально, – Оксанка вiдкашлялася.

Вона мiцно задумалася, i раптом спитала:

– А ми можемо зараз пiднятися на горище?

– Бодай. Але там нiц цiкавого немае…

– Давайте все ж залiземо.

Ми вернулися в дiм i по вузькiй драбинi, яку я знайшла на вишках[31 - Вишки (дiал.) – мiсце «на дугому поверсi», пiд стрiхою на дошках у клунi, де зберегаеться сiно.] у клунi i приперла сюди, одна за другою пiднялися на гору[32 - Гора (дiал.) – тут: горище.]. Тут справдi не було нiчого вартого уваги; пiвтемне пильне примiщення. Оксанка хуткими кроками пiдiйшла до одного з двох вiконець, що розмiщалися у фронтонах, виглянула i покликала нас.

– Подивiться!

Ми згрудилися бiля вiкна. Що вона там таке бачить?

– Дивiться, отам, на газонi. Онде-го[33 - Онде-го (дiал.) – ось там.]!

Я подивилася. До новосiлля я викосила двiр, i зараз на свiжоскошеному травнику з висоти горища було добре бачнi чаренi грибiв – пурхавок та пудпалюпахiв. Пурхавки росли рiвними рядами, а пудпалюпахи – пiвколами. А найдивнiше, найвражаюче – що всi разом цi гриби створювали велике, чiтко, виразно бачне слово:

БІДА

Не до вiри, але так!

Оксанка, поки ми розгублено мовчали, не можучи втямити, що то таке, перейшла до другого вiкна, напроти першого.

– А тепер сюди пiдiйдiть.

З цього вiкна були бачнi iншi чаренi грибiв, але вони також складали собою слово:

BIEDA

Менi так само прийшлося прокашлятися, перш чим я змогла виговорити:

– Що це значить? Якийсь жарт?

Оксанка подивилася на мене.

– Чи попередження.

Ми стояли одна проти одноi, i уявнi лiнii помiж нами робили майже правильний криж; але погляди, спрямованi на Оксанку, створювали малюнок птичоi лапи.

Текст – це завжди тайна, написаний вiн на паперi чорнилом, на землi грибами чи в повiтрi поглядами. Тайнi знаки ще можуть критися в червонокрiвцях, бактерiях, навiть у молекулах – вони там палають.

– Повiрте менi, вони мають розум й почуття, як мае розум й почуття бджолина сiм’я, мурашник або людство як таке, – казала Оксанка, коли ми спустилися з гори й розглядали тепер таемничi грибнi надписи зблизька. – Грибниця, гриби – це досить таемничi iстоти. Читали ж, мабуть? В Японii не так давно були проведенi експерименти з грибницею, якi показали наявнiсть у неi неабиякого iнтелекту i пам’ятi. Грибниця дотягалася до цукру найкоротшим шляхом у лабiринтi, огинала небезпечнi мiсця, а навiть жартувала з людьми…

– Та ну тебе! – вiдмахнулася Влянка. – От тiльки не треба цих лженаукових гiпотез. Алко, признайся, нащо ти це зробила?

– Нi сном, нi духом! – присягнулася я. – Не маю нiякого вiдношення.

– Значить, колишнiй власник забавлявся, – виказала гадку моя сестра.

– Не знаю, не знаю, – засумнiвалася я. – В його такий вигляд, нiби вiн взагалi в життi не забавлявся й гадки не мае, як то робити. Та й як таке можна зробити? Висiяти гриби? Хиба це можливо?

– Интересно, а почему надписи по-украински и по-польски? – спитала Зорницька.

Ми вернулися за стiл. Вечiр скiнчався в задумливостi, яку навiвала неясна, непересiчна грибна вiстка. Але дiвчата дiйшли висновку, що гриби тi щось хоча й незрозумiле, але ж явно не надприродне, i тiльки Оксанка з ii схильнiстю до чарiвного може так вважати. Коли ми розпрощалися бiля плоту, зiрки вже, як то кажуть, засiяли небо (яким-то буде врожай? – чомусь подумалося менi, коли ця фразеологема спала на думку). Ленка та Влянка сiли в машину (Влянка вирiшила переночувати в Добратичах, куди Ленка взялася ii пiдкинути; пiсля хвороби Влянка стала хутко стомлюватися, iй треба було вiдпочити в комфортних умовах, яких на Будцi поки що не було, тому домовилися, що вона переночуе у звичнiй обстановцi в Добратичах, а завтра я до неi прийду), Оксанка осiдлала ровер, i дiвчата поiхали по домах, навантаженi клунками зi стравами, яких, як виявилося, я приготувала непереiдно мнiго («Ладно, возьму для тети Баси, которая не смогла прийти», – вiдкоментувала Ленка, приймаючи з моiх рук здоровезний пакет).

Я прибирала зi столу, десь далеко майже весь час гуркотiв грiм, але, дивно, зоряницi блискали рiдко. Бiлiли капелюшики грибiв, на якi я раз по раз поглядала; тонко бзюмкали комарi.

Увiмкнула комп’ютер. Отже, золотий серпень 1930 року, Дивинове, велике село в Полiському воеводствi, вчитель початковоi польськоi школи готуеться зустрiтися з батьками деяких своiх учениць…


* * *

Коли настала золота й спiшна пора жати, коли серпи i серпень усталював цим людюм час жити на квасi та молоцi, бо варитися не стало коли, коли спинилися навiть бiйки за ремiзою, бо хлопцi не мали на них сили, пан Родзай вирiшив, що настав час все ж вернутися до тiеi справи подальшого навчання найкращих своiх годованцiв, яка давно його займала. Час дiяти, сказав собi пан Родзай, пiсля обiду витираючи серветкою молодi вуса. Самий час не тiльки випустити те, що думаеться головi, у свiт словами, але треба вже й дiяти. За польськими законами дiти цiеi любимоi Богом держави мали вчитися до 14 лiт, обов’язково й безкоштовно, а далiй – вже за грошi. На практицi це означало, що блiднi, але повнi енергii паростки цього широкого, болотистого та небагатого краю зазвичай скiнчали три класи початковоi школи, ходячи до школи через два днi на третiй, коли iм вдавалося видерти ноги з багни, було що впранути та не треба було цепами молотити або за вишаром[34 - Вишар (дiал.) – торiшня трава.] iхати. Навчившись за три роки такоi освiти так-сяк читати-писати польською, рахувати, вивчивши на iсторii Польщi приказку «За круля Саса iж, пи та попущай паса», укрiпившись у належностi до московського православ’я на уроках Закону Божого, деякi дiти, бувало, сидiли в останньому класi ще рiк, бо iнакше iх батькам погрожував штраф, – i на тому iхня освiта скiнчалася. Така система, мабуть, була прогресивною, якщо ii порiвнювати, скажiмо, з ситуацiею ще двадцять рокiв тому, коли бодай нiхто тут не вiдав грамоти, але для европейськоi краiни першоi третини двадцятого сторiччя – i з цим не може не погодитися будь-яка освiчена людина – була цiлком неприймальна! Пан Родзай не раз виказувався про це на нарадах у Кобринi, Берестi, а одного разу мав навiть можливiсть виступити на з’iздi польських учителiв. Управляючий брестським вiддiлом шкiльноi освiти був тодi дуже незадоволений. Вiн мовчав пiд час дискусii, яка розгорiлася i в якiй Родзая гаряче пiдтримали молодi колеги з Малопольськи (а здавалося б, що iм до Полiсся), але потiм, коли всi вже розходилися, пiдiшов до Родзая на порозi Дому вчителя, де проходив з’iзд, i вимовив загадкову фразу: «Nie wszystko, co mysli sie w glowie, powinno byc wypuszczone w swiat jako slowa». Пан Тумановський любив-таки пiдпустити туману i начальником був не аж таким добрим, але при тому репресiй нiяких не воспослiдовало; бiльше за те, вчора з Берестя кур’ер привiз папiрець, у якому вчителiв початкових шкiл було проiнформовано, що цього року видiлено квоти для навчання в пiдставовiй школi для дiтей мiсцевих селян за пiльговим коштом, що пан Родзай взагалi схильний був розцiнити як знак згори, i тому в гарячiй серпневий день вiн удався до владкування справи, яка йому давно кортiла, а саме: вговорити батькiв кращих учнiв вiдправити дiтей продовжувати навчання, для чого виправився на поле. Саме там i тiльки там зараз можна було побачитися з усiма мешканцями Дивинова.

Там йому буде потрiбне все його красномовство.

Пана Родзая завжди захоплювала та якось пiдносила невимовна краса Кобринського повiту. Цi купи дубiв серед лугу, темно-зеленi королiвськi свiдки, марево гарячого повiтря… розлоге поле, пагорки, вiд силуетiв яких на тлi неба завмирае серце. Майже непереносне у своiй досконалостi, майже нестерпуче, як бiль, для слабоi та непевноi сенсу свого iснування людини…

Як правильно розрахував пан вчитель, тi люди, що були йому потрiбнi, були на полi i тепер, в саму гарячу годину дня, полуднували в холодковi, пiд рокитовими кущами; бiлiли кружечки сорочок; ось – побачив Родзай – кружечок Сергуцiв, а ось, бiля, – Панасюкiв.

Пiдходячи до них, пан Родзай зловив себе на думцi, що так само, як перехвачуе у нього дух вiд образiв цiеi землi, до завмирання серця хвилюють його й обличчя цих людей. Що саме в них таке незвичайне, що так бере на гачок i не вiдпускае? Мiцнi сухi постави, своерiдний овал облич, щось особливе в рисах i – яснi очi. Так, зрозумiв Родзай, якiсь особливо яснi очi – прозорi, але не склянi… Подiбнi на сивi та зеленi, а деколи карi коштовнi каменi, пiдземнi зорi… Коли пан Родзай наблизився, клейноди очей засвiтилися до нього.

За десять хвилин все було скiнчено.

Павол Сергуц промовчав, а Максим Панасюк зi злiстю вiдповiв:

– Що я iй дам? Серпа в руки дам, – вiн потряс серпом, який гострив пiд час розмови, – та граблi дам. Оце iй буде по руцi. А всi тi освiти-пересвiти – це панськi цацки, – вiн пiдвiвся та, не озираючись, попрямував на поле.

Це було знаком для останнiх. Заворушилися, завставали. Пан Родзай обернувся до тих, за ради кого приходив – до Марii та Пелажки. Двi дiвчинки на межi юнацтва, двi тонконогi i великорукi тайни, два зеренця на чиiйсь долонi, вони дивилися на нього, улещенi неочiкуваними словами та похвалами пана вчителя, i яснi очi iх свiтилися очiкуванням майбутньоi радостi.

Восени Павол вiдправив свою Марiю вчитися до Бреста, а Пелажка залишилася вдома.

…В половi на дванадцяту я закрила ноутбук i вийшла надвiр. Рейки бiля дому озивалися характерними трiсками – раз, другий; то десь за краем землi, може, ще в Дуричах чи Страдчi направлявся на Брест нiчний дизель. За якийсь час на обрii, де двi рейки сходяться в одну цятку, трохи над нею засiяла огниста зiрка потужного прожектора; стала рости хвостатою кометою, хвостом наперед; почав доноситися шум дизеля та грюкiт колiс, голубова нiч згустилася вздовж колiю вiд свiтла комети – i ось за десять метрiв вiд мене, потрясаючi землю i скло в шибах веранди, спокiйно, згiдно з недочiпальним розкладом, простукотiв дизель. Череда сiяючих електричним свiтлом вiкон, в яких бачнi люди – геть немнiжко, останнiй вагон – i земля вспокоiлась. Пройшов нiчний поiзд, як давно, як завжди – тепер треба спати. Дай Бог доброi нiченьки, мирно лягати, раненько встати.




«До вiлли Будка, урочища Лисячий Хвiст»


Я прочнулася до дня, коли сонце ще тiльки-тiльки пiдбиралося до обрiю з нижньоi частини нашоi планети, та вийшла на двiр. Ясний лiтнiй жемчужний холод як подарунок. Рясна роса на травi – значить, дощу не буде. Потягнутися, повно вдихнути чисте прохолодне повiтря, вiдчути свое здоров’я та безмежжя всесвiту, заповненого пташиними голосами, магнiтними полями, атомами та безлiччю iнших цiкавих речей… Це щастя. Я пройшлася двором за кущi, бо навiть людинi, яка вiдчувае безмежжя свiту, пiсля ночi це треба.

А що там з нашими грибними надписами? Вони стали майже нечительними: пурхавки вже побурiли, а пудпалюпахи якось на диво хутко згубили свiжiсть, пошли в землю. Деякi частини «букв» геть пропали, i тепер про надписи можна було тiльки здогадуватися. Може, нам взагалi вони вчора примарилися?

Раптом вiд шосу почувся звук автомобiльного сигналу. Я аж стинулася з раптовостi, так рiзко прозвучав вiн серед пташиних голосiв. На дорозi, яка вела вiд шосу до Будки, майже бiля самого шосу, там, де розрiсся гiгантський горiшник, стояв легковик, i якiйсь чоловiк махав менi рукою, як би запрошуючи пiдiйти. Що там таке? Хто то? Може, що зламалося, допомога треба? Я направилася туди.

Заодно – подумала – подивлюся, де там на дорозi можна прикрiпити ту шильдочку-дороговказ «До вiлли Будка, урочища Лисячий Хвiст», що подарувала менi Оксанка.

Чоловiк – темноволосий щуплий хлопець – був блiдний, як полотно.

– Там, – сказав вiн тихо, коли я пiдiйшла. – Вiте… – вiн якось дивно ворухнув рукою у бiк горiшника.

На перший погляд, нiчого аж такого жахливого в горiшнику не було. Горiшник як горiшник, великий, густий корч. Я подивилася на хлопця запитально. Вiн пiдiйшов до мене, легко, але мiцно, взяв пiд лiкоть i пiдвiв на кiлька крокiв до дальнього боку горiшника, який вiд початку не був менi бачний. Я глянула – i хлопець не змiг мене втримати. Я зблiдла, як i вiн, втратила притомнiсть i повалилася на землю.


* * *

Саша потiм казав, що без тями я була недовго: вiн поляскав мене по щоках, покропив мiнеральною водою з пляшки – i я розплющила очi. Дрижачою рукою я витерла краплi з лиця, так-сяк пiдвелася.

Бiля свiтло-зеленого горiшника на свiжiй травi лежала Оксана. Тiло Оксани. Тiло Оксани, навскiс розрiзане надвое. Розрiз проходив вiд талii через живiт i аж до стегна; розрiз рiвний, як… зрозумiла я холодiючи – як у того котеняти, що я бачила тиждень тому; кишки Оксани вiдливали перламутром; кiстка стегна бiлiла, як знесена найгострiшою «болгаркою»… Я бачила все чiтко, фiксувала на внутрiшнiй лiчильник деталi. Двi частини тiла близько, але все ж не впритул. Ровер пiд ногами, так, як би Оксанка загинула просто на ньому, пакет iз моiми делiкатесами на кермi. Мертве лице Оксанки з мертвим виразом, без емоцiй. Знайома сукня зi штучного зеленого шовку в рожевенькi трояндочки, розрiзана також рiвно – навiть краi тканини не обтiпалися – в плямах крови. Тепер я почула й пах згорнутоi крови, i пах вiд того, що в кишках… Менi знов стало кепсько, але зусиллям своеi слабоi волi я все ж вiдiгнала дурноту.

Думки в моiй головi замелькали, як плавчихи, що одна за одною скачуть з вишки у воду, а сльози побiгли цюрком. Як можна було ТАК забити людину? Чим? Хто? НАЩО? Очевидно, Оксанку забили вчора вечором, коли вона верталася вiд мене додому, за кiлька хвилин по тому, як я помахала iй та вернулася прибирати зi стола. Чому я нiц не чула? Чи, може, вона тодi спокiйно поiхала собi, а потiм вернулася? А може, ii забили десь, а сюди перенесли вже забиту? Чи кричала Оксанка, чи довго мучилася, чи смерть настала вмить? А коли б я трохи ще постояла бiля калитки, поки Оксанка iхала до дороги, то, може, на неi й не напав би загадковий вбивця… Чи, принаймнi, я могла б його побачити… Але, Боже мiй, як страшно! Вбивця був ось тут… А раптом вiн i зараз тут ховаеться?

Хлопець бiля мене кашлянув. Я повернула до нього голову. Хто вiн, як вiн тут опинився? А раптом вiн i е вбивця?

– Я побачив тiло на обочинi, тiльки-но звернув з шосу, – вiдповiв хлопець на мое нiме питання. – Зрозумiло, спинився, вийшов, впiзнав Оксану Петрiвну… Я iхав до вас у справi, про яку потiм поговоримо… За порадою нашого спiльного друга Андрiя Динька, – зважив необхiдним додати вiн. – Але тут натикнувся на… Побачив вас у дворi вашому, натиснув на клаксон…

– Вiте вже викликали мiлiцiю? Хто Вiте такий взагалi?

– Викликав, сказали, хутко будуть. Вiте мене не знаете, зате я вас знаю. Звати мене Олександр Брiштгель, – назвався хлопець.

Я знову поглядiла на Оксанку. По ii мертвому лицi бiгала мурашка, шукаючи якоiсь своеi користi. Я помкнулася затулити Оксанцi очi; менi подалося, що буде жахливо, коли мурашка пробiжить i по них.

– Не зачiпайте! – спинив мене Олександр Бриштгель. – Не можна нiчого дотикатися!

Вiн мав рацiю. Не можна. Мурашка може забiгти в око Оксанки, але то нiц – мертвим не болить.

Подзвонити кому? Влянцi, Ленцi?

Я вiдвернулася, зробила кiлька крокiв у бiк шосу. У цей ранiшнiй час вiн був пустим, тiльки чулося тихе порипування педалiв – хтось котив старим ровером. Ось роверист вже котить мимо нас. Нiмець. Непотрiбна, недоречна аж до неприйняття зараз зустрiч.

Їхав вiн мимо, мусить, на дачу – я знала що десь поблизьку в нього е дача – або, може, просто катався для здоров’я – на ньому був спортивний костюм у кольорах росiйського прапора. Я хотiла вiдвернулася, коб[35 - Коб (дiал.) – щоб.] не бачити пришелепка[36 - Пришелепок (дiал.) – придуркуватий, пришелепуватий.], але вiн мене вже пiзнав i, на свою бiду, знову вирiшив виступити iз сольним номером. Демонструючи добре володiння технiкою iзди ровером «без рук», не тримаючись руками за кермо, вiн показав менi непристойний жест, зiгнувши лiкоть. Вiн ще хотiв, здаеться, плюнути в мiй бiк, але не вспiв.

Іншого разу я б, мусить, просто вiдвернулася. Але не сьогоднi. Вiн не мене сьогоднi образив, вiн образив Оксанку, вiн кощунствував над ii тiлом… І пробачити це було неможливо. А може, то вiн чи такий як вiн, i винуватий у гибелi Оксанки? Але то я зараз так гладко обгрунтовую, а тодi я навiть не вспiла подумати цих думок, не встигнула осмислити. А тодi просто червоний туман миттю застелив менi очi та мозок – i я снарядом артилерiйським з горла пушки рвонула вперед. У мене вельми рiдко, але бувають приступи шалу – вiдомого в околицях, спадщинного родового шалу. Перейшов вiд предкiв. Тут у нас про нього знають та побоюються. Не знаю, чи знав Нiмець, чи просто лице мое його жахнуло, але вiн схопився за кермо й хутчiй закрутив педалi, намагаючись втекти. Але в остатню мить я вспiла вхопити його за багажник i шарпонула з такою силою, що вiн гепнувся на асфальт. Я била лежачого. Ногами. Не даючи йому пiдвестися. Дико радiючи тому, що з носа Нiмця побiгла кров. Не слухаючи крику Сашка Бриштгеля та вiдштурхнувши його, коли вiн спробував мене вiдтягти. Занурившись у червоний свiт, за обрiй здорового глузду, в мiсто лише одного почуття – пекучоi ненавистi.

Аж раптом мене з нього вирвала чиясь мiцна рука.

– С ума сошла! – почула я крик. – Сядешь за тяжкие телесные!

Я вернулася в змисли. Оглядiлася. Нiмець ворушиться на асфальтi, обличчя в кровi. Блискае синiм та червоним мигалка на мiлiцейськiй машинi. Мене трясе за плечi високий огрядний чоловiк в цивiльному.

– Ты что, ошалела?

Кругом нас стоять ще кiлька молодих, високих, чимось невловно подiбних один на одного чоловiкiв (може, гостроносими темними туфлями?).

– Что тут вообще происходит? – огрядний покинув мене трясти i звернувся до Брiштгеля. – Это вы вызывали милицию? Где тело потерпевшей? И предъявите документы, все трое. Я начальник районного отдела внутренних дел Сагайдак.

Брiштгель кивнув. Один з чоловiкiв у штатському присiв бiля Нiмця, витягнув iз торбини з червоним хрестом на боцi вату та пляшечку.

– Я вызывал. Документы вот, – Бриштгель протягнув папери огрядному. – Идемте, покажу тело.

…За пiвгодини я посадовила Сагайдака за той самий стiл у дворi Будки, де днем ранiше вiдзначалося новосiлля, i вiн мене допитував. Точнiше, допитували всiх: тiло Оксанки забрали в морг, де його будуть допитувати також, Нiмцю оказали першу медичну допомогу та зараз допитували на верандi, Бриштгель, розмахуючи руками, вiдповiдав на якiсь запитання колеги Сагайдака, лейтенанта на прiзвище, як я чула, Березiн, а решта мiлiцiонерiв, якi приiхали разом зi своiм начальником, спробували, як я зрозумiла, допитувати окiл зовнiшнiй, шастаючи по лузi та корчах. Мене ж питав сам начальник.

– Значит, ваши подруги уехали вместе около половины одиннадцатого?

– Думаю, что так. Но точно утверждать не могу. Но уже довольно сильно смеркалось.

Сагайдак замислився.

– В поведении потерпевшей вчера не заметили чего-то необычного? Может, расстроенной она казалась или, наоборот, слишком веселой? Может, плохо себя чувствовала?

– Да нет, ничего особенного, как будто.

– Скажите, а вообще чего-нибудь странного, необычного в тот вечер вы не заметили?

Гриби. Попередження з грибiв. Але чи варто розповiдати про це мiлiцiонеру? Взагалi-то в мене такий досвiд: нашiй мiлiцii чим менше розповiдаеш, тим краще… Але ранiше я терпiла вiд мiлiцii за своi полiтичнi справи, а тут вбивство… Що криеться за ним? Чи можна довiряти оцьому фацету? Я пiдвела на нього очi. Начальник РВВС виглядав так, що на вулицi я б скорiше прийняла його за бандита, а не за правоохоронця: на широких, налитих плечах – модна сорочка, гостроносi шкiрянi туфлi, у розкритому комiрi – масивний, товстий золотий ланцюг. Не випускае iз зубiв Dunhill. Але бачна була в ньому i якась твердiсть – твердiсть колодки, об яку щодня гепають то колуном, то сокирою, а вона десятирiччями стоiть собi на дворi бiля дашка.

– Ну як вам сказати… – вiд хвилювання я перейшла на рiдну.

– А скажiть, як е, – пiдохотив вiн також по-нашому. – Люба дрiбниця може бути важливою. Постарайтеся згадати все, – понукнув.

Ну що ж, я постаралася. Розповiла про пурхавки та пудпалюпахи. Вiн не подивився на мене, як на дуру.

– Березин, а ну-ка, подгони сюда по-быстрому с Михалычем, – розпорядився вiн по мобiльному, вислухавши мене. І до мене: – Пойдем, покажете, где это было.

На мое здивування, трiйця мiлiцiонерiв уважно огледiла мiсце, де це «было»; всi втрьох залiзли на гору, подивилися i звiдтiль; грибiв уже майже не було, але Мiхалич – як я зрозумiла, якийсь дослiдник-експерт – узяв проби грунту та накидав у своi пробiрки трохи позосталих пудпалюпашкiв.

Вiтер вiйнув пахом дощу, потiм принiс його краплi. Я задрижала – вiд холоду, чи ще вiд чогось. Я раптом чiтко побачила, що бiля нашоi групи, – я, Сагайдак, Березiн, Мiхалич – за нашими спинами, в прозорому похолодiлому повiтрi хтось е – хтось такий само прозорий, як повiтря, але дивовижно густий i тугий, якийсь живий образ дирки, пустоти – антиматерii, коли не антидуху. Я дивилася на це Щось, воно дивилося на мене. Страху не було, але хвилювання трусило мене все сильнiше. Що то? Хто то? Мильгинула безумна думка, що то навiдалася баба Мокрина. Чи Оксанка? Мене колотило, дощ валився вже густими треками, обминаючи те щось щiльне i туге, якого нiхто не зауважив, крiм мене, i Сагайдак розпорядився йти в хату. У хатi я змогла якось опанувати дрож.

…Цей жахливий день скiнчився. Скiнчився нарештi пiсля того, як були складенi та пiдписанi протоколи допиту мене, Бриштгеля (вiн шепнув менi, що незабаром приiде знов i був звезений мiлiцiонерами в мiсто ще для якихось процедур), знiяковiлого Нiмця, який аж нiяк не чекав, що його день пройде таким чином; пiсля того, як мiлiцiонери не пустили до мене Улянку (вона прийшла на Будку, не вiдаючи, що вiдбулося, i вимушена була чекати аж до вечора, бо мiлiцiянти не дозволяли нам нi побачитися, нi поговорити навiть по телефону; я дуже переживала, як вона, у своему станi, перенесе жахливу звiстку; вони з Юрком, ii чоловiком, який також примчався з Добратич, поривалися встатися зi мною на нiч, але я вговорила iх вернутися додому в Добратичi, найперше для того, щоб якось ощадити нерви та зберегти крихке тепер здоров’я сестри), пiсля того, як я, зiбравши всю силу, подзвонила Ксенi i Ядзi, дочкам Оксанки. Приголомшенi дiвчата вже вiдали вiд мiлiцii жахливу новину, були в дорозi з Мiнська додому…

Вина, нерацiональна, але чiтко вiдчутна вина мучила мене… Я невинувата в смертi Оксани – але винувата, бо вона загинула пiсля приiзду до мене… Що за така кара менi, що за таке жахливе покарання: бути без вини винуватою. Колись доця моя, потiм баба Мокрина, тепер от Оксанка… За що я така проклята перед Богом?!

Пiсля тяжкоi розмови з дiвчатами я вийшла на двiр. Стояла тепла синя нiч, м’якша за любов. З гуляки яблунi також м’яко гепнувся на землю велизний кiт комишевого окрасу. Вiн пильно подивився на мене i вiдступив, розчинився в мовчаннi темерови.




Петро казав


Ленка, яка приiхала до мене ранком, мала поганий вигляд: не спала всю нiч. Попросила кави та ще раз все детально розказати, але чашку з кавою навiть до рук не взяла. Слухала.

– Тiло розрiзане на двi частини, Лено, – розказувала я. – Рiвненько. Як у того котенятка. Що то може бути таке? Менi навiть тяжко сказати, як це можна фiзично здiйснити. Чим? Як? А головне, нащо?

Вона пiдняла на мене запаленi безсонням очi.

– Великоi надii на мiлiцiю в мене немае, – протягувала я. – Хоча той Сагайдак подiбний на толкового спецiалiста, але… Я думаю, ми самi маемо розiбратися в цьому. І давай для початку з’iздимо в Страдче.

Ленка хитнула головою.

– Не представляю, как мы сможем «разобраться». Но да, надо ехать в Страдичи. Лучше прямо сейчас. Так ли, иначе, к девочкам надо заехать, – вона пiднесла нарештi кубочок iз кавою до рота, потримала й поставила назад, так i не вiдсьорбнувши. – Собирайся.

За чверть години Ленка зосереджено вела машину шосом до Страдча, чи, як тепер називають це старовинне поселище, до Страдичей; зазвичай вона водить в шумахерськiй такiй манерi, але не сьогоднi. Час вiд часу вона витирала долонею очi та нiс. Сонце вже пiднялося досить високо – ранок скiнчався, – але ще стояла над великими пустими лугами тонка ранiшня димка, огортала в легкi покривала розкиданi там i тут масивнi цилiндри сiна – результати недавньоi косовицi. Безлюднi до крайнеба простори, прекраснi та сумнi… Мое почуття вини, що дратувало мене зi вчорашнього дня, окуклилося й сховалося десь у серединi тiла – але виказала роги внутрiшня гiрка самота. З вiкна машини я дивилася на широкi луги. Самотня стара остатня могiканка серед прекрасних долин, де скошенi травини вже випускають нове листя, нiжне i безмовне. Я так само витерла очi та нiс.

Коли ми пiд’iхали до дому Оксанки у Страдичах, ii дочки, Ксеня та Ядвiга, сидiли на ганку, дивлячись в телефони. Вони не пiдвелися нам назустрiч. Побачивши iх зараз, я знову подумала, що не розумiю молодих, iх побутування, iх мотивацiю, моду, iх сленг. Тайна за сьома печатями iхня уява. Що цi дiвчата виглядали на просторах мережi, якого утiшання? Вони його явно там знаходили, однак я не розумiла, в чому саме.

Як себе з ними поводити, що казати, як вспокоювати? І одна, i друга були вельми красивими, але iх краса не була успадкована вiд Оксани чи Сергiя, вона якась iнша. Я придивлялася: оксамитна нiжна-нiжна шкiра, волосинка до волосинки розчесане волосся… Я на iх дивилася, але не бачила. Якась бiла слiпота затуляе менi очi щодо юнi… Не тiльки зараз. Чи то з-за того, що я сама не маю дитини, чи то вже стареча неприязнь до молодих…

Але, так чи так, тепер на порозi сидять двi дитини, якi щойно згубили[37 - Згубили – тут: втратили. – Прим. ред.] матера[38 - Матера (дiал.) – родовий вiдмiнок вiд слова «мати».]. Ленка, зазвичай бiльше енергiйна i рiшуча, я бачила, також почуваеться непевно. Але, тiльки-но ми увiйшли на подвiр’я, з боку клунi прибув до мiсця зустрiчi амортизатор – Маня Льониха. Неочiкуваний, але надiйний. Сама ii присутнiсть понижае градус трагiзму будь-якоi подii до звичайного життевого клопоту – хай тяжкого, але не виключно непереносного. Вона взагалi така.

Маня Льониха, iнакше Лондон, iнакше Золота Мова, моя колишня сусiдка по Добратичах iз кiлька рокiв тому перебралася до Страдча, де набула хату та вагу в мiсцевiй баптистськiй громадi, для якоi передала дiаманти та грошi – свою долю знайденого нами колись у Добратичах скарбу. Незважаючи на вiк та всякi болячки, про якi Маня любила вичерпно та деталiзовано поговорити, вона зоставалася упертою та говiркою. Ну, як рiчка. Тепер вона спiшила з господарчого двору, маючи в руках два пустих вiдра з-пiд свинячого. Не вспiли ми поздороватися, як Маня проiнформувала нас про актуальний стан речей усебiчно та iз залученням засобiв формальноi логiки. Вона, Маня, вiрите, прийшла сюди сьогоднi зранку, i вчора приходила, тiльки-но iй подзвонила Ярошиха й повiдомила, що Оксанку забили; а позавчора вечором, перед тим, як iхати до тебе, Алко, на новосiлля, саме Маню Оксанка по-сусiдську попросила допомогти з хазяйством: зустрiти та видоiти корову, дати свинюм та гусюм з iндюками, зачинити курника, бо, вiрите, Оксанка сказала, що вельми ж iй хочеться до Алки втрапити, а дiвчата якраз до Мiнська поiхали… І Маня все те зробила, й дуже шкодуе, що не зохмалася[39 - Зохматися (дiал.) – зiбратися.] забiгти до сусiдки ще вчора зранку, бо через те скотина всталася голодною, i так уже верещали, так уже верещали, коли вчора ж, але вже по обiдi, як почула новину про вбивство Оксанки, Маня знову прибiгла на ii подвiр’я. Дiвчата приiхали вчора ввечерi, але ж хiба iм, бiдним, зараз до господарки? Тай загалом хiба молодим тепер скотина на умi? Нi, iм не до того, тим вона, Маня, сьогоднi знов прийшла сюди…

– То що, кажуть, щось Оксанку на дрiбнi шматочки порiзало? Як на фарш? – раптом, без переходу, бухнула вона.

Я навiть побоялася оком повести на дiвчат.

– Що вiте верзете таке, тiтко?! Як язик вам повертаеться?

– А ото Савета Іванкова казала, вона в моргу робить, усе своiми очами бачила, розказувала менi.

– Абищо плете ваша Савета! Нiчого такого не було.

– Треба, щоб школа допомогла поховати, вона ж директорка була, як не як, – переключилася Льониха на iнший аспект. – Коли тiло вiддадуть? Коли ховати будете? – звернулася вона до дiвчат.

– Не знаю, – стрепенула плечима Ксеня. – У мiлiцii сказали, що поки що вiддати не можуть, експертизи якiсь роблять…

– Ну, як там ще буде з похованням, коли така справа, чи захоче ще вiн… – тут Маня осiклася i знов переключилася. – Треба, щоб i сiльсавет допомiг, бо Оксана ж старостою села була. Бачиш, яка доля! Ну, пiду я. Буряки хочу сьогоднi дополоти, третiй раз, – i Маня нарештi удалилася.

Коли спина Манi пропала за плотом, Ленка повернулася до дiвчат.

– Чем вам помочь, девочки? Сейчас, потом, вообще? Не бойтесь просить, не бойтесь говорить.

– Спасибо.

– Вы одни? А где тетя Света, тетя Галя?

– Они хотели приехать, но пока не надо.

– У вас есть деньги?

– Да, спасибо.

– А хозяйство? Помощь нужна?

– Спасибо, тетя Маня пока будет смотреть. Потом решим.

Телефони весь час подавали сигнали, i розмовляючи з Леною, дiвчата поглядали на екран, швидко набирали повiдомлення. Нiгтi iхнiх пальцiв, що хутко бiгали по екранах, були покритi дрiбненькими малюнками, добре роздивитися я iх не могла з-за вiковоi короткозоростi.

Лена поглядiла на мене.

– Ясно, что мы с тетей Аллой не сможем вам заменить маму, но… Мы хотим и будем пробовать это сделать. Мы вас не оставим.

Двi дiвчини дивилися на нас великими сивими очами. Все ж дещо вони вiд матера успадкували. У Оксанки були такi самi.

Сiвши в машину, Ленка проговорила неголосно, вiдповiдаючи на своi думки:

– Не знаю, может, и правда, надо было розгами…

– У них свое життя, Лена, своi манери, свiй час. Ми, мабуть, багато чого вже сприймаемо просто iнакше. Ну, й те, що ми подруги iхньоi мами – для них не причина нас аж так любити…

…Мовчки ми iхали селом, широкою страдецькою вулицею, мимо доладних, добротних домiв та осель. Страдче – село давне, багате, бiльшiсть людей тут баптисти ще з тих часiв, коли цю вiру привезли на початку двадцятого сторiччя з Америки тi, хто iздив туди на роботу; кiлькiсть баптистiв виросла з роками, тепер майже все село не п’е та ходить не до православноi церкви, а на молитовнi збори в дiм пресвiтера.

Тiльки я про це подумала, як Ленка загамувала.

– На что там Золота Мова намекала про похороны, какой такой «вiн» не захочет ее хоронить? Кого имела в виду? – вона глянула на мене i стала розвертатися. – А ну-ка, давай заедем к Петру Федоровичу.

Петро Федорович – це той самий страдецький пресвiтер, який керуе тут баптистською громадою. Один iз тих численних клiентiв Зорi-над-Бугом, який став ii приятелем та другом. Приятелем та другом Зорi стала також велизна сенбернариха, у чому ми переконалися, коли вийшли з автiвки на дворi пресвiтера: вона ледь не перекинула Ленку, так радiсно скакала на неi.

Я оглядiлася. Двiр, по якому сенбернариха, облизавши Ленку, стала весело нарiзувати кругалi, вельми доглянутий i акуратний; на серединi – велика кругла клумба квiтнiе пишними ружами; розложисто червонiе рай-дерево бiля цеглового муру огорожi, трохи далiй – блакитнi ялини разом з жасмином та бузом; побiч – цiлий комплекс спортивних тренажерiв пiд навiсом. Сам Петро Федорович вийшов до нас iз вiдчиненого гаража на двi машини в робочому комбiнезонi, витираючи руки шматкою. Вiн нiчим не нагадував тих баптистських проповiдникiв, яких я бачила в новiтнiх мiських церквах або по телевiзору; усмiшка його подалася щирою, й обличчя не таке аж занадто доглянуте, й волосся трохи скудлачене, в iнтонацiях, коли заговорив, нисе не чулося вiдтiнку фальшу. На Петра Федоровича вiн не тягнув – просто Петро, як вiн i представився, коли Ленка нас знайомила; молодий мужик, спокiйний, без понтiв. Правда, почувши, що Ленка хотiла б розпитати дещо про Оксанку, Петро перестав посмiхатися. Вiн запросив нас у хату, запропонувавши розмiститися у прохолоднiй, iз спущеними жалюзi вiтальнi та трошки почекати. Вiтальня також нiчим не нагадувала, що ii хазяiн «служка культу»: бiлi стiни, бiлений полап[40 - Полап (дiал.)  – стеля.] з темними дерев’яними бельками[41 - Белька (дiал.)  – балка.], темно-вишневi шкiрянi крiсла, скляний столик – сучасний, модний iнтер’ер… За двi хвилини Петро з’явився в кiмнатi, перевдягнутий в чисту бiлу сорочку та темнi ногавицi хiпстерського узького крою i сiв у крiсло бiля нас.

– Про Оксану Петрiвну хотiли вiте поговорити?

– Да. Ты ведь знаешь, что она… погибла?

Петро кивнув.

– Так вот хотели спросить кое-что… Видишь ли, – почала Ленка, – Золота Мова что-то плела, что ты можеш отказаться ее хоронить… Это так?

– Нi. Я ii поховаю по нашому обрядi, – твердо сказав Петро Федорович. – Я в цьому не вiдмовлю. Я не суддя iй, Бог буде ii судити.

– Ты так говоришь, – зауважила Олена, – словно и вправду знаешь за ней какую-то провинность…

– Не знаю, чи то провина, чи то грiх… Але поховати – поховаю. Вина е й за мною: я старався попередити ii, але, мусить, був не дуже переконливим… Не змiг втримати. От й скiнчилося все так… Але я старався попередити, спробував запобiгти…

– Запобигты – это предотвратить? – уточнила Лена. Петро (вiн мiсцевий уродженець; i сам говорить по-нашому, i збори молитовнi, я вiдала, так веде) кивнув головою. – Предотвратить что?

– Вбивство Оксани Петрiвни.

– Ви натякаете, що Вiте вiдаете причини ii вбивства? Вони для вас не тайна? – сказати, що я була шокована цими його словами – то нiц не сказати.

– Певною мiрою – так, не тайна.

Ми приголомшено дивилися на пресвiтера, чекаючи подальшоi розповiдi, i вiн, пiсля невеличкоi паузи, став розповiдати.

…В селi втримати щось в тайнi не просто непросто, а просто неможливо. Домiв небагато, людей немнiжко, а вiдлеглостi великi, а простiр прозорий – завжди хтось побачить, як ти перебiгаеш поле, переходиш кладку, завертаеш з дороги до лiсу… Одного разу ото недавно, наприкiнцi весни, вечором, у час, коли туман лягае на долину, – розповiдав Петро, – вiн вертався машиною з Довгенького Поля, що за Казною, куди iздив зирнути господарським оком на свiй лан. А, ви ж не вiдаете, – пояснив вiн, – Казна – то тамтой лiс на краi села, а Довгеньке Поле – то невеличке поле, дуже добра земля, на якому цей рiк страчуки отримали сотки пiд картоплю. Так ось, пiд вечiр Петро вирiшив з’iздити глянути на свiй лан. Грунтова дорога до Довгенького Поля пролягае через мiлку, але широку рiчечку; дно тут тверде, пiщане, тому зазвичай навiть легковi машини ii легко форсують. Коли iхав туди – так i було, переiхав без проблем, хоча вода стояла досить високо, але як iхав назад, йому це не вдалося: вода трохи залила свiчки. На берiг вибрався, але тут мазда чибирхнула носом i заглухла. Нiц не зробиш, Петро мусив чекати, поки що машина трохи не пiдсохне та не заведеться знову. Вiн не засмутився цьому, а навпаки, якоюсь мiрою навiть зрадiв можливостi спокiйно погуляти коло рiчки: чиста вода тихенько журчала на камiнчиках, надходив спокiйний, ясний вечiр, пташки голосно та хороше славили його, i сам Петро, повними грудьми вдихнувши свiже повiтря, що пахло пахучими травами, у думках уславив Бога – вiн часто так робив. Коли не враховувати хору птаства, було вельми тихо. Самий вiтер, здавалося, втомився i прилiг пiд пишними рокитовими корчами на березi; нi повiву не колихало зеленого гуляччя. Петро проходжувався берегом, вслухуючись у пташинi голоси. Розiбрав: ось зяблик, деряба, мухоловиця мала та, здаеться, сiра, вiльшанка; на пречудовому цьому тлi – кришталеве горло зозулi, упевнений в собi вуткач[42 - Вудкач (дiал.)  – одут.]. А то чи не очеретiвка-барсучок у плiтях хмелю, що гiгантською вежею звiшуються з високоi осичини?

…Аж раптом з-за хмелевоi вежi почувся iнший голос. Здалося, людський. Здалося, зойк болю. З осторогою виглянувши з-за заростiв, Петро побачив…

– Вiдаете, е такий вираз «межи допустимого», – перервав вiн сам себе. – Те, що я побачив, виходило за цi межи. Це було поза границями розумiння.

Пресвiтер змовк i опустив голову.

– Да не томи уже, ради Бога, Петро Федорович. Что за черта лысого ты там увидел? – нетерпеливо затребувала Олена.

Петро глянув на неi.

– Тож воно й те, що чорта. Розумiете, я знав тiтку Оксану все життя. Оксана Петрiвна була колись моею вчителькою. Я добре ii вiдав як сусiдку. Я звертався мнiго раз до неi як до старости. Вона приходила на нашi молитовнi збори, хоча й не так регулярно, як би менi хотiлося. Словом, я можу сказати, що добре вiдав характер тiтки Оксани i ii ставлення до життя. Вона завжди була… от у тих рамках. Звичайна жiнка, робила, дiтей ростила. Ну, прийшлося пережити ту iсторiю, вiдбулося нещастя… Але ж…

Петро знов змовк, опустивши голову. Подивився у вiкно, шукаючи слова.

– Ну? – знов приспiшила його Олена.

– Вона лежала посеред великоi поляни. Нага. Як не дико це звучить, але, пам’ятаю, я ще мимовiльно вiдзначив для себе, що тiло ii красиве, мiцне, здивувався навiть – все ж вiк уже немалий… Очi заплющенi. Я подумав був: мертва, без пам’ятi, спить? Не вспiв зрозумiти, як раптом тiло ii стало пiднiматися над травою. Я не брешу й не видумляю. Вона, все в такому ж лежачому станi, пiднялася на висоту з метра пiвтора й раптом тiло завертiлося, як стрiлка годинника, палахнуло червоним огнем. Вона закричала, скорчилася вiд болю. Огонь погас, тiло, на якому полум’я не покинуло слiдiв, знов опустилося на траву. Знаете, я завжди думав, що вираз «протерти очi» – то такий фразеологiзм, переносне значення. Але ж тут зловив себе на тому, що тру очi. Я сам собi не вiрив. Вщипнув себе за руку – потiм там синяк був – коли побачив, що нiби з нiчого, з повiтря матерiалiзувалися химернi чорнi тварини. Не, не тварини – творiння. Істоти. Я навiть не можу iх описати точно. Вони не мали чiтких форм, вони мiнялися, як клуби диму. Оксанине тiло знов пiднялося над землею, творiння стали хороводом кружити в повiтрi навколо, раз по раз приникаючи до тiла, як би пили з нього щось, вона кричала, як вiд болю… Цей примарний, жахливий хоровод пiднявся високо в небо та пропав. Усе це вiдбулося за кiлька хвилин. А я ще кiлька хвилин стояв абсолютно ошелешений. Коли прийшов у себе, зрозумiв, що навколо абсолютно тихо. Мертво тихо. Птаство, яке до того спiвало таким повноголосим хором – мовчить. Усi до одноi пташки мовчать.

Петро знов змовк.

– Пане Петре, – сказала я як можна бiльш м’яко. – Вiте не гнiвайтеся, будь ласка, а вам нiколи не доводилося звертатися до психiатра?

Чоловiк посмiхнувся без всякоi веселостi.

– Панi Алло, невже вiте не вiрите в надзвичайне? Ваше життя складалося так, що вiте з ним не зутикалися? – я вже вiдкрила рота, щоб вiдповiсти в термiнах матерiалiзму та наукового атеiзму, але прикусила язика.

Петро зауважив цю запинку.

– А, ось бачите, й вiте не заперечуете, що е сили, про якi ми мало вiдаемо… Але дещо все ж вiдаемо. Що до мене, то контактувати з ними – певною мiрою моя спецiальнiсть… Але, знаете, я й сам був на гранi того, щоб вважати все це бредом, результатом перевтомлення, а то й хвороби. Приходила менi така думка, коли без сну ворочався тою нiччю. А ще я згадав, що колись-колись оте мiсце бiля рiчки, де я побачив цей кошмар, називалося Калатiвка, або Нечиста Калатiвка… А назавтра пiшов до тiтки Оксани.

Я не дiйшов до ii дому, ми зустрiлися на вулицi. Вона кудись спiшила, iхала ровером, але пристала, коли я попросив ii зупинитися.

– Що ти хочеш, Петручику дорогенький? – спитала вона.

Мене здивувало це надзвичай ласкаве, якесь не притаманне iй звернення, а також те, що вона мала вигляд дуже радiсний, була якоюсь натхненою, аж свiтилася. Я не став ходити навколо i спитав навпрост:

– Я бачив вас учора в лiсi коло Довгенького Поля… У Нечистiй Калатiвцi… Що то було?

Вона рiзко перемiнилася, як шматкою провели по обличчi та стерли сяйво.

– Не питайся про це, – вiдрiзала. – Не питайся. І не згадуй, забудь, коли хочеш жити.

– Але…

– Бувай здоровий, – обiрвала вона, та помкнулася iхати далiй.

Пробуючи втримати, я взяв ii за руку; вона шарпонулася, рукав задерся, i я побачив, що вся рука в синцях, як збита…

Петро змовк. Встав з дивана, пройшовся до вiкна, назад.

– Вона поiхала, нiчого бiльше не сказавши. А менi зганувся[43 - Зганутися (дiал.)  – згадатися.] ще випадок, який вiдбувся, може, за два тижнi ранiше. У нас у селi е хлопчина глухонiмий, Василько звати, рокiв сiм йому. Шов вiн вулицею, i його збила машина, на моiх очах це було. Мiцно збила, переiхала просто, крiм того, вiн вдарився головою в камiнь… Я пiдбiг до нього – вiн не дихав. «Хутка»[44 - «Хутка» – «швидка». – Прим. ред.] й справдi хутко приiхала – але лiкарi нiц уже не могли зробити… Аж поки до мiсця аварii не прибiгла Оксана Петрiвна. Я бачив, як це було: лiкарi намагалися оживити дитину, результату нуль. Тiтка стояла бiля них, в очах жах… Такий жах, що навiть дивно: я розумiю, нещасний випадок, хлопчину шкода, шок, але жах в ii очах був якийсь несумiрний, надмiрний, занадто його було… Раптом вона начебто рiшилася на щось, кивнула сама собi, вiдiйшла у бiк, побiлiла як полотно, щось прошептала, очi заплющивши… Ще бiльше зблiднiла, раптом змокрiла, як хлющ… І Василько поворушився. Доктор потiм менi сказав, що в життi не бачив нiчого подiбного. Фактично хлопчик воскрес. Я вiдаю, я знаю – це зробила вона.

– И… и что же это все значит, по-твоему? – спитала Ленка.

– Це значить, що тiтка Оксана спiзналася з нечистою силою.

– Пане Петре, – знову заперечила я. – Вiте кажете, вона оживила хлопчика. Ну, повiрити тяжко, однак нехай. Але ж то, коли й магiя, то бiла. Це ж добра справа. Хiба нечиста сила робить добро?

– В тактичних метах – так. Так часто бувае: ловлять на гачок саме можливiстю робити добро, а потiм…

– А что потом? Все-таки это мне странно и непонятно. Для чего бы кому-то – пусть даже назовем этого кого-то нечистой силой – вдруг понадобилась наша Оксана? Для какого такого дела? Что такого она должна была совершить? Имеешь соображения на сей счет?

– Души ловлять. Споконвiку так.

– Души, говоришь… Ну пусть так. А тело ее, по-твоему, тоже нечистые силы разрезали?

– Я не знаю, що вiдбулося. Однак впевнений: це мае зв’язок з тим, що я бачив. Ми не вiдаемо промислу, але логiка тут е. Страшна логiка страшноi сили.

…Ми верталися на Будку, розумiючи в справi загибелi Оксани нi на щiпку бiльше, чим до розмови. Версiя втручання нечистоi сили не була для мене аж такою неприймальною, я могла допустити, що ця пресловута сила е i дiе, але до чого, до чого тут Оксанка?

У таких думках я зауважила, що Ленка гамуе на зупинцi бiля невеличкоi крами тоi самоi нашоi знайомоi фермершi, яка мiститься на перехрестi, там, де вiд шосу вiдходить сiльська вулиця. Вона хотiла купити хлiба, який завжди був тут вельми смачним. Ми купили по буханцi – вони виявилися ще теплими, – вийшли з крамнички та направилися до машини.

Дорога до машини в цьому випадку стала для нас дорогою до розгадки, бо саме в цей час на зупинцi спинився рейсовий автобус.

З нього вийшла тiльки одна жiнка.

Вiтер одразу пiдхопив летучий темно-червоний шовк ii одягу; повна, смуглява, красива; на головi накручений бузково-фiолетовий тюрбан; вишневi очi безстрашнi.

Вона пiдхопила торбину на колечках, яку iй подали iз салону, та оглядiлася. Було видно, що мiсце iй невiдоме, що вона вперше тут.

– Перепрошую, – звернулася вона до нас. – Це ж Страдче? А де тут вулиця Пiддубники? В який бiк йти треба?

– Отуди, – показала я. Та по якомусь навiянню спиталася. – А хто вам на Пiддубниках треба?

Вона з секунду вдивлялася в мене.

– Оксана Загородко, – сказала. І в свою чергу запитала. – Ви, може, ii знаете?

– Простите, а вы кто? – вступила в розмову Ленка.

– Я ii подруга. З Луцьку, Наталка. Прiзвище мое Чорнокнижко.




Обличчя Бога, краечком


Я бачила обличчя Бога в силi та славi Його.

Проступало воно, коли снiг нарештi розтавав, i на галявинi перед хатою розцвiтав мох першою бiлою зiрочкою на тоненькому стебельцi, а на чорному вологому полi тiеi ж хвилини розкривалася друга бiла розрiзна шестилепесткова зiрочка мокрицi. І тодi веснiло.

Зауважала, коли дощило, i чистий пiсок заховував слiди дощових потокiв, у цих слiдах проглядалося воно.

Бачила в трьох спiдницях баби Мокрини: гальцi, спiдньоi та спудницi.

Бачила, присiвши «за хатою» у своiх потребах у тi часи, коли.

У кицi, що лежала на ганку, а сонце сiдало, позолотивши краi неба.

Словом, Бога в обличчя познати я можу, тiльки останнiм часом щось давно не доводилося зустрiчати.

У лицi Наталки Чорнокнижко щось таке було: обличчя Бога, краечком.

Тай прiзвище якесь знайоме…




Користь вiд науково-практичних конференцiй


І тому за двi хвилини ми вже разом iхали до Будки – на мiсце гибелi Оксани. Цього настiйливо попросила Наталка, коли ми розповiли iй, що вчора наша подруга таемничо та незрозумiло загинула. Приiжджа сказала, що iй мусово побувати на мiсцi, де вiдбулося вбивство. Нашу розповiдь про вбивство Оксани вона сприйняла не те що спокiйно, але якось без надмiрних емоцiй. Пояснила одразу, що заiхала до Оксанки без попередження, просто тому, що це було по дорозi: верталася з конференцii, яка вiдбувалася тут, на Берестейщинi… Також сказала, що з Оксанкою познайомилася кiлька рокiв тому, також на конференцii, яка проводилася тодi на Волинi.

– То ви так часто участуете в конференцiях? Яких саме? Педагогiчних? Ви, як i Оксанка, також учителька? Колега ii? – поцiкавилася я.

– Так, можна сказати, що ми з Оксаною колеги, – вiдповiла вона. – Але я не вчителька.

– А хто ж ви за фахом?

Спокiйно дивлячись на мене, вона сказала:

– Я вiдьма.

Я не стрималася, кинула косий погляд на Ленку; вона не здвигнула нi одним м’язом обличчя, з непорушнiстю трималася за кермо та дивилася на дорогу.

Наталка злегенька посмiхнулася.

– Гм. Гхм, – я прочистила горло. – То я вибачаюся, значить, ви в якому сенсi колеги з Оксаною? Як учасники конференцiй? А де, до слова, вiте кажете, була ваша конференцiя?

– В селi Огдемер, в Дрогичинському районi, – пояснила Наталка. – Друга науково-практична конференцiя вiдьом Бiлорусi та Украiни. А познайомилися ми з Оксаною торiк, на першiй…

– Вот только сейчас нам один человек уже говорил нечто подобное тому, что сообщили вы, – сухо сказала Ленка. – Что, по его мнению, Оксана связалася з нечистой силой и именно поэтому погибла. А еще раньше что-то подобное говорила мне одна старая женщина…

«Яка стара жiнка? – подумала я. – Менi нiчого такого Ленка не казала».

Вiдсвiт фiолетового шовку палахнув машиною, Наталка вiдкинулася на спинку сидiння:

– Думаю, зараз ми зможемо все з’ясувати на мiсцi, – i пiсля паузи, навздогiн якiйсь своiй жахливiй думцi. – Не дай Боже.

Вийшовши з машини, Наталка зосередилася, спитала, де точно знайшли Оксанку, потiм тихо обiйшла навколо горiшника; затрималася бiля куточка, де розсипом кавалочкiв шовковоi тканини зацвiли фiалки (а вчора ж iх не було; чи то справдi з ii шовку лоскуття? Нi, живi квiтки), потiм спитала, в якiй позi лежала загинута.

– Скажiть, Алло, у вас не було враження, що ii тiло було як би розрiзане?

– Так, тiло справдi було розрiзане, а лежала як би на роверi, наче вмерла, iдучи на ньому. Але звiдкiля ви це знаете?

Наталка, не вiдповiдаючи, пiшла за горiшник; ми за нею. Вона нагнулася над напiвспорохнiлими товщезними стовбурами бар’якiв, що валялися неподалiк.

– А тут похованi люди, – сказала, випростувавшись. – Й це кепський знак для нас. Але сила не перебита – i це добрий знак.

– Чому вiте думаете, що тут хтось похований? Яка така сила не перебита?

Пiсля сьогоднiшнiх розмов я вже не знала, хто тут божевiльний: я чи Наталка та такi iншi Петри-пресвiтери. Двадцять перше столiття, холера.

Наталка знов присiла бiля спорохнiлих стовбурiв, доторкнулася старого дерева.

– А ось дивiться: це могильнi колоди, називаються наруби. Донедавна такi часто клали на могилах у наших мiсцях. Бачите, кожна колода – з таким носом, цей нiс у головах мае бути. Як що мiркувати з кiлькостi колод, тут поховано три людини, причому одна – дитина, – Наталка замовчала, задумалась.

– А на друге твое запитання, посестро, – сказала, вернувшись з задумливости; мене зачепило неочiкуване слово теплим почуттям, – а на друге твое запитання так хутко не вiдповiси. Може, десь нам присiсти?

– То давайте до мене? – пропонувала я; нехай я божевiльна, нехай вона божевiльна, але цю розмову треба продовжити. – Вип’емо кави зi свiжим хлiбом.

Невзабавi ми вже сидiли за столом на Будцi, на столi парувала чорна кава, пах хлiб, що не вспiв ще захолонути.

Нi я, нi Ленка, нi навiть Наталка тодi й уявити не могли, що то були наша остатня кава й остатнiй хлiб на довгi часи.




Наталка казала


про такi речi, що не вiрилося.

– Знаю, що не вiриться, – погоджалася вона, – але що я зроблю, коли все так i е, – зрiдьчасу[45 - Зрiдьчасу (дiал.) – зрiдка, деколи.] вона вiдламувала кавалочки вiд скибки, запивала кавою – зголоднiла дорогою. – Просто коли ви менi повiрите, то зможете спробувати щось зробити, якось боронитися, а нi – то… Словом, вислухайте мене, а робiть, як собi знаете.

Чи чули ви про мiсця сили? Не чули? А взагалi вiдаете, що це таке? Ну ясно. Усе ж сучаснi люди дрiмучi невiгласи, незважаючи на всю свою технiчну пиху… Що? Не вiдаете тут, на Брестщинi, що таке невiглас? А. Це слово з лiтературноi украiнськоi мови означае, по-росiйському кажучи, «невежда». Так-от, е такi мiсця на Землi – i ранiше на це звертали бiльше уваги, бо воно того варто – де виходить на поверхню з натрiв якась потуга, створюеться, науковою знову-таки мовою кажучи, якесь поле, а я б своею мовою сказала, що над ними клубляться якiсь хмари, хмаряться чийсь замисли. У таких мiсцях часто вiдбуваються рiзнi неординарнi подii. Деколи добрi, деколи жахливi, але завжди iх неможливо пояснити. Пропадають, – а бувае, навпаки, з’являються незрозумiло звiдкiля – люди, якi нiчого про себе не пам’ятають, вмирають нагло, непояснимо альпiнiсти, бувае, з-пiд землi доносяться неяснi гуки, низьке гудiння, яке викликае нестерпну панiку в усiх, хто його чуе. Там можуть зненацька одужати смертельно хворi чи також зненацька захворiти смертельною хворобою абсолютно до тих пiр здоровi. Тут деколи з’являються НЛО та кораблi-примари, тут, бувае, зустрiчають ангелiв або люддя (це створiння, подiбнi на людей, але не люди), а деколи – бачать…

(…тут я випадково глянула у вiкно й знов побачила тую жiнку, яку здаля бачила на лузi в день переiзду. Але цього разу вона ходила набагато ближче. Знову синьо-зелена сукня спадала аж до долу; цього разу я роздивилася лiпше: рухи гарнi та доладнi – iдеально грацiознi; темнi до середини спинi волосся; невеличкiй овал лиця, бiла шкiра. Задумливо плила вона зеленою травою; вдумливо шукала якесь зiлля – так подалося – час вiд часу знаходила, зривала тихо, клала в кошик…)

– бачать саму Смерть…

(Жiнка на лузi спинилася, глянула – душа моя обмерла, я вiдчула, що блiднiю, i тихий жiночий голос – голос Смертi – зазвучав менi в головi, перекриваючи те, що протягувала говорити Наталка: «Смерть лугом вийде до Буга, до Лисячого Хвоста принесе кошик життя. Смертi не слiд боятися. Всiх приймае Смерть – Смерть-мати, солодкий сон змучених, сита нинаiджаних, обiйми закоханих. Так, я така. Лугом Смерть ходить, дивися на неi без остраху. Втiшно роботу свою робить Смерть, луг красуе. Зiв’яв деревiй – (жiнка нагнулася, зiрвала травичку) – до кошика його, до братiв-деревiiв; кохiлка квитюча не вiдае, навiщо ii зривати – i я не вiдаю, але знаю, що вже час, вже треба… Лотать – це дитина. Калачики, один за одного тримаються, плетуться, – це солдати. Троян, тричi розумний. Моею рукою водить той, хто водить усiм свiтом. Куряча слiпота, до неi маленька березка. Зiлля твоеi баби Мокрини було – звiробiй, а дерево ii – бар’як. А зiлля Оксани я не зривала, нi.)

Прибита думкою, що я остаточно сходжу з глузду, я перевела очi на Наталку.

– Що цiкаво, назви таких мiсць часто утримують такi слова, як «довгий», «кривий», «хвiст», «закрут», «луковина», «прилука» – щось таке, що тягнеться, вигинаеться… – казала вона.

Голос Наталки знов пропав, заглушений моiми спантеличеними думками.

Смерть?! Смерть!

Це сама Смерть була! На лузi бiля Будки, бiля Лисячого Хвоста.

Хвоста!

Я знов глянула за вiкно – жiнка з лугу зникла.

– Сили добра, але й сили лиха тут найчастiше контактують з родом людським. Вибирають далеко не всiх, показуються не всiм. Думаю, що…

І тут я здалася. Так. Хай. Хай мiсця сили, хай Оксанка вiдьма. Хай з’iжджаю з глузду. Але, Боже, як страшно. Ляк сплiв намисто з дрiбних бiсерних крапель на моему чолi.

– …що Оксана могла стати iх жертвою, маю на увазi, жертвою оцих злих сил. Чому я так вважаю? По-перше, я давно помiчала за нею, що вона була вiдчайдушна, гаряча, деколи – «що то я»… Коли вважала, що то треба – дiяла без огляду… (Я подумки погодилася, зганувши iсторiю з виборами, коли вона проявила неабияку смiливiсть, бувши головою виборчоi комiсii в Страдче та викривши там фальсифiкацii.) Пiд час наших практик я не раз казала iй, що вона необережна, вона ж тiльки пiдсмiхувалася, – говорила далiй Наталка. – І саме з цих мiркувань могла привернути до себе смертельно небезпечну увагу. По-друге, сама ii смерть… Те, як саме i де вона померла – це пiдозрiлим видаеться… Дуже пiдозрiлим… Ну от дивiться… До слова, у вас тут е Інтернет? О, дякую.

Наталка осiдлала нiс окулярами та доволi довго возилася з ноутбуком, який я iй пiдсунула.

– Ось, прошу, подивiться, – вона розвернула екран до нас. – Це наш закритий сайт, iнформацiя з нього не потрапляе у вiдкритий доступ.

Ми побачили кiлька фото знiвечених котiв.

– Мы тоже видели такого кота, и что? Что это доказывает? – з викликом спитала Ленка; вона ще, очевидно, на вiдмiну вiд мене, не змирилася.

– Ах, i ви таке бачили?! Тодi це ще бiльш нерушимо доказуе, що Острах вибиваеться наверх.

– Я сейчас рехнусь, честное слово. Вы не могли бы все-таки взять себя в руки и не говорить дурацкими – извините за грубое слово – запугиваниями и загадками, а объяснить все четко.

– Я ж i стараюся пояснити максимально чiтко! – запалилася i Наталка. – Казок днiв не буде! Свiтлих снiв не буде! Вас чекае кошмар! А може, й нас! – Наталка зiрвала з носа окуляри, блиснули вишневим огнем карi очi; вона, очевидно, також розхвилювалася. – Я багато чого не знаю й сама, зрозумiйте. Але до нас, у нашу органiзацiю вiдьмакiв, поступала останнiм часом iнформацiя про деякi речi, якi свiдчать: близиться щось грiзне, страшне. Оцi коти зарiзанi… Причому повiдомлення про них приходили тiльки з Бiлорусi. Дехто з нас вважае, що так проявляе себе зловорожа для Землi сила. Нiхто точно не вiдае, що вона уявляе з себе, звiдкiль вона: з натрiв Землi, чи з Космосу, чи, може, iз лабораторiй сусiдньоi держави – свiдчення про це дуже обривистi, плутанi та неяснi… Але: коти, смерть Оксани на старому кладовищi, де похованi вiдьмаки – повiрте, там могили саме вiдьмакiв, та й ще з наймогутнiших… Це вже знаки конкретно для вас. Ігнорувати цi знаки не можна.




