Улыбка Гамаюн
Людмила Гетман








Людмила Гетман

Улыбка Гамаюн





Примечание


Людмила Гетман – филолог по образованию, свою трудовую деятельность начинала педагогом, а потом много лет служила в органах внутренних дел. Но со студенческой скамьи мечтала о творчестве писателя. Попробовала – получилось, мечта сбылась.

Эта книга «Улыбка Гамаюн» – юбилейная. Ранее изданы «Волею судьбы», «Грани надежд», «Берега фортуны», «От души к сердцу», «Лунное затмение», «Тень созвездия Зодиак», «Счастье взаймы», «Снежинка на ладони», «Романс верности».

Жизненные перипетии, захватывающие страсти, простота изложения и правдивость произведений Людмилы Гетман держат в напряжении с первой до последней страницы.

		Гамаюн с рассветом песни не поет,
		В ночных сказках, как всегда она живет,
		А без песни птицы буду тосковать
		И всю ночь певунью буду ждать.




Книга первая

Сон наяву





1


Не обращая внимания на предостерегающий жест секретарши, Ада Шилова влетела в кабинет заместителя начальника отдела и застыла от увиденного.

Максим Борисович Шарапов стоял возле стола и целовал юное создание, с ногами от ушей и с волосами цвета соломы. Ада, сначала рванувшаяся вперёд, вдруг замерла – сон это или видение? Девушка как две капли воды была похожа на неё. Тот же рост, та же хрупкость, те же серые с голубизной глаза. Наваждение какое-то! Но более внимательно присмотревшись – обнаружила различия. У незнакомки немного приподнята верхняя губа, из-под которой виднелся беленький клинышек зубов, губы слишком полные, как после контурной пластики, лицо, в отличие от её овального, было как-то заострено к низу. И прическа не та, да и цвет волос ближе к пепельному! С толку сбило, наверное, песочное узкое платье, такое же как и у неё.

Когда Ада потом вспоминала, как в мгновение ока она вобрала точный портрет соперницы, – поразилась своим незаурядным способностям.

Услышав негромкий скрип открываемой двери, Шарапов неторопливо оторвался от девушки и поднял на Аду твёрдые без блеску глаза. Секунду помолчав, недовольным голосом спросил:

– Вас не учили стучаться?

– Извините! – пролепетала Ада.

– И кто вас пропустил без разрешения?

У Ады громко застучало сердце. И это он ей сказал? Он! А ведь она думала, что они с ним пара!

Еще раз, пролепетав извинение, она пулей выскочила из кабинета. Вот и всё. Так уж бывает, как поётся в песне, – кто-то теряет, а кто-то находит! Ну, что ж, она не может пожелать блондинке счастья и удачи! Пусть эта её почти копия испытает то, что она испытала!

Промчав мимо остолбеневшей секретарши, которая, то ли с сочувствием, то ли со злорадством посмотрела ей вслед, Ада заперлась в своём кабинете. Успокоиться, прореветься, чтобы никто не заметил, и за работу, хотя, чувствовала, сегодня работа вряд ли пойдёт ей на ум.




2


Наступал конец зимы. Весь день субботы и воскресенья, большими хлопьями падал снег. На утро понедельника, снег прекратился, засветило солнце и ударил морозец. На окнах расцвели цветы, на улице деревья и кустарники запушились снегом.

Ада, взглянув в окно, увидела синичку, сидевшую на подоконнике и с любопытством заглядывающую в квартиру. Девушка подошла к окну и весело улыбнулась птичке. Та взглянула на неё бусинками глаз, тряхнула длинным хвостиком и улетела. Ты куда, трусишка! Хорошо-то как! «Здравствуй, Зимушка-зима»! – пропела Ада и начала собираться на работу, хотя собираться-то и нечего было. Она уже два дня пересматривала свой гардероб, меняла наряды и присматривалась к своему внешнему виду. В первый день в новом коллективе выглядеть должна безукоризненно! А то о чем твердили умудрённые опытом: «По одёжке встречают, а провожают по уму», не кануло в лету! Сейчас каждый понимает, перед тем, как блистать своим умом, нужно достойно выглядеть!

Взяв сумочку, последний раз посмотрела на себя в зеркало, вышла из дома. Настроение было отличное. Ей повезло! Советовали родители, говорили подруги, что нечего рисковать. А если она не сможет поладить с коллегами или руководством? Нельзя, мол, пороть горячку, нужно повременить. Перед Новым годом редко кто бросает насиженное место и переходит на другую работу. А она рискнула и не прогадала! Мечты должны сбываться! Ведь, как известно, счастлив тот человек, кому утром хочется идти на работу, а вечером – домой. Формула нехитрая и простая, но она ей поможет кардинально поменять жизнь!

Ада умела мыслить неординарно, практически сразу схватывала проблему, всегда была настроена на максимальную отдачу в работе. Чувствовала, что это начало карьерного роста. Три дня она подготавливала для шефа аргументированный отчет о своих трудовых свершениях, с гордо поднятой головой объясняла сложившеюся ситуацию, надеялась получить положительную оценку. Но он упорно не хотел обсуждать ее отчет. И тогда она решилась уйти с работы. Всё продумала, учла и нашла то, что хотела. Преимущества были налицо. Ей сразу предложили должность ведущего специалиста, выделили персональный кабинет, и озвучили солидное жалованье, что тоже было немаловажным. И коллектив молодой и дружный, и начальник, утверждали в отделе кадров, справедливый, хотя очень строгий человек. Но к строгости ей не привыкать, лишь бы корректно делал замечания и не переходил рамки дозволенного. Под этими рамками она подразумевала крик, оскорбления и унижения, с чем она столкнулась на прежней работе. Она допускает, что иногда можно повысить голос, терпение не беспредельно, с хамством же мириться нельзя, если хочешь себя уважать.

Первый рабочий день. Нервно перекладывая на столе ежедневник, она ежеминутно смотрела на часы. Должна быть пятиминутка. Где кабинет начальника, она знает, но, как заходить к нему и за сколько времени пока не в курсе. На прежней работе, например, за пять минут неловко толпились возле кабинета, ждали, когда секретарь получит сигнал «о запуске», – как в космос.

В дверь тихонько застучали и, не ожидая ответа, зашли две девушки. Одна из них с весёлым лицом спросила:

– Можно?

– Конечно, можно, – ответила Ада. – Проходите, пожалуйста.

Подтянув юбку на широкой талии и поправив пиджак, одна из них, похожа на крепкого юношу, басом произнесла:

– Пришли познакомиться. Меня зовут Виолетта, но можно проще, Виля. Так меня все называют. А это, – представила красивую и робкую девушку, с миндалевидными глазами и правильными чертами лица, – Таня.

– А меня зовут Адой.

– Мы знаем. У нас месяц пустовал ваш кабинет, всё не могли найти подходящую кандидатуру, а теперь нашли.

– А что ж так?

– По разным причинам. Как вы думаете, сработаемся?

– Сработаемся, – ответила Ада и посмотрела на часы. – Не опоздаем на пятиминутку?

– Не опоздаем! Начальник у нас в отпуске, а заместитель – душка, либерал! Он не любит официоза! К тому же, каждый понедельник сам ходит в мэрию и там отчитывается. Так что можем не спешить. Если он захочет собрать народ, кликнет и соберёмся.

– Тогда присаживайтесь и поговорим, – пригласила девушек Ада. – Вы давно здесь работаете?

– Я – три года, Таня – чуть меньше, год, наверное, с лишним. Год, Таня?

– Год и три месяца, – коротко ответила Татьяна.

– И как, нравится здесь работать? – поинтересовалась Ада.

– Если в целом, – нравится. Начальство не зверствует, коллектив хороший, правда есть отдельные личности, но ты сама их со временем узнаешь. Я, например, открытая, ничего в душе не таю, а есть такие, что тихой сапой живут и решают вопросы. В общем, работа, как работа. Никто не лезет в душу, не косится и не раздражается, если, припустим, захочется покурить. Или придётся позвонить домой, или тебе позвонят откуда-то. Это же жизнь, мало ли что может случиться, правильно?

– Да. Я тоже так думаю. Ограничения в личных звонках на рабочем месте ни к чему хорошему не приведут, если только не злоупотреблять ими.

– А кто говорит, что злоупотреблять? Или ты говоришь это, как начальница?

– Ну, что ты! – смутилась Ада. – Какая я начальница?

– Но всё равно старше по статусу.

– Перестань, я не хотела вас обидеть. А рабочий день нормированный?

– Хочешь спросить, придётся ли работать сверхурочно? Считается, что нормированный, но иногда, если запарка, приходится задерживаться. Но это редко, – ответила Виолетта.

Ада перевела взгляд на Таню. Она что, всегда молчит, или всегда полагается на подругу? Татьяна, будто почувствовав немой вопрос Ады, тихо сообщила:

– Вам понравится. У нас хорошая столовая, повара готовят вкусно.

– Да, готовят хорошо, – подтвердила Виолетта. – И меню разнообразное. Даже, можно сказать, диетическое. Всякие там каши, салаты, компоты. А ты, как относишься к питанию? Хотя, что я спрашиваю! Тебе и Тане можно всё кушать, а вот мне…

Виолетта смешно поёжилась.

– Люблю мучное, сладкое, жирное. Обожаю торты, булочки, но изо всех сил сдерживаюсь, чтобы не есть!

– Тяжелый случай, – улыбнулась Ада.

– Еще, какой тяжелый! – улыбнулась Виолетта. – А семья у тебя есть?

– Папа, мама?

– Папа и мама у всех есть. Я о личной семейной жизни. Замужем?

– Нет.

– А, что так? Нет подходящей кандидатуры или уже на подходе? Или не так. Вопрос задала неправильно. Есть ли у тебя любимый?

– Нет, – улыбнулась Ада.

– Тогда нашему полку прибыло? Хотя у Тани есть возлюбленный. Правда, Танечка?

– У меня есть друг, – сдержанно пояснила Таня. – Мы с ним еще с восьмого класса дружим.

– Не прибедняйся, «друг»! Видела бы ты, как они смотрят друг на друга! Он у неё такой представительный! Высокий, красивый, спортивного телосложения, – игриво сказала Виолетта, – любовь у них!

В это время зазвонил телефон.

– К начальнику, быстро, – произнёс незнакомый женский голос и повесил трубку.

– Секретарша? – спросила Виолетта.

– Не знаю, – ответила Ада.

– Это она, – подтвердила Виля. – Пойдём? Наверное, в мэрии шефу хорошо прочистили мозги, если так срочно вызывает. Обычно в такие дни он нас не трогает.

– Брать ежедневник с собой?

– Конечно, как везде и как обычно.

Пятиминутка ничем особым не отличалась. Только и того, что её представили всем сотрудникам, которых Ада сразу и не запомнила. А заместитель начальника, Конов Дмитрий Модестович, и в самом деле был душкой. С улыбкой сообщил, что его песочили в мэрии, поставили на вид и обещали шкуру содрать, если не поправит положения. Поэтому такие же зеркальные требования он предъявляет перед коллективом своих сотрудников.

При этих словах, все выдохнули и заулыбались. А сам Конов Аде понравился. Толстенький, лысенький, с этаким доверчивым и добродушным лицом. И говорил он спокойно и располагающе. Закончив пятиминутку, всех отпустил, а Аде сказал:

– А вас, Шилова, прошу остаться.

Виолетта, отвернувшись от Конова, игриво подмигнула ей. Ада осталась.

Дмитрий Модестович посмотрел на неё прищуренными проницательными глазами и радушным голосом, по-отцовски спросил:

– Устроилась?

– Устроилась.

– Я читал твоё резюме, и если там всё верно написано, мы в тебе не ошиблись. Не ошиблись ведь?

Ада смутилась.

– Я надеюсь, что оправдаю ваше доверие.

– Ну, ну, – хмыкнул он. – У нас предприятие молодое, здоровое, и мы будем надеяться, что вы принесёте неоценимую пользу на этом посту. Настройтесь на позитив и не стесняйтесь вносить идеи, пусть они, как вам покажется, и будут бредовыми. Мы с вами рассмотрим и отделим зерна от плевел. Договорились?

– Договорились! – выдохнула Ада, а сама подумала: они не разочаруются, она умеет и любит работать!




3


Вечером приехала бывшая одноклассница, Жанна Копылова. Раньше у неё имя было другое – Зойка. С этим именем она родилась, ходила в детский сад, школу. С этим именем её помнили во дворе, когда её мать, маленькая круглая бабёнка, всё время орала из окна: «Зойка, дрянь такая, ты мусорное ведро вынесла?» Казалось, никакой другой работы в их доме и не было, если только мусор беспокоил. Жанна, тогда еще Зойка, презрительно закусив губу, нехотя отвечала матери «счас», и с независимым видом подняв опрокинутое ведро, плелась домой. Но в старших классах Зойка нарекла себя Жанной, и, приучая всех к новому имени, на имя Зойка не откликалась.

Жанна тянулась к Аде, Ада отвечала тем же. Они дружили, как говорится, с самой песочницы. Жанна вносила какое-то разнообразие в «правильную» жизнь Ады, хотя общих интересов, кроме воспоминаний о школе, у них не было.

Ада так обрадовалась подруге, что даже не заметила её отвратительного настроения. У неё было своё в голове. Она так радовалась хорошей должности, что с ходу начала рассказывать обо всём. Жанна, выслушав её, ехидно произнесла:

– Так что, говоришь, выгадала?

– Может и выгадала, но цыплят по осени считают, – оптимистично ответила Ада. – Но первый день мне понравился, особенно начальство, конкретно, заместитель начальника.

Жанна встрепенулась.

– А с этого места подробнее. Сколько лет, как выглядит, семейное положение и так далее.

Ада рассмеялась.

– Кто про что, а голый о бане. Маленький, толстенький, лысый. Кажется, семейный, но он мне понравился. Продолжать?

– Не надо. Он мне уже неинтересен. Расскажи, что ты одевала на работу?

– Что положено. Беленькую блузочку, черную юбку до колен, и пиджачок. А что?

Жанна посмотрела на подругу.

– Издеваешься?

– А что не так?

– В первый день человек должен создать на окружающих впечатление, а ты всё смазала. Первое впечатление всегда важно, а ты одеваешься серо, блекло, неинтересно!

Аду задело замечание подруги.

– Я одеваюсь, как все, нормально, а ты ничего не понимаешь в этом!

– А я тебе говорю, что ты одеваешься отвратительно, – завелась Жанна. – Одежда у тебя, как с самой дешевой барахолки!

Ада вспылила.

– А вот и нет. Мне надо было создать впечатление амбициозной, но в то же время, скромной интеллигентной девушки, я и создала, хотя в принципе, без ложной скромности замечу, что я такая и есть. И запомни: на работу, вообще ходят не броско одетые сотрудники. И если бы ты работала, то знала бы эти простые вещи.

– А мне нечего работать, от работы кони дохнут! Пусть работают те, кому нечего кушать! А ты, в конце концов, прислушайся к моим советам, авось на пользу пойдут.

– Твои советы мне ни к чему, – с досадой возразила Ада. – Я никогда не буду одеваться вызывающе!

– Потому что не хватит смелости!

– Потому что вызывающий вид действует на многих отталкивающе!

– На женщин, – потому что завидуют, но не на мужчин!

Ада посмотрела на Жанну и выпалила:

– А ты поверь мне на слово и запомни: вызывающий вид бывает только у нехороших девушек!

– Точнее, у доступных? – сузила глаза Жанна.

– Учти, не я это сказала. Но если ты сама так выразилась, продолжу в той же не лестной форме. Разве нормальный мужчина к тебе подойдёт, если груди наружу выпирают, а юбка еле прикрывает зад? Всем своим видом ты показываешь, кто ты и чего ищешь! На лице написана непорядочность!

– Значит, я не порядочная?

– Вид у тебя такой!

Жанна нахмурилась.

– Смею тебя заверить, что не одна я так одеваюсь. Многие вполне благополучные и порядочные девушки одеваются так же. Но никто их не обзывает проститутками!

– А я тебя обозвала?

– А то нет? – завелась подруга. – Да пошла ты куда подальше! Я думала ты близкая мне подруга! А ты просто напросто убогая! – выдохнула она.

– Ого! – воскликнула Ада. – Да ты просто хамка!

– Я – хамка, ты, верно, сказала, и я рада, что наконец-то услышала твои настоящие мысли, увидела твою душу. Спасибо тебе за всё! Я, остаюсь проституткой, а ты чистой и непорочной девушкой!

Ада вздрогнула и посмотрела на свою подругу. Докатились, называется, совсем поругались, да еще так грязно.

Жанна поднялась и рывком взяла свою сумочку, собираясь уходить. В последнюю минуту обернулась.

– Значит, всё? – надув губки, посмотрела на Аду. – Значит, разойдёмся, как в море корабли?

Ада молча подошла к Жанне, отобрала у неё сумочку и положила на диван. Сама села в кресло и искоса посмотрела на подругу.

– И разойдёмся, – сердито ответила она, – если не можем говорить, как цивилизованные люди.

– Да, ладно, – не выдержала Жанна, – с кем не бывает… Мне стыдно!

– И мне стыдно, Жанна. Прости меня, а? – умоляющим голосом сказала Ада. – Не знаю, что со мной случилось, почему я с тобой так разговаривала.

– Это ты меня прости, – жалобно ответила ёй Жанна. – Это я виновата, вывела тебя из себя.

Подруги обнялись.

– У тебя было хорошее настроение, – продолжала Жанна, – ты хотела мне что-то рассказать, а я зацепилась за твою одежду!

– А я, – сказала Ада, – как всегда начала умничать и учить тебя хорошим манерам. Обозвала тебя.

Подруги рассмеялись.

– Выпьём чаю? – предложила Ада. – И поговорим.

– Да тут надо покрепче, чтобы успокоиться!

Жанна пошла за подругой. Чуть покачивая на стройном теле безукоризненно вылепленными бедрами, она шла и улыбалась. То, что они помирились, уже хорошо. Аду она любила, Адой дорожила. За Адой, как за последней инстанцией было последнее слово.

Успокоилась и Ада. Поглядывая из-за плеча на Жанну, она ругала себя за несдержанность. Неужели не смогла смолчать? Кто, если не она, будет наставлять свою непутёвую подругу? Раньше всегда находила нужные слова, чтобы приглушить разгоревшийся скандал, а сегодня не сдержалась.

Жанна была умной девушкой, в школе она училась хорошо и от неё многого ожидали. Она была самая красивая в школе, и все мальчишки, старших и младших классов, влюблялись в неё, раз и на всю жизнь, но она ни на кого не смотрела, берегла себя для какого-то неземного принца! Жанна была грациозна, трепетна. У неё было нежное лицо, на котором особо выделялись властно очерченные брови и прекрасные тёмные глаза.

После окончания школы, одноклассников раскидало в разные стороны. Кто-то обзавелся семьей, кто-то куда-то уехал, на какое-то время исчезла из поля зрения и Жанна. А когда через четыре года подруги встретились, она пояснила, что учиться никуда не поступала, на работу не устраивалась, жила на юге у своей дальней родственницы.

Время её не изменило, красота не помрачнела, только походка стала чуть зазывной, да речи свободнее. Жанна, зная, как она хороша, упивалась вниманием окружающих мужчин. По её поведению не трудно было догадаться, чем она по жизни занимается. Да она и сама признавалась, что у неё есть идея-фикс: найти богатого жениха, чтобы он поставил её на ту ступеньку, которую она достойна занимать, чтобы жить богато и независимо. Поэтому она, по её словам, «не прожигала бесцельно жизнь, а занималась нужным делом, поиском добычи». Аде это не нравилось, но она всё равно не хотела обрывать дружбу. Она жалела свою неблагополучную подругу, и даже в такие минуты, как сегодня, не хотела ссориться с ней.

– Ну, что мы с тобой поссорились? – упрекнула подругу. – Давай успокоимся и не будем доставать друг друга.

– Давай, только никогда не упрекай меня работой, – попросила Жанна.

– Я не буду упрекать, хотя мне не нравится, чем ты занимаешься. Ведь у тебя есть всё: природный ум, красота, целеустремлённость. А ты, что делаешь? Прожигаешь жизнь? Зачем тратить лучшие годы?

– Опять упрёки, Адочка? Как же ты не понимаешь, что в нашей стране не все работают, потому что не всем она по душе! Так почему именно я должна быть исключением? А эти дамы с Рублёвки, которые называют себя светскими львицами, они работают? А папенькины дочки работают? Им не работать можно, а мне нельзя? Так что ты мне всё время тычешь этой работой? Нравится тебе эта жизнь – пожалуйста! Вкалывай и радуйся престижному статусу в своей профессиональной деятельности, новому кабинету, подпрыгивай до потолка от предоставленного тебе пакета услуг «Привилегия». Ты думаешь, я не знаю, что это такое и упаду от зависти? Не переживай, знаю! И у меня будет карта Priority Pass, с возможностью два раза в месяц бесплатно посещать VIP-залы в аэропортах по всему миру. Не веришь? А я уверяю тебя, что я тоже попаду и в разряд состоятельных клиентов в качественном сервисе.

Они замолчали. Каждой было неприятно из-за этого спора, они никогда еще не опускались до оскорблений, но это произошло.

– Извини, Жанна, – как всегда первой подошла к подруге Ада. – Ну что мы и в самом деле на пустом месте так рассорились? И до чего дошли, до оскорблений!

Надутая Копылова заплакала.

– Да ты что, Жанна? – воскликнула Ада и обняла подругу. – Так обиделась на меня?

– На саму себя обиделась, – всхлипнула Жанна. – Но ты права во всем! Я вот храбрюсь, а сама и в самом деле…, прости господи! Так паршиво на душе, так паршиво, не представляешь! Мне плохо, а на тебе зло сгоняю. Я – никто, а ты заслужила определённого статуса и все это понимают, не только я. Мне бы гордиться дружбой с тобой, и дорожить ею, а я своими руками уничтожаю всё хорошее, что есть между нами. Чувствую, что погонишь меня и больше не приблизишь к себе!

Ада ласково погладила по плечу Жанну.

– Не выдумывай, прогоню! Всё у нас будет хорошо! И мы с тобой никогда не рассоримся, я обещаю.

– Так я доведу до расставания своим паршивым характером!

– Не думай об этом, не доведёшь!

– Доведу, доведу! – рыдала Жанна. – А ты знаешь, почему я сегодня сорвалась?

– Не знаю, но если не хочешь, можешь не рассказывать.

– Нет, расскажу. Это со вчерашнего вечера у меня такое настроение.

– А что было вчера?

– Вчера у нас с Николеттой, ты знаешь ведь Николетту?

– Знаю, – нахмурилась Ада, потому что знала: Николетта занималась таким же «ремеслом», что и Жанна.

– Так вот у нас с ней предстояло важное мероприятие. Ты сама понимаешь, что это такое.

– Да, уж, понимаю, что за мероприятие…

– Ты, пожалуйста, сразу не клейми меня и не перебивай, а то не буду рассказывать.

– Ладно, рассказывай.

– Мы с Николеттой договорились поехать в престижный ресторан с имиджем богатых девушек. Ну, я тебе рассказывала, что время от времени мы создаём тот или иной образ. До этого были скромными деловыми девушками, работающими в небольшой конторе, а в этот раз «зарядили» под папенькиных дочек. Придумали, что родители – бизнес партнёры, и работают в области нефти. Чтобы достойно выглядеть, поездили по бутикам и выбрали красивую одежду и украшения, а с утра побывали в косметологическом салоне. Приготовившись, после обеда заказали дорогую иномарку и поехали в ресторан. Я была в серебристом платье в пол, в туфельках в золотом окладе, и со скромной, но очень дорогой цепочкой с небольшим бриллиантиком на шее.

– Настоящим бриллиантом?

– Ну, ты что, смеёшься! Китайская дешевка, а выглядит дорого, не отличишь от настоящей! У меня целая шкатулка «драгоценностей», я тебе когда-нибудь их покажу. Приехали, сели за столик и не спеша потягиваем коктейль. Подходят два шикарно одетых молодых парня. По внешнему виду обеспеченные и богатые. Дорогой прикид, швейцарские часы, кожаные туфли. Именно то, что нам надо.

– Разрешите познакомиться? – улыбнулся один из них.

Мы переглянулись. Я снизу вверх посмотрела на него и мизинцем повела от себя, мол, отвали. Он извинился и вместе с другом отошел к своему столику. Николетта шепотом спрашивает меня:

– Не поторопилась ли ты? – намекая, что можем лохов упустить. – Мужики конкретные!

– Не время! – отвечаю я. – Надо подождать. Рыбка наживку еще не заглотнула.

Сидим, разговариваем, в зал не смотрим, мол, нам по барабану посетители. Через несколько минут они снова подкатили с бутылкой шампанского. Причем, учти, не дешевого! Мы, вроде бы рассерженные их наглостью, временим, а потом великодушно разрешаем пересесть за наш столик. Они представились: оба бизнесмены, ни с кем в нашем городе пока не знакомы, никого не знают, а приехали в какую-то фирму заключать какие-то договора по спиртоводочным доставкам. Познакомились, пересели за наш столик и заказали столько всяких вкусностей, причем дорогих, что мы бы точно объелись, если бы не соблюдали приличий…

Жанна замолчала.

– И что было дальше? – не выдержала Ада. – Ты что замолчала?

– Ой, Адка! Я ведь такая опытная женщина! Сколько накалывалось кавалеров, клюя на меня, как на богатую дочь богатого папеньки! И я так точно угадывала кандидатов в женихи! А тут так прокололась! «Бизнесмены» пожрали, попили всё, что сами и заказали, и оставили нас с носом! И кстати, шампанское оказалось дешевкой! Это ж надо нас так наколоть! Николетта чуть с ума не сошла! Стол ломится от дорогих блюд, а официанты снова и снова приносят их! В общем, расплачиваться денег и в обоих кошельках не хватило.

– Да ты что?

– Вот так!

– И что ж вы? Как выкрутились?

– Как? Я оставила Николетту, как залог, и поехала за деньгами. Приехала, выгребла всю заначку и поехала за ней. Привезла деньги и вытащила подругу. Но ты пойми, не так жалко денег, как обидно. Да и деньги жалко, если честно сказать! На себя столько не истратили бы. Ехали с Николеттой в такси, то матерились время от времени, то хохотали, то плакали. Накололи, гады! Ну, что ж, бывает и такое! Знакомый администратор из ресторана поведал, что это альфонсы-кидалы. Они так же, как и мы охотились за богатыми дамами, а когда «раскололи», кто мы, повесили на нас весь счет. Ты понимаешь, что это?

– Понимаю. Вор у вора дубинку украл?

– Получается. Но не украл, а спёр!

– Хрен редьки не слаще! – добавила Ада, и подруги рассмеялись. – Бросай ты это дело, Жанна!

– Брошу. Найду богатого и брошу! – пообещала Жанна и добавила: – а ты еще будешь завидовать мне!




4


В субботу Ада поехала к родителям, у которых был свой дом в деревне. Около калитки её встретил расстроенный отец.

– Папа, что случилось? – кинулась к нему Ада. – Что-то с мамой?

– Нет. Мама жива, здорова. У нас снова Маргуха сбежала со двора.

– Снова сбежала?

– Снова. Ну, представляешь, гадина какая, весь двор огородил, а она всё равно находит лазейку. Перепрыгивает трёхметровый забор! Если вернётся, так отлуплю, живого места не останется. Вот скотина, одно расстройство. Собачатники предлагали привязать её за забором, где-то в огороде, и оставить на целую ночь, так не хочется. Сбежаться собаки со всей деревни и она, чего доброго, запутается в ошейнике и задушится. Это не выход. Буду еще на ночь её привязывать, – возмущался он. – Что самое обидное, ведь не простая дворняга, а чистокровная овчарка! Везде пишется, что девочки послушнее и со двора никуда не убегают, а у нас кобель во дворе, а эту не удержать!

– Постоянно убегает?

– Нет, не постоянно. Если бы постоянно, я бы её живо на живодёрню отдал…

– Что, правда?

– Да, конечно же, нет. Я и не знаю, есть ли у нас такая живодёрня.

Мама, когда она зашла и повторила все, что папа сказал ей о Марго, рассмеялась.

– Папа отлупит её? Как бы ни так! Шлёпнет два раза и отпустит! Но это и в самом деле гадина! Кормишь, поишь её, а она, неблагодарная, держится, держится, а потом что-то на неё находит, она и бежит куда-то. Ну, садись за стол, рассказывай. Всё у тебя хорошо на работе?

– Всё нормально. Работа пока нравится. У меня была Жанна.

– Что она, всё так же блудит?

– Всё так же. Ищет легкий хлеб с маслом.

– Бедная Тамара Ивановна. Недавно встречались с ней на Центральном рынке. Плачет. Одна дочь и та неблагополучная. Говорит, окончила школу и убежала к её сестре Марине, на юг, а там наврала тётке, что я её будто бы отпустила отдыхать. Марина сказала, что она только один день у неё и переночевала. Остальные дни, где, с кем была, так и не узнала. Стыд, да и только. Спрашиваю её: «Тамара, почему она от тебя удрала? Ты ведь всё для неё делала. Растила, воспитывала, ни в чем ей не отказывала. Второй раз, после развода с мужем, замуж ни за кого не вышла, боялась, что отчим её нечаянно обидит». А она рукой машет. «Ну и что? Многие матери детей балуют, но не все дети платят им черной неблагодарностью»! Я и сама думаю, ну почему же так случилось? Родственники упрекают Тамару Ивановну за то, что потакала ей, вместо того, чтобы держать в ежовых рукавицах.

– Мама, не думай об этом. Жанна еще может, опомнится и вернётся к нормальной жизни.

– Дай то бог!

– Можно, я схожу к папе, посмотрю, вернулась ли Маргуша домой?

– Иди, посмотри.

Ада вышла на крылечко и увидела такую картину: отец через двор вёл Маргуху за ошейник и время от времени легко шлёпал её палкой, приговаривая: «Чтоб знала, как не слушаться»! Маргуша время от времени взвизгивала, делая вид, что ей больно. Рядом трусил Бой и сочувственно смотрел на подругу. Когда отец привязал гулёну, Ада подошла к ней.

– Ну, что, Маргуша, не слушаешься?

Псина лежала на животе и смотрела жалобными глазами.

– Ты понимаешь меня или нет?

– Всё она понимает, – сказал отец. – Видишь, как прижала хвост? Собаки способны понимать много слов и жестов. И наша очень способная, только ужасно хитрая. Вывожу их на прогулку, Бой бежит куда попало, а она всё время оглядывается, боится не угодить. А позовёшь, сразу возвращается и заглядывает в глазки, подлизывается. Хотя в последнее время стала непослушной. Забежала с Боем к соседям на огород, я посвистел, так Бой вернулся, а она и ухом не повела. Считай, допросилась палки!

На следующий день Ада уехала в город. Убрала в квартире, перестирала постельное бельё, приготовилась к завтрашнему рабочему дню. Вечером допоздна смотрела телевизор, потом немного почитала книгу Алексея Толстого «Князь серебряный» легла спать. Вдруг, словно сквозь сон, услышала, как заскулил щенок. Так жалобно заскулил, словно его обидели. Она встала и подошла к окну. В небе крупно стояли звёзды и ярко светила луна: белая, огромная, загадочная.

Она открыла окно, подтянулась, почему-то не залезла, а впрыгнула на подоконник, а с подоконника вниз, на землю. Оказывается, второй этаж совсем и не высокий! Немного оступилась, когда приземлилась на землю, но потом отряхнулась и победно посмотрела вокруг. Кто тут скулит и не даёт спать? Но щенка нигде не было видно. Может, он заскулил и пробежала мимо, или ей почудилось? Но ведь явственно слышала скулеж. Теперь что же, домой возвращаться? Нет, домой в эту ночь не хотелось. Аду внезапно просверлила мысль наведаться в деревню к родителям. О том, что надо было зайти домой за ключами от машины, она и не подумала. Ей отчего то показалось возможным добежать без напряга до родителей. А что, слабо? – мысленно улыбнулась она. – Нет, не слабо! Запросто можно добежать.

Ада стала на четвереньки, подпрыгнула, издала гортанный звук и побежала. Какой-то щеночек, наверное, тот, что скулил, испуганно отпрянул от взрослой собаки, промчавшейся мимо него, и спрятался под арку.

Ада, всё больше и больше набирая скорость, мчала к родителям. Сначала она выбежала на привычную дорогу, по которой постоянно ездила на машине, а потом свернула в сторону и побежала напрямик по полю, по местности, которую ранее никогда не знала. Бежала и ухмылялась: шоссейная дорога для цивилизованных людей, а ей, человеку-собаке, можно бежать по тому маршруту, который она интуитивно выбирает, зная точное направление. У неё почти феноменальная способность ориентироваться, у неё тонкое чутьё! Добежав до своего дома, остановилась. Что дальше? Свет в доме не горел, родители давно спали. Обежала вокруг дома и остановилась на огороде. Разогналась и перепрыгнула через забор. И только когда перепрыгнула, испугалась. С громким лаем к ней приближались Бой и Марго. Ада хотела ласково поприветствовать своих любимцев, но опомнившись, что она это не она, ощетинилась и приняла угрожающую стойку. Если потрепят, так ей и надо, с опозданием подумала она. Но собаки, подбежав к ней, вдруг встали, как вкопанные. Ура! Неужели признали? Они приблизились к Аде и облизали её морду. Она заскулила, как напуганный щенок. Думала, не узнают её, загрызут.

– Что, – спросила она, – узнали?

– Узнали, – еще раз лизнула её Марго.

– А я перепугалась! Как вы поживаете, дорогие мои? Как родители, здоровы?

– Мать весь день была в гараже, убирала там, – начала рассказывать Маргуша, – а твой отец вытаскивал из гаража доски.

Ада забеспокоилась?

– Вытаскивал доски? Ему же нельзя поднимать тяжелого! У него больное сердце!

– Он перевозил их на тележке, – уточнил Бой.

– Если на тележке, то, что ж, – вздохнула Ада. – А что еще? Еще, какие новости?

Марго сказала:

– К нам повадилась на огород какая-то дворняга. Бегает возле забора, что-то вынюхивает, лает, нервирует. Я не выдержала и перепрыгнула через забор, отогнала её.

– А Бой?

– Что Бой! – презрительно посмотрела она на Боя. – Только и может злиться, да отбирать у меня еду с кастрюли. Может и загрызть до крови, – такой жадный.

– Не всегда, – наклонил голову Бой. – И ни разу я не грыз тебя до крови!

– Что с ним говорить, – проворчала Марго. – Всё время находит причины для оправдания, если бы на его месте был Жусс, тот бы побежал за мной, никогда не оставил бы меня одну.

Бой промолчал. Марго при всех обстоятельствах всегда вспоминала своего первого друга, который был намного старше её. Она с умилением рассказывала, как они плавали на реке и она, маленькая, плыла за ним, уцепившись зубами за его хвост. Это было так смешно! Жусс не обижал её, и не отбирал у неё еду. Между ними вообще, по заверению Марго, была прочная взаимная симпатия. Они чутко улавливали состояние каждого, всегда и везде поддерживали друг друга. И это, по словам Марго, давало ей чувство уверенности и безопасности, и она откликалась ему ответным теплом и чуткостью. Почему же у Боя с ней не так? Они никогда доброжелательно не разговаривают друг с другом, не выражают свои чувства. А если бы открылись друг другу, наверняка обнаружили бы, что радуются и страдают по одним и тем же поводам, научились бы лучше понимать друг друга. Они бы чутко реагировали на язык жестов, распознали бы его, особенности мимики, сумели бы настроиться на общую волну. Ведь было же у неё такое с Жуссом…

– Что ты молчишь? – ворвался в него голос Ады. – Слабо отгонять чужаков?

Бой наклонил голову.

– Почему слабо? Ну, не могу я перепрыгивать через забор, высота меня пугает.

– Ага, нашел причину, – ехидно отозвалась Маргуха.

– Да, – продолжал Бой, высота пугает, но это не значит, что не могу своих родных защитить от кого-либо. Никакой злодей не уцелеет, если проберётся во двор и обидит кого-то. Я умею охранять свою территорию, – и вовремя могу отреагировать на агрессию. Ведь не самое главное перепрыгивать через забор и бежать сломя голову за какой-то шавкой! У меня инстинкт охраны территории!

Аде стало стыдно.

– Ладно, извини, я поняла тебя. Мы сами виноваты. Если с детства не научили тебя перепрыгивать препятствия, то сейчас уже не научишь. Слишком тяжел ты стал. И ты прав в этом случае. Не дело оставлять двор и гоняться за какой-то зверюшкой или собакой! Это я тебе, Маргуша, говорю. И, пожалуйста, не ругайтесь, вы для меня оба хороши. Я вас обоих люблю.

Овчарки стояли возле неё, прижавшись с обеих сторон, и слушали.

– Я устала, – вдруг сказала она. – И у меня нога болит.

– Почему? – забеспокоились собаки.

– От непривычки так бежала, что коготь на лапе надорвала.

– Покажи, где, – потребовала Марго.

Ада вытянула лапу и жалобно произнесла:

– Если бы у меня была здесь аптечка, намазала бы лапу, ранка и зажила бы.

Бой закашлялся.

– Что? – посмотрела на него. – Ты хочешь что-то сказать?

– Тебе Маргуха скажет, – ответил он. – Её Жусс вечно рыл на огороде ямы и постоянно ранил лапы, которые она зализывала.

Марго горделиво вскинула голову.

– И не одна я зализывала, а вместе с ним! И это не баловство! Ты будто не в курсе, что собаки зализывают раны, так как в их слюне содержится дезинфицирующее вещество – лизоцим, которое помогает быстрому заживлению. Или ты не знал этого? – посмотрела на Боя.

– Как это не знал?

– А если знал, то, что ехидничаешь? Ты, Адушка, ложись вот здесь, под навесом, на старой шинели, брошенной на землю, – сказала она. – Ложись и отдохни, а мы постараемся тебе помочь.

Ада фыркнула, увидев грязную и пыльную шинель, но вспомнив, что её она сама когда-то положила, прилегла на неё, и уже не чувствовала никакой пыли. Чувствовалось только тепло и уют.

– Я устала, – снова сказала она.

– Это от непривычки, – заметил Бой. – Полежи, отдохни, а мы посидим с тобой рядом и вылижем твою рану. Покажем, как делать, а потом ты сама сможешь помогать себе. Это совсем не сложно.

– Не сложно, но противно, – поморщилась Ада. – Грязную лапу языком… Фу!

Собаки рассмеялись.

– Когда-то я тебя научу, как обеззараживать ротовую полость, что употреблять в качестве слабительного, какие самые полезные травы, – говорила ей Марго, прилегая рядом с ней. – И научу, и покажу. Это совсем не сложно, и эти травы есть у нас в огороде, а некоторые травы растут на лугу. Мы, собаки, сами себе лекари и психотерапевты.

– Сказала такое! – засмеялся Бой. – Зачем это собакам психотерапевты?! Мы же не питбули или ротвейлеры?! Это этим психам нужен психотерапевт в виде жесткого дрессировщика.

– Тише, – кивнула Марго в сторону Ады. – Не смейся так громко, разбудишь.

Но Ада не спала, а только дремала, прислушиваясь к собачьему разговору. Она ощущала приятное тепло, шершавые языки собак и чувствовала, что лапа успокаивается. А Марго и Бой замолчали и не шебаршились, боясь растревожить свою хозяйку. Через некоторое время она подняла голову.

– Я должна бежать обратно.

– Так скоро? – забеспокоилась Марго. – Но мы ведь и не успели, как следует поговорить, и у тебя лапа не успокоилась.

– Успокоилась, не волнуйтесь. А мне нельзя больше задерживаться, не то не успею вовремя вернуться домой.

– Но ты прибежишь ещё? – с надеждой посмотрели на неё.

– Не знаю, – ответила она. – Ничего не знаю.

– Мы будем тебя ждать, – с надеждой посмотрела на неё Маргуша.

– В любом виде, – пробормотал Бой.

Ада попрощалась со своими друзьями, в последний раз посмотрела на тёмные окна родительского дома и вздохнула. Если бы она не была в таком виде, тихо зашла бы в дом, и прилегла бы на диване. А мама, проснувшись от шороха, ахнула бы и разбудила папу. И тот сразу бы включил свет и начал расспрашивать, как она к ним добралась ночью, и всё ли в неё в порядке. А потом они засуетились бы на кухне и начали бы предлагать ей чего-то перекусить, будто самое главное в жизни – это еда. А она, разомлевшая от наплыва чувств, сидела бы за столом и рассказывала. А о чем бы, интересно, рассказывала она? О том, как дела на работе? Или, как бежала через поле и лес? Или, как разговаривала с овчарками? Или, рассказывала бы про такое лекарство, лизоцим, или как он там называется. А в самом деле, что такое лизоцим? Надо узнать.

Подошла к забору, разогналась и перепрыгнула его. Снова повернулась, посмотрела на тёмные силуэты Марго и Боя, и, взяв обратный курс на запад, помчала вперёд.

Марго смотрела вслед Аде и вздыхала.

– Что вздыхаешь? – спросил её Бой. – Нажаловалась на меня и вздыхаешь?

– Какой ты всё-таки эгоист! Ты самого главного не понял!

– Чего не понял?

– Ведь Ада стала уже не той, что была!

– Ну и что? Она стала лучше, чем была! Ты слышала, с каким энтузиазмом она рассказывала, какое у неё появилось тонкое чутьё на запахи, звуки, как она бежала в деревню.

– Ну и что?

– Как это что? Это здорово! И она сама восхищалась своими новыми способностями.

– Да какой же ты непонятливый, Бой! Она восхищалась способностями собаки, но она ведь человек!

Бой внимательно посмотрел на Марго.

– А ведь ты права! Я об этом и не подумал!

– Не подумал потому, что ты всегда был недогадлив!

– Почему ты со мной так разговариваешь, Маргуша? Чем я заслужил такое отношение к себе?

– Жадностью! – выпалила она.

– Не надо повторять одно и то же по несколько раз. Я это понял и обещаю контролировать свои пищевые инстинкты.

– Ты не сможешь их контролировать!

– Почему?

– Потому что твои родственники, наверное, не доедали, поэтому этот инстинкт у тебя закреплён на генетическом уровне!

– Ты хочешь сказать, что и я, и мои предки голодали, поэтому у меня эволюционно заложен этот инстинкт?

– Да.

Бой вспылил.

– Может, я и не принадлежу к породистым овчаркам, как ты, но у меня тоже есть личное клеймо и международный ветеринарский паспорт.

– Это ничего не обозначает! Главное – родословная. Мой отец – чемпион РФ. Имя его – Легенда-Русс-Элегант. Мать – Гретта. Отец по матери – Гранд-Русс. Мать её – Ника. Моё же полное имя – Марго-Ганриетта-Дальма.

– Ой, ё, ёй! Как страшно! Но, несмотря на это, условия у нас равные. Ты не проживаешь у хозяев, которые выставляют овчарок на соревнования, не бываешь на выставках, не красуешься на подиумах и не получаешь медали! Ты, как и я, живёшь в частном дворе, ешь из кастрюли, и охраняешь хозяев. И твоя родословная никому не нужна.

Марго стояла, гордо отвернувшись от него, и молчала.

– Ты что, надулась?

– И не подумала! С таким, как ты, спорить, себя не уважать! – пренебрежительно ответила она. – Я думаю о Аде и её родителях.

– А что её родители?

– Не понимаешь? Что с ними будет после этого?

– Ты имеешь в виду, если они узнают?

– Да.

– Но, Маргуша, я, как-то и не подумал, о её родителях. Даже не представляю, что с ними будет!

– И я не представляю! Бедная Ада!

А бедная Ада, когда утром проснулась, – с удивлением вспоминала прошлую ночь. Это что, за сон такой приснился? Чудной какой-то, удивительный? Главное, она всё, всё, помнит. Как смотрела на луну, как спрыгнула с подоконника. Дорогу, по которой мчалась, как стрела, в деревню. Дома, удивительно пахнувшие, причем по-разному. Раньше она этого не замечала. Оказывается, и родительский дом пахнет своим, неповторимым запахом.

Но может это совсем и не сон? Ведь стёрлось с памяти возвращение в квартиру! Как зашла, умылась, переоделась, а то, что переоделась, было фактом – грязная пижама лежала в углу ванной. И что самое характерное – животный запах был на ней, впитался в кожу.

Она пристально посмотрела на себя в зеркало. Вид ужасный! Лицо растерянное, глаза красные, как от недосыпа, и какой-то животный запах. Зашла в ванную и встала под тёплые струи воды. Потом взяла душистое мыло и начала намыливаться. До красна натирала себя жесткой мочалкой, обливалась водой, и снова намыливалась мылом. Обливалась водой и снова принюхивалась к себе. Всё, кажется, звериный запах исчез. Подошла к зеркалу, и снова посмотрела на себя. Растерянный взгляд не исчез. И тогда она заскулила:

– Чем я провинилась? За что это мне, за что?

Зеркало молчало. Тогда она снова умылась, припудрила носик, подкрасила губы и начала одеваться, – пора на работу.




5


Весь месяц Ада загружала свою голову, чтобы не думать и не вспоминать о ТОЙ ночи. Та ночь ей приснилась, та ночь была наваждением, химерой. Такого не могло быть, такого, в принципе, быть не может. О ней нельзя вспоминать, тем более, говорить кому-то, не то упекут, чего доброго, в психиатрическую больницу. Но не всегда удавалось приглушать свои мысли. Нахлынут и всё: голова закружится, ноги задрожат, сердечко застучит. Неужели могло такое произойти, и именно с ней? Нет, не могло.

Она дотошно вспоминала тот вечер и искала причину, почему так случилось. Может у неё в тот день голова болела и она, в связи с этим, перепутала дозу и выпила больше успокаивающих таблеток? А может незаметно ударилась головой? Или что? Что? Ничего такого не было. Порылась в интернете, хотела найти ответ на интересующие её вопросы, не нашла. Вместо этого посыпались издевающиеся подколки, типа «а кто интересуется, не корова ли, или какое-то другое животное, которое желает превратиться в человека?» Не отвечала, спустила на тормозах. Мол, поняла шутку. Перерыла медицинскую энциклопедию, но не нашла подобного случая. И вдруг наткнулась на интересную систему Симорон. Методика Симорона уникальна и проста. Она утверждает, что магия жизни заключена в человеческих головах, поэтому надо относиться с юмором к своим проблемам. Человеку свойственно верить в чудеса, поэтому необходимо время от времени расслаблять мозги, входить в состояние некой лени и начать творить по своему хотению. И так как Вселенная может преподнести любой подарок, человек может воплощать любые желаемые роли. Это жизнь в чудесном мире, который создаёт сам человек. К Симорону можно по-разному относиться, и по-разному толковать: то ли это ритуальная магия, то ли шаманство, то ли просто абсурд и глупость!

Ада, прочитав про это, была ошеломлена! Она не знала, верить этому или нет. И как не верить, если и у неё это было? Если она разделила свою жизнь до ТОЙ ночи и ПОСЛЕ. До той ночи жила так, как все. Утром вставала, завтракала, бежала на работу. Или если это был выходной день, проводила выходные с диваном, телевизором, жасминовым чаем, и с любимой шоколадкой или книгой. А после ТОЙ ночи у неё наступила лихорадочная жизнь. Внешне не выдавая своих чувств, она выглядела спокойно. На самом же деле, нервная система высокочувствительной девушки иногда давала сбой, теребя метущийся ум, хаотично разбрасывая мысли. На работе еще ничего! Сама себе устраивала «авралы» и находила сверхурочную работу, а вот дома… Чай бросила пить, кофе не помогало, даже становилось хуже, начало действовать на сон и сердце. В общем, хоть волком вой. И решила она завести себе ежедневный ритуал, утром и вечером. Нет, не тот ритуал, которым пользуются колдуны или экстрасенсы, наводя порчу или проводя нетрадиционное лечение. Ритуал, чтобы убить время, перестроить мозг, наполнить его каким-то символическим смыслом и обеспечить мистический переход из состояния в состояние. Накупила музыкальных дисков и начала каждое утро встречать «Волшебной флейтой» Моцарта, сидя на коврике в позиции лотоса. Музыка успокаивала и заставляла улыбаться простым вещам, настраивала на радость и благодать. Занятия йогой дарили духовное спокойствие и позитив. Но главная цель релаксации, – преодоление двойственности между телом и сознанием. Это проходило красной чертой: преодоление двойственности!

Однажды, после работы, когда Ада как раз занималась релаксацией, в её квартире раздался телефонный звонок. Ада вздрогнула. «Надо было отключить телефон», – подумала она, но, немного подождав, поняла, что он не успокоится, и будет трезвонить до тех пор, пока она не поднимет трубку.

– Ало?!

– Ада, ты?

– Я, – растерянно ответила Ада.

– Ты что, была в душе?

– Нет.

– А почему не отвечаешь?

– Кто это звонит?

На той стороне трубки раздался весёлый смех.

– А это Дина тебе звонит. Узнала?

– Дина? – удивлённо воскликнула Ада. – Ты откуда?

– Была далеко, но уже здесь. Рада меня слышать?

– Что спрашиваешь? Конечно, рада!

– Тогда что, может, завтра встретимся?

– Давай встретимся. А где?

– В кафе «Фрегат». Знаешь, где оно находится?

– Знаю.

– Значит, до завтра?

– До завтра.

Ада обрадовалась звонку подруги детства. Дину она знала с самого дня рождения, с пелёнок, с песочницы, в которой они ковырялись, лепя печеньки и пасочки из песка. С Диной они ходили в один детский садик, и в одну школу. Дина была самая спокойная и рассудительная из подруг, держалась просто и уверенно. И где бы она ни появилась, возле неё всегда кучковались подростки, а чуть позже, молодёжь. И в школе её все уважали. Она ответственная, терпеливая, всегда готова каждому помочь. Когда отсутствовала дежурная, и некому было убирать класс, Дина быстро бралась за дело. Когда надо было навестить больного, Дина первая посещала ученика, потому её все и любили.

Утром следующего дня Ада поехала к стоматологу. Откладывать больше не имело смысла, зуб болел уже три дня, боль стала такой невыносимой, что, в надежде на облегчение боли, преодолевая страх, решила обратиться за помощью. Разумом, где-то на глубинном подсознательном уровне знала, что страх был надуманным. Визита к зубному врачу боятся все, хотя это не так больно. Современные технологии лечения и средства обезболивания позволяют провести манипуляцию быстро и безболезненно, и всё равно не могла настроиться. А сегодня решилась, но прежде, чем пойти к врачу, начала искать частный стоматологический кабинет. Позвонив в несколько кабинетов, выписала адрес самого близлежащего и поехала туда. Согласно рекламному проспекту, в этом стоматологическом кабинете самая современная медицинская техника, самые квалифицированные и внимательные специалисты.

Врач-стоматолог, женщина тридцати лет, встретила Аду таким взглядом, будто делала одолжение уже тем, что та её посетила. Сердито усадив пациентку в кресло, сердито поковыряла ей в зубах и запломбировала болевший зуб. Потом записала данные в журнал и отпустила. К удивлению, боль исчезла, и успокоенная Ада возвратилась домой.

После обеда Ада поехала в кафе на встречу с подругой. Помещение кафе было маленькое, уютное, и название «Фрегат» совершенно ему не соответствовало. Но как назвал прежний хозяин, такое название и осталось за ним. Главное, «Фрегат» молодые люди полюбили за вкусные и не дорогие блюда, за чистоту и расторопность улыбчивых официантов, и с удовольствием посещали его.

Дина, как всегда, была пунктуальной. Ровно в семь Ада увидела её в проёме дверей. Рослая, очень плотная, темноволосая девушка в смуглом загаре, лавируя между столиками кафе пробиралась к ней. На ней была блуза морского стиля, с белыми и голубыми полосами, и белые брюки. На смуглых от загара ногах, модные босоножки. Дина смотрела на Аду широко расставленными глазами и улыбалась во весь рот.

– Привет! – пропела она низким голосом. – Удивилась моему звонку?

– Честно говоря, удивилась. Думала, не узнаю тебя, а ты, – такая же!

– Да ты что! Я, наоборот, поплотнела, а вот ты совсем не изменилась. Мне кажется, даже помолодела!

Ада зарделась.

– Ты где пропадала столько времени?

– Ездила к отцу, мать неожиданно отпустила к нему. Злилась, злилась, что он бросил нас и завёл другую семью, а потом успокоилась. Жизнь есть жизнь, ничего не попишешь! А он так обрадовался, аж слезу пустил! Поговорил со мной насчет планов на будущее и устроил в государственный университет пищевых продуктов, так что я теперь дипломированный специалист.

– Специалист чего? Профессия твоя, как называется?

– Технолог пищевого производства, – гордо произнесла Дина.

– Незнакомо звучит профессия, я даже не знаю, что это такое и чем ты будешь заниматься. Это что, работа в столовой? Или что-то вроде контроля за приготовлением пищи?

– Узко мыслишь, хотя что-то в этом есть, – засмеялась Дина. – Технолог пищевого производства контролирует процесс приготовления продуктов питания на производстве, от заказа сырья до установки и отправки на склад. Иногда технологи проявляют креативность: разрабатывают новые рецептуры, экспериментируют с приготовлением. Это профессия техническая: важнее всего здесь разбираться в химических процессах и основах физиологического питания, а также соотносить свои решения с экономикой предприятия.

– Нравится работа технолога?

– Очень. Теперь бы найти хорошее место.

– А где его находить?

– Да везде, – уверенно сказала Дина. – Технологи нужны везде, где производство продуктов питания поставлено на поток: от ресторанов и супермаркетов с собственной кулинарией до крупных пищевых фабрик. Немного отдохну и начну искать. Ты-то, как поживаешь, рассказывай. Мне говорила Оксана, что ты неплохо устроилась.

– А где ты видела Оксану?

– Как это где? На улице, на которой мы вместе выросли. Или ты уже забыла дворовых товарищей?

– Нет, что ты, – смутилась Ада. – Просто я с утра до вечера ношусь, как заведённая, никого не вижу, ни к кому не хожу.

– Не хорошо бросать старых друзей!

– Я знаю, что нехорошо. Давай встретимся в этом кафе вместе со всеми?

– Давай.

Дина посмотрела в сторону небольшого подиума, на котором появились парни с музыкальными инструментами.

– У нас что, сегодня живая музыка? – кивнув в сторону ансамбля, – спросила она. – Это с каких пор?

– Давно ты не была, если спрашиваешь. Новый хозяин предприимчивым оказался, – объяснила Ада. – В последнее время здесь отмечают дни рождения, встречи выпускников, встречи друзей и вообще, свидания, – улыбнулась она.

Тем временем на подиум вышла молодая девушка. Она взяла микрофон в руку и сказала певучим голосом:

– Сегодня у нашего Костика День рождения. Ему исполнилось целых пять лет! Поаплодируем имениннику!

Весь зал и с ними Ада с Диной захлопали.

– И для нашего Костика сегодня маленький концерт, – говорила ведущая.

– Ура! – сказала Дина. – Я так и знала, теперь не поговоришь. Сейчас оглушат музыкой и дурацкими песенками, и ничего не будет слышно. Слушай, что она там говорит?

Они прислушались. Ведущая весёлым голосом объявила:

– Песенка крокодила Гены. Вместе подпеваем!

– Ну, что? – посмотрела на Дину Ада, – если не дают нормально говорить, будем петь?

– Будем!

И они вместе с залом запели.

– Скажи, запахло детством? – спросила Дина. – Эх, надо было нам организовать встречу в коктейль баре. Вот там мы оторвались бы! Несколько месяцев назад я была в ресторане, где проводил мастер-класс миксолог Сэм Росс.

– Говори проще. Кто такой миксолог?

– Составитель коктейлей. Он такие изумительные напитки составлял по старым рецептам! И он не переделывает классические миксы на новый лад, а усовершенствует их, используя более качественные ингредиенты.

– Молодец, твой миксолог!

– Я хотела бы быть такой, как он. Такие придумала бы напитки!

– Лучше будь технологом пищевой промышленности, а не миксологом, не то сопьёшься!

– Я сопьюсь? Ты что, уже сто раз бы спилась, если бы хотела. У меня такие возможности были, чтобы спиться! Мы с друзьями столько пивбаров объездили, но брали только один единственный коктейль и потягивали весь вечер! Но иногда, признаюсь, и напивались! Но это только по случаю! Но если бы и в самом деле хотела спиться, уже спилась бы. Кстати, здесь, в пивбарах продают коктейль идиота?

Ада рассмеялась.

– И ты знаешь про такой коктейль? А мы думали, только в наших барах его готовят для тех, кто хочет напиться! Конечно, продают! В меню его никогда нет, но бармены по первому требованию смешивают водку и колой и подают! И дёшево, и сердито!

– Непонятно, кто распространил этот коктейль, но то, что это не только здесь продают его, факт! Любителей идиота много, особенно среди посетителей ночных клубов. А ты что любишь пить?

– Предпочитаю молочный и томатный коктейли, но если какое-то торжество, пью ром с клубничным соком.

– Это легкий напиток! – снисходительно произнесла Дина.

– Не скажи, если не пьёшь, сразу сшибает с ног, то есть, не с ног сшибает, а ударяет в голову, – заметила Ада и засмеялась. – Заметила, как мы профессионально обсуждаем спиртные напитки?

– Заметила. А что, и это надо! Всё в жизни надо попробовать!

– И наркотики?

– Это слишком кардинально! Конечно, нет. Ты еще не замужем?

– Нет, тебе уже преподнесли?

– Да. У нас любят рассказывать чужие истории.

– А я о тебе ничего не знаю.

– И ничего интересного не услышишь! Расскажу с первых уст, что называется. Я уже побывала замужем.

– Что значит, побывала? А сейчас, разошлась?

– Разошлась. Родила ребёночка и бросила его папашу! А, какая была любовь! Мы с ним познакомились в университете, учились на одном курсе. Помню, поехали вместе с ним отдыхать в Сочи. Небо ясное и очень голубое, солнце ослепительно сияет, комфортная температура, море и пляжи. Особенно понравился Олимпийский парк! Красиво, масштабно, чисто! Побывали везде, всё увидели: культурные объекты и достопримечательности, горы. Особенно поразили воображение зоопарки и океанарии. Там мы и обручились. Думала один раз и на всю жизнь. Не получилось.

– Почему?

– Как говорится, не сошлись характером. Заметила? Так говорят те, кто не хочет сказать правду. А мне и сказать нечего. Дурацкая история получилась.

– Тогда не говори.

– Нет, скажу. Кому и не говорить, если не подруге… Он бросил университет из-за романтической тяги к театру.

– Да ты что!

– Да. Мой муженёк вообразил себя актёром.

– Ничего себе! Так он работает в театре?

– Работает.

– Ну, и что так кратко отвечаешь? Какие постановки, роли, в каком театре? Рассказывай всё!

– Рассказываю. Он работает в театре алесом!

– Опять не поняла кем! Это что, такая роль?

– Три ха-ха! Я тоже так думала, пока не узнала, что это такое. Алес – это актёр массовых сцен, так они себя называют. В основном алесами работают люди, не имеющие актёрского образования.

– Ну, что тебе сказать. Всякая профессия почетна, особенно если есть тяга к ней.

– Полностью с тобой согласна. Если и тяга есть и стимул, чтобы финансово обеспечивать её. А если ты не один на белом свете и тебе надо содержать семью, а не плавать в облаках, то об этом надо подумать! Ты думаешь, я сразу бросила его? Нет. Позлилась, а потом успокоилась: если так уж вышло, посмотрим, что будет дальше.

– А как он туда попал?

– Случайно. Однажды шел по улице и увидел съёмку какого-то фильма. Остановился и начал смотреть. А он смазливый у меня! Посмотрели на него какие-то режиссеры и пригласили сняться в массовой сцене. Он попробовал и загорелся! Бросил учёбу, составил резюме и отослал его на киностудию. Я когда-то заглянула, что он пишет и обмерла. Так называемое резюме! «Рост, вес, размер одежды, обуви. Типаж: отрицательный персонаж, герой-любовник, хулиган, неформал, наркоман. Могу играть альфонсов, геев, пьяниц, и других лиц». Начали приглашать на съёмки, только очень редко. Итог: зарплаты, как таковой, нет, есть разовые гонорары до тысячи рублей за день съёмочного дня. Он говорит, это нормальный гонорар. Есть, правда, нюансы. Роль с парой слов – чуть дороже, ночная съёмка – вообще прилично, так что «алес» среднего уровня вполне может заработать тысяч тридцать в месяц. Но есть и пустой летний сезон, когда съёмок мало, а режиссёры отдыхают. И ещё бывает, что вся сумма за день съёмочного дня уйдёт на проезд и питание, – как тогда жить жить? К тому же, попадаются режиссёры-мошенники. Позвонят, запросят портфолио или пропуск в студию с фотографией, а у него его нет. А срочно надо. Что делать? Предложать дополнительно оплатить. Оплатил, приехал, а там липа, ни о какой студии и слыхом не слышали. Второй раз сообщили, что и его характерная внешность, и резюме, и портфолио подходят, только нужен диплом. А так, как он подходит к их новому проекту, предложили сделать липовый диплом за десять тысяч. Снова накололи.

– Вы же образованные люди, как же вы «купились» на это?

– Как «купились»? Откуда я знаю. Мошенники ведь психологи и умеют убеждать. Находят нужные слова. Например: «Съёмки будут происходить на Шаболовке». Ты представляешь, как это почетно! И еще обещают высокую зарплату. Ну, кто ж перед этим устоит?

– Да, верно.

– Но снова накололи. И он привык ничего не предпринимать. Ждёт с моря погоды, ждёт, пока пригласят на съёмки, а приглашают редко, и больше никуда на работу не идёт. Главное, делает такое скорбное лицо и спрашивает:

– Чего ты от меня хочешь?

А и в самом деле, чего я от него хотела? От мужа, и от любимого мужчины. Хотела только одного: нормальную совместную жизнь. Чтобы вместе можно было заработать на квартиру и купить хотя бы не такие уж глобальные вещи, а простой и не скрипучий диван. Мы ведь жили в общежитии университета. И хотелось бы, чтобы муж вовремя приходил домой и у нас были общие желания и разговоры. Ведь раньше не могли наговориться, а с этой его новой работой, когда он приходил домой уставшим… Ну ты понимаешь! К тому же, я заподозрила, что у него есть другая, потому что в последнее время я не была для него любимой и желанной. В общем, у нас взаимно произошло остывание и пропало удовольствие от близости. Вот так… Так что терпела, терпела, и бросила его. Сил не хватило бороться.

Дина грустно засмеялась.

– А знаешь, какие два заблуждения губят брак?

– Какие?

– Женщина верит, что мужчина ради неё изменится. Мужчина же убежден, что она останется прежней.

– Остроумно. А сколько твоему ребёнку лет?

– Славику три годика.

– С кем же он сейчас?

– С моей мамой. Устроюсь на работу и отдам его в детский садик. Всё у меня будет, заработаю.

– Молодец! Ты – оптимистка!

– А что ныть? Всё равно слезами горю не поможешь. Профессия, слава богу, востребованная, денежная. Я знала, на что шла. Завтра пойду в агентство, заполню анкету, и мне подыщут подходящую вакансию. Потом пойду по ресторанам, пищеблокам, постараюсь встретиться с хозяевами и попробую устроиться.

– Не будешь ждать ответа из агентства?

– Буду ждать, но не факт, что они предложат что-то стоящее. Иногда агентства так рьяно пытаются навязать вакансии, что отправляют соискателей на явно неподходящие собеседования. Столько недобросовестных людей! Так что придётся хорошо попыхтеть, чтобы найти подходящее место.

– Откуда ты всё это знаешь?

– От отца. Он у меня агент по трудоустройству, так что кое-чему научил. Сказал, что сразу, конечно, может не повезти. Но если судьба не плывет нам в руки, самое время самой отправляться на поиски! Я не боюсь! Поиск работы, и не какой-нибудь, а достойной, это кропотливый труд. Не получится в агентстве, буду искать работу через интернет на сайте по трудоустройству. Информацию о текущих вакансиях, поищу на корпоративных сайтах или объявлениях в газетах. Главные плюсы сайтов – широкий выбор вакансий и удобный поиск. Не получится на сайтах, пойду на предприятия. Пусть долго буду искать, но найду.

– Я не сомневаюсь в этом, – тепло сказала Ада, – ты достойна лучшего.

– Спасибо, подружка. Встретилась с тобой, наговорилась от души. А ты так о себе ничего и не сказала.

– А что рассказывать? Работа нравится, ни открытого, ни скрытого давления со стороны начальства не ощущаю. И коллектив хороший. Конечно, не все сотрудники белые и пушистые, но в основном ведут себя доброжелательно и корректно.

– А как родители?

– Родители живут в деревне.

– Хозяйство есть?

– Три курёнка, две собаки и кошка. Они больше огородным хозяйством занимаются: грядки с овощами, картошка и сад.

– А ты часто к ним ездишь?

– Стараюсь на каждые выходные, но не всегда получается.

– Когда поедешь к ним, возьмёшь меня с собой? Я давно не видела Дарью Ивановну.

– Возьму, а ты свою маму со Славиком захватишь с собой. Моя мама будет рада их видеть.

– Хорошо, захвачу. А на днях мы же встретимся с подругами?

– Встретимся.

– Ну, смотри, чтобы ничего не планировала на день встречи! А я обзвоню всех и сообщу тебе время встречи.

– Хорошо. Буду ждать.




6


Аде было досадно. Хвасталась Дине, что у неё всё хорошо, а на самом деле мелочи портили настроение. Только разве это мелочи?

Вечером приехала с работы и поставила возле подъезда машину. С первого этажа в окно выглянул сосед и заорал:

– Ты что, хочешь, чтобы я проткнул шины твоей машины?

– Почему это?

– Потому что ставишь её перед моими окнами.

– И совсем не перед окнами.

– А где же? Перед окнами! А ты должна учитывать интересы жильцов дома? Должна. Так почему допускаешь несанкционированную парковку возле жилого дома? Предупреждаю: проткну шины!

Ада возмутилась такой наглости.

– Проткнёте, в полицию заявлю, – ответила она. – Что это у вас за хулиганские выходки?

– А ты, что, не хулиганка? Да ты прямой нарушитель закона! Что ты газ напускаешь в квартиру, задушить меня хочешь? Надоела: утром заведёшь мотор и стоишь, наблюдаешь, как автомобиль выбрасывает отработанные газы. А я должен вредить своему здоровью и дышать ими? Отведи дальше машину, тебе что, места мало?

– А куда я её отгоню, к мусорным бакам? Машина не стоит перед окнами, не мешает пешеходному переходу!

– А газон? – ехидно поинтересовался сосед.

Ада смутилась.

– Так не одна я ставлю! Рядом с моей машиной стоят другие, и их хозяевам вы ничего не говорите, а на меня постоянно орёте!

Ситуацию спасла соседка, Екатерина Андреевна, проживающая напротив квартиры орущего соседа. Она спокойно подошла к Аде и подняв голову вверх, сказала:

– Ты что раскипятился, Петрович? Она ставит машину там, где и все ставят. Только на других ты не орёшь, потому что мужики, а на этой зло сгоняешь. Что, не даёт денег на бутылку?

Петрович, на удивление, затих. То ли соседка пристыдила его, то ли надоело ему орать, но он закрыл окно и скрылся за шторой.

Утром Ада села за руль, а он снова за своё. Ада, никак не отреагировав на оскорбления, завела машину и поехала на работу. Настроение снова испортилось. Если так постоянно будет продолжаться, хоть меняй квартиру.

На работе всё не могла настроиться на рабочий лад. Переворачивала календарь, перекладывала бумаги, успокаивалась. Ей не жалко было купить Петровичу бутылку, но сам факт подношения унижал и оскорблял её достоинство. В кабинет вошел Игорь, специалист по корпоративному праву. Каждый раз, когда Ада с ним встречалась, у них всегда находилась тема для разговора. К тому же, она подозревала, что он к ней неравнодушен, потому что на последнем корпоративе намекал об этом. Когда Ада задерживалась на работе, и он находил причину, чтобы задержаться. Но он ей не нравился. Не герой её романа! Не любила она весёлых и раскованных мужчин, ей больше по душе были серьёзные и обстоятельные товарищи. А девушкам в их коллективе Игорь нравился. Он высок, хорош фигурой. И лицо у него милое, – с живыми черными глазами и длинными ресницами. Он в команде строил отношения по принципу «на работе, как дома», ставя непринуждённые отношения и психологический комфорт во главу угла. В какую бы компанию не попадал, подстраивался под окружающую действительность, потому, наверное, и выбрал такую профессию.

Вот и опять нашел причину встретиться.

– Ада, можно? – в улыбке растянул свои губы.

– Можно, – холодно ответила Ада. – Что ты хотел?

– У тебя есть зажим для бумаг?

– Есть.

– Дай.

– Бери, – протянула ему зажим.

– А степлер?

– Зачем он тебе?

– Сшить бумаги.

– Слушай, Добрынин, помнится, я тебе дарила канцелярский набор, чтобы ты не доставал меня! Дарила?

– Дарила, но ты, же знаешь, наших? Кто-то взял и не вернул. Так что, даёшь степлер или нет?

– Бери и уходи!

– А что ты такая злая? Что-то случилось? – весело спросил он. – Так ты скажи, я быстро исправлю ситуацию.

– Ничего ты не сделаешь, – нервно произнесла она, – это по-домашнему! – махнула рукой.

– А я люблю домашние ситуации, рассказывай, может, и помогу, а не помогу – дам совет.

Ада не выдержала и рассказала всё о своём недоброжелательном соседе.

– И знаешь, – подчеркнула она, – оказывается, ему не газ мешает. Соседка сказала, что с водителей, которые ставят машины напротив его окон, он берёт спиртное.

Игорь рассмеялся.

– Вот мошенник! Так поставь бутылку и будешь спать спокойно.

– Еще чего? – фыркнула Ада.

– А почему не поставить, или денег жалко? – прищурил он глаза.

– Причем здесь деньги? С какого такого перепугу я буду к нему подлизываться? Бутылку не буду давать из принципа. Если дам, сама себя не буду уважать! Ничего он не получит!

– Ну и глупо сделаешь! Тогда не жалуйся. А я тебе советую купить самую дешевую водку. Не хочешь водку, купи пару пузырей пива. И запомни, я плохого не посоветую, потому что таких субчиков прекрасно знаю. Нервы дороже, а алкашу только этого и надо!

– Нет, не буду спаивать мужика! – упрямо повторила Ада. – Покричит и успокоится!

– А если не успокоится, а и в самом деле заявит в полицию? Приедут сотрудники ГИБДД, составят протокол и выпишут тебе штраф. Или что хуже, подцепят машину и принудительно эвакуируют.

– Такие люди, как он, не позвонят в полицию! – уверенно произнесла Ада.

– Наоборот. Именно такие, как он, и позвонят, и пожалуются. А требования у твоего Петровича – законные!

– Почему это законные?

– Почитай кодекс об административных правонарушениях и всё поймёшь. А если не хочешь читать, пожалей печень мужика, – сказал Игорь и снова рассмеялся. – Она тоже хочет жить.

– Причем здесь печень? – нахмурилась Ада. – Я что-то не поняла.

– Не слышала анекдот? Пьяницы в таком случае говорят, что печень жалко, вхолостую работает.

– Да ну тебя с твоими шуточками, – сердито ответила Игорю.

В кабинет зашел Семёныч, пожилой электрик, и закашлялся.

– Не помешал, молодёжь?

– Да вы что! Проходите, – пригласила его Ада. – Вы что, кашляете, простыли?

– Не знаю. Да, что б ты с этим кашлем! Задыхаюсь!

– Купите в аптеке Ренгалин или Холс, – посоветовала она. – Это такие таблетки для рассасывания. Они уменьшают кашель и снимают воспаления дыхательных путей.

– И поможет?

– Поможет, на себе испытала.

– Вот Адочка, спасибочко за совет, а то жена, вместо того, чтобы меня полечить, тычет в нос сигаретами. Говорит, от курева кашель.

– И это верно она говорит, – широко улыбнулся Игорь. – Меньше кури и кашель прекратится. Тебя, с твоим кашлем, за километр слышно!

– Вредный ты мужик, Игорёк, хотя и правильные говоришь вещи, – сказал Семёныч. – А вообще, надо слушаться женщин. Женщины – главные.

– Это кто тебе сказал? – ухмыльнулся Добрынин. – «В мире, который сотворён Богом, нет, и не может быть равенства. Птица летать может, а человек – нет, рыба в воде плавает, а камень – тонет. И тут нет ничего унизительного – ведь человек не хуже птицы, а рыба не лучше камня. Подобное неравенство сотворено и между мужчиной и женщиной: женщина рожает детей, мужчина – нет». Заметьте, не я это сказал, а протоирей Александр Лебедев. А учитывая то, что женщин на свете больше, чем мужчин, они вообще должны задумываться об этом и знать в чем сила мужчин и предназначение женщин.

Семёныч ворчливо произнёс: смущенно прокашлялся.

– Эт-то, конечно, правильно. Я своей говорю: «Мужчина, на то и мужчина, чтобы сигареты курить», а она всё равно возмущается.

Добрынин рассмеялся.

– А если кулаком по столу и сразу под стол? Что тогда будет?

– Будет то, – сердито сказала Ада, – что я попрошу выйти из кабинета.

Электрик смущенно прокашлялся.

– Я, Адушка, что зашел, проверяю электропроводку. У тебя нигде не замыкает?

– Вроде нет.

– А лампочки не надо поменять?

Ада оглянулась.

– Не знаю, вроде все горят. Но в настольной лампе слабый свет, я бы поменяла.

– Сейчас поменяю. А ты, Игорь, что, стоишь, вместо работы анекдоты травишь?

– Травлю, Семёныч. Слышал такой анекдот про пьяниц, который я только что рассказал?

– Конечно, слышал. Он старый уже, с бородой. Я знаю другой, свежее. Называется: «Акт декаденства».

– Вы уйдёте из кабинета или нет? – повысила голос Ада.

– Сейчас уйдём, Семёныч только расскажет новый анекдот.

Электрик начал:

– Говорит один человек: «Разрешите ангажировать вас на акт небольшого декаденства этим вечером». Другой спрашивает: «Бухнуть в баре? С удовольствием-с».

Ада не выдержала и вместе с мужчинами рассмеялась.

– А еще знаешь анекдот, – начал электрик, но Ада решительно его остановила.

– Ну, всё! – отсмеявшись, сказала она. – А теперь за работу! Сами не работаете, и мне работать не даёте! Не забывайте про дисциплину!

– Но настроение тебе подняли? – ухмыльнулся Игорь.

– Еще как подняли!

– А я смотрю, как же тебе идёт улыбка! Тебе надо каждый день приходить на работу с весёлым настроением. И запомни: в жизни все трудности легче одолеваются с бодрым, радостным настроением.

– Как у тебя, что ли? – поддела она Игоря.

– Да, как у меня. Я и работать люблю и повеселиться! А ты такая правильная, у тебя четко выстроена одна стратегия поведения: сосредоточение на работе, соблюдение правил, выполнение задания в установленные строки.

– А что в этом плохого?

– В принципе, ничего плохого, но можно тебе дать совет?

– Спасибо, я как-то обойдусь без него.

– А я всё-таки дам совет. Ты слишком зажата. Для тебя на работе недопустимы дружеские разговоры по душам. Ты что, не веришь в дружбу, или вообще людям? Скажи.

– Что тебе говорить?

– Скажи: прав я или не прав?

– Не прав.

– А мне кажется, прав! Ни с кем ты не секретничаешь и не делишься женскими тайнами. В таком случае, хотя бы меня взяла за свою наперсницу! Я бы с удовольствием выполнял роль задушевной подружки!

– Уж кого-кого, а тебя бы никогда не взяла на такую роль.

– Напрасно! А, может, попробуешь?

– Отстань, Игорь, со своими глупыми предложениями. А то, что я ни с кем не секретничаю, не обозначает, что сторонюсь коллектива. У меня тактика невмешательства.

– И что она даёт?

– Многое. Я обхожу стороной межличностные конфликты, правильно выстраиваю одинаково ровные, дружелюбные отношения со всеми коллегами. И не считаю неправильным, если не бездельничаю, а все силы бросаю на решение производственных задач. А склоки, интриги, сплетни – меня не касаются.

– О чем ты говоришь? Какие сплетни? Конечно, я против чрезмерной откровенности, но жить в коллективе и, ни с кем не дружить, это уж слишком! Формальные отношения никому не шли на пользу!

Ада расширила глаза.

– Всё? – спросила его.

– Всё! – выдохнул он.

Семёныч кашлянул.

– Ну, это ты слишком, парень! Адочка у нас, конечно, сдержанная, но она добрая и доброжелательная. Так что ты её не обижай!

Ада с благодарностью посмотрела на электрика.

– Спасибо вам за доброе слово!

– Пожалуйста. Я пойду?

– Идите, Семёныч, – сказала Ада и повернулась к Игорю.

– А ты, что смотришь?

– Извини.

– За что? Думаешь, обиделась? Много чести! Быстро на рабочее место, времени совсем немного осталось. Два часа после обеда и в спортивный зал.

– Сегодня разве пятница? – удивлённо расширил глаза Игорь.

– Пятница, друг мой! Не заметил, как и неделя закончилась?

– А что ты думаешь? Забыл! Крутишься, день за днём, а дни летят, как птицы. Здорово я сказал?

– Здорово!

– Так ты думаешь, начальник не забыл своего обещания «водить» всех на оздоровление?

– Думаю, не забыл. А ты что, против физкультуры? А мне нравится заниматься. Небольшая общая разминка и можешь выбирать для тренировок всё, что тебе по душе. Я люблю мяч, на который садишься и прыгаешь, как кенгуру.

– А я терпеть не могу физкультуры! Вам-то женщинам в кайф попрыгать на чем-нибудь, хоть на мяче, хоть на скакалке, да поплескаться в бассейне, а нас Медведев загоняет в футболе! Он думает, всем нравится мотаться по футбольному полю за мячом.

– Вот и побегайте, – сказал возвратившийся Семёныч.

– А ты, что вернулся? – спросил Игорь. – Не даёшь посекретничать!

– Забыл чемоданчик. И еще хотел тебе, Игорёк сказать: тебе полезно после дня сидячей работы бегать! Посмотри на себя, жирком оброс, а еще молодой парень! Я в твои годы, таким поджарым был, посмотрел бы ты на меня!

Игорь посмотрел на Семёныча.

– Ты где это увидел на мне жиринки, а? Это, называется, так отомстил мне?

– Зачем? Просто, как факт объяснил ситуацию.

Ада мысленно улыбнулась. Так тебе и надо, а то возомнил из себя непонятно кого!

Незаметно подошел к концу рабочий день. Съездив на занятия спортом во Дворец спорта «Динамо», Ада возвратилась домой. Позвонила Дина.

– Не забыла про обещание встретиться с друзьями?

– Не забыла.

– Завтра Жанна везёт нас к Надежде в Зелёный бор.

– А почему в Зелёный бор? Мы ведь хотели в ресторан идти!

– Передумали. Надюшка убедила, что всем у неё будет интересней.

– Да ну, интересней! – разочарованно произнесла Ада. – В ресторане музыка, танцы, девчонки раскрепостятся.

– И, заметь, дорого. Нет, в ресторан еще успеем сходить, лучше к ней, там оторвёмся на полную катушку! Посмотрим, как она устроилась, позавидуем в хорошем смысле слова.

– А кто едет?

– Я, ты, Жанна и Инга из параллельной улицы. Помнишь?

– А как же можно забыть Ингу? Конечно, помню её. Я с ней одно время еще и в одном классе училась, а потом меня перевели в другую школу.

– А мы с ней проучились целых десять лет.

– И где ты её раскопала?

Дина рассмеялась.

– Не я её, а она меня! Откуда-то узнала, что я приехала и позвонила на мамину квартиру. А ты что, не рада?

– Рада, – ответила Ада, кривя душой. Уж кого-кого, а Ингу она не желала иметь своей подругой. Говорят, что полные люди добрые, но эта вся из желчи. К тому же, завистливая и злая. Как могли с ней дружить девчонки, Ада не понимала.

На следующий день, выставив навигатор, подруги понеслись в Зелёный бор.

– Там хоть дорога есть? – капризно спросила Жанна. – Я не угроблю свою ласточку?

Ласточкой она называла свой белоснежный Рено, который купила недавно.

– Не волнуйся. Дорога хорошая, везде асфальт, – успокоила её Дина. – Я спрашивала у Нади.

Неожиданно пошел дождь. Потоки воды так лили с небес, что машина содрогалась от их мощи. Жанна ехала очень медленно, осторожно, и всё время ругала погоду.

– Ну, вот скажите мне, как можно работать метеорологом, если не уметь предугадывать погоду? Называется, специалисты! Гнать поганой метлой надо таких специалистов! – морщилась она. – Ни черта не видно! У меня уже резь в глазах!

– Давай остановимся и переждём дождь, – посоветовала Дина. – Надо тебе успокоиться и переключиться.

– И сколько ждать? До скончания века?

– Включи приёмник, может что-то скажут по радио, или передадут метеосводку, – предложила Ада.

– Они знают эту метеосводку? – завелась Жанна. – Ни черта они не знают! – Лучше включи Ретро-FM. Послушаем музыку.

– А она тебя не будет отвлекать?

– Не будет. По крайней мере, настроение хоть поднимет. И какого мы попёрлись в такую погоду? Сидели бы в ресторанчике и горя не знали! У меня уже устали руки.

– Давай я поведу машину, – предложила Ада.

– Еще чего! Свою машину передавать другому? Чтобы до инфаркта меня довела?

Дождь всё лил. Стекло запотело и Жанна включила обдув. Он зашумел, и Жанна его выключила, а включила печку.

– Зачем ты включила печку? И так жарко! – желчно произнесла Инга. – Только о себе и думаешь! Я открою окно, – сказала она, и попыталась его открыть.

Сразу всех окатило дождём.

Инга смутилась, но её поступок не только не испортил настроение, а наоборот, поднял.

– Ничего себе сюрприз! – засмеялись подруги. – Немного стресса и снова в норме.

Дождь внезапно прекратился. Ада нашла песни Ваенги.

– Послушаем?

– Давай!

– Не включай Ваенгу! – заявила Инга. – Я её терпеть не могу.

– Почему? Хорошая певица, – засмеялась Дина, – Особенно «Курю, мама»! А еще: «Кури-курила табак, употребляла абсент»!

– Не так! – поправила Жанна и напела: «Кури-курили табак, употребляли абсент»! Но это она не о себе.

– Тебе виднее! – ехидно произнесла Инга. – Терпеть не могу Ваенгу! Поёт такую пошлятину? Сейчас она вообще не в теме! Выступает то на корпоративных вечерах, то в ресторане!

– Зато, народ её любит, – миролюбиво отвечала Дина. – У каждого своя публика. Меня больше бесят «девочки-припевочки, гламурные кисы», которых пропихивают дядечки-продюсеры.

– А Ваенгу никто не пропихивает?

– Может и пропихивает, но у неё есть голос, и она не самое худшее из того, что сейчас есть!

– Тогда объясни, – завелась Инга, – что это за хрень, «тишина взятая за основу»?

Все рассмеялись. Ада пришла на помощь Дине.

– Я объясню. Это рифма.

– Рифма, сделанная кое-как? Из разряда «можете хавать, вам и так сойдёт»? Нет, вы скажите, когда она поёт, у вас сильные внутренние переживания? Лично у меня, нет.

Жанна пробормотала: «Можно подумать у тебя вообще есть какие-то переживания».

Все сделали вид, что не расслышали, зато зацепилась Инга.

– У каждого, – выделила голосом слово «каждого», – свои переживания! Но Ваенга – это тебе не Анна Ахматова! Эстрада деградирует, а на этом, как ни крути, воспитывается человек.

Дина громко объявила:

– Брэк, брэк, девочки! Мы едем отдыхать, а не ругаться! Включайте другую песню.

– Ну, уж не знаю, – дурашливо сказала Ада, – что включать, шансон или романсы. Может, послушаем Пугачеву?

– Н-е-е-т, – ответили все хором, а информированная о «прекрасном» Инга, как всегда ехидно, преподнесла:

– Звезда закатилась, имею в виду Пугачёву. Видела по телику, как она не накрашенная выходила из церкви. Мамочки мои, старуха!

– Ну и что, все стареют, не может ведь она вечно быть молодой? – заступилась за Пугачеву Дина.

– Но у неё молодой муж! Ей надо держаться!

– Она и держится, – сказала Дина. – Когда выступает или ходит на тусовочные мероприятия выглядит молодой красоткой!

– Там её все видят, а дома – Галкин! И как вы думаете, ему приятно смотреть на бабушку, которая числится его женой?

На этот раз все согласно закивали головами.

– Попомните моё слово, – вещала Инга. – Бросит её Галкин! Хотя, не бросит, у неё столько денег!

– Деньги не спасают брак от разрушения! – произнесла Ада. – Джигарханяна бросила молодая?

– Не она его, а он её! – уточнила Жанна. – С одним уточнением: ей начихать на развод, она всё у него загребла!

– И молодец, – сказала Инга. – Должен же он расплатиться за годы, потраченные на него молодой женщиной.

– Да, – вздохнула Ада, – интеллектуальный у нас разговор получается!

– А чего? – хохотнула Жанна. – Мужики, когда встречаются, говорят про водку и баб, а бабы – про мужиков и моды…

– Тогда, лучше споём «Одинокая ветка сирени», – предложила Дина. – У тебя есть на диске? – спросила у Жанны.

– Есть, ищи.

Ада нашла песню.

– Поём, девочки! Это, как раз под наше настроение. Согласны?

– Да, – ответила за всех Жанна.

И с особым чувством подруги запели:

		Одинокая ветка сирени
		У тебя на столе стояла
		Этот день твоего рождения
		Мы с тобою вдвоём встречали.

		Плыл по городу запах сирени, до чего ж ты была красива
		Я твои целовал колени, и судьбе говорил «спасибо»!




7


Они подъехали к Зелёному бору, как назывался посёлок, в котором проживала их общая подруга. Номер дома, который им требовался, они прочитали на трёхэтажном особняке, с широкой верандой на первом этаже, и с видом на реку Дон.

Девушки, восхищенные архитектурой дома, ограждением, мощением, и теми элементами дизайна, которые используются на придомовой территории, не могли сдерживать восторженные возгласы.

Их встретила стройная сильно накрашенная Надежда, в сандалиях и длинном сарафане. Рядом с ней стоял мужчина лет 49, среднего роста, твёрдо сбитый, с широким лбом и небольшой бородкой.

– Девочки, – пропела Надежда, – мой муж, Виктор Антонович, прошу любить и жаловать.

Виктор Антонович поздоровался со всеми, сказал «очень приятно», и каждой поцеловал ручку.

– Я специально сразу вас с ним познакомила потому, что он нас оставляет и уезжает по своим делам, чтобы не мешать нам.

– Ну, что вы, что вы, оставайтесь, – любезно пропели подруги, в душе надеясь, что он не изменит своего решения.

Виктор Антонович понятливо улыбнулся, сел в свою Тойоту, и уехал по делам.

– А теперь, девочки, на выбор: знакомиться с достопримечательностями, или за стол.

Девочки давно знали друг друга, поэтому без стеснения произнесли:

– Сначала, за стол!

Усадив всех за стол, Надежда проникновенно произнесла:

– Девочки мои дорогие, подруженьки! Я смотрю на вас и не верю, что прошло столько лет! Вы такие же яркие, молодые, красивые! Спасибо, что приехали в наше захолустье и посетили нашу усадьбу. Здоровья вам крепкого, хорошего настроения, и настоящего женского счастья!

– Ура! – подруги подхватили тост.

– Алаверды! – Надежда посмотрела на Дину. Та улыбнулась и подняла бокал.

– Спасибо, Наденька, что пригласила к себе! За хозяйку этого дома! За нашу позитивную подружку и её друзей!

– Ура, ура, ура!

– И что бы и мы имели такое захолустье и такую усадьбу, со всеми вытекающими из этого последствиями! – закончила Инга.

Хорошо заправившись «чем бог послал», начали болтать.

– А я сначала расстроилась, что не в ресторан идём, – откровенно заявила Ада. – В ресторане музыка и кайф, а здесь думала, в четырёх стенах нам будет скучно.

– Хороши стены, – засмеялась Дина. – Мне бы одну из них!

– И думала, – продолжала Ада, – дождь не даст выйти на улицу, а тут, как по заказу, дождь закончился, засветило солнце, на улице тепло и зелёная усадьба! Выйдем во двор?

Девушки вышли на свежий воздух.

– Надюшка! – сказала мечтательно Дина. – Какая же ты счастливая! У тебя такой муж, такой замечательный дом!

– Да, я счастлива.

– Вообще, райское место! Сосны, лес, недалеко от города.

– Сколько же стоит такой домик? – спросила подошедшая Жанна.

– А ты что, интересуешься просто из интереса, или хочешь купить?

– Пока не знаю, но я мечтаю иметь свой домик. Свой собственный. Пусть и не такой большой, как у тебя, а маленький, но чтобы обязательно был собственный сад и вид на реку. Так сколько?

Надежда замялась.

– Финансовыми расчетами занимается мой муж, но я думаю, домик не очень дорогой, бюджетный.

– Прибедняешься, подруга, – улыбнулась Жанна. – У вас непозволительная роскошь. Этот дом, машина… Или даже две машины, я не ошибаюсь? У тебя ведь тоже машина есть? – Надя кивнула головой. – Вот видишь! И недвижимость, и внутренность дома подчеркивают, что здесь живут богатые люди.

– Ох, Жанна, – шутливо произнесла Надежда, – и всё-то ты знаешь!

– Знаю, разбираюсь в этом. Есть вещи, которые экономный человек никогда не купит в свой дом, даже если у него на это будут деньги.

– Даже так? – посмотрела на неё Ада. – А я не знаю. Расскажешь об этом?

– Можно? – Жанна посмотрела на Надю.

– Валяй! – разрешила та.

– Всё у тебя дорого и внушительно. Кухня огромных размеров, с целым набором современного оборудования. Целая комната под гардероб с роскошными шубками, домашний бар с большим запасом алкогольных напитков и масса приспособлений для приготовления коктейлей. Кабинет … Продолжать?

– Достаточно, – сказала Ада, – это мы знаем и без тебя. Но мне, например, больше нравится ландшафтный дизайн вокруг дома. Это ты сама делала? – спросила Надю.

Надежда закатила глаза.

– Я тебя умоляю! Дизайнеры! Неужели я смогла бы создать этот пруд с ручьём, горки, фонтан и остальные элементы дизайна? Мне этим некогда и заниматься.

– Почему, – удивилась Ада. – Ты работаешь?

– Где?

– Ну, не знаю, где. А если не работаешь, то чем занимаешься?

– Комфортным самочувствием!

Девушки рассмеялись.

– И это у тебя, получается! – сказала Жанна.

– А ты, Жанна, – обратилась Надежда к Жанне, – устроилась на работу, или всё так же прожигаешь жизнь?

Жанна серьёзно на неё посмотрела.

– Ехидничаешь, что ли?

– Нет, – с неловкостью в голосе ответила Надежда.

– Тогда отвечу. Устроилась.

– Где? – допрашивала её Надежда.

– В салоне красоты.

– Надеюсь, не парикмахером или массажисткой?

– Грубо, подружка! Ты их что, за людей не считаешь?

– Почему? Я просто так тебя спросила. Ты что, обиделась?

– Нет, не обиделась. А на твой вопрос, скажу: работаю агентом по кадрам в индустрии красоты. Сегодня уход за собой – необходимость, причем, как для женщин, так и для мужчин. Кстати, и тебе не мешало бы подтянуть животик, убрать целлюлит с ляжек, и попу довести до совершенства.

Надежда неестественно засмеялась.

– Ты так считаешь?

– Да, я же вижу, откуда что торчит!

– Ну, не знаю, – оглядела она саму себя. – Мне кажется, я не толстая.

– А я тебе про ляжки сказала!

– Это у меня от мамы. Тело стройное, а ляжки полные. Ничего не поделаешь, пусть поправляют те, у кого мужа нет. А мне это не нужно.

– Ты так думаешь? – сузила глаза Жанна.

– Так думаю. А что ты делаешь в Салоне красоты?

– Подбираю персонал для работы. Нахожу специалистов, уговариваю их на сотрудничество, и мотивирую работу.

Ада с уважением посмотрела на Жанну.

– А я и не знала. Я рада за тебя, Жанна. Честно, рада!

Жанна оглянулась.

– А где народ, куда разбрелись после горячительных напитков?

– Я полагаю, лежат в шезлонгах! – заявила Надежда. – Проверим?

Девушки и в самом деле лежали возле бассейна в шезлонгах. Заметив подошедших подруг, загудели:

– Надька! – воскликнула Инга. – Что б я так жила! Вот это жизнь!

Надежда снисходительно улыбнулась.

– Теперь, колись, где твой муж работает?

– В какой-то компании старшим менеджером по закупкам.

– Ого! Это круто!

Жанна улыбчиво слушала подруг: – Круто? Конечно, круто, если он обещал и мне домик рядом со своим коттеджем построить, и не просто домик, а достойный дом. Как он смутился, когда увидел меня с Надеждой! И сразу слинял, ему, видите ли, надо куда-то спешить. А куда спешить, если я здесь? Думал, не узнаю, где живёшь? А я не только узнала, где ты живёшь, но и побывала в твоём доме. Хорошо живёшь, Витасик! Как удачно мне попался под руку! Я сразу вычислила, что не такой уж ты простой! Как он тогда вовремя подкатил ко мне.

Жанна вспомнила, как они сидели в тот вечер в ресторане вместе с Николеттой и как всегда ждали удачу. Как на зло, приставала всякая шушера, а подходящих солидных людей не было. И вдруг нарисовался дядечка. Грустный такой, невесёлый. У неё внутренний голос подсказал правильное решение: это он! Скромно так подошла, спросила «можно ли подсесть», и, получив положительный ответ, села.

– Вы знаете, – тихо произнесла, – обычно я сторонюсь чужих людей, но сегодня… – Она поднесла платочек к уголкам своих прекрасных глаз. – Я боюсь оставаться одна.

Дядечка сразу подтянулся. Видимо по натуре он был сердобольный, и ему стало её жалко.

– У вас что-то случилось?

– Случилось. Уволили…

– Ну и что? Не переживайте, найдёте другую работу!

Жанна помолчала, а потом, скромно опустив глазки, тихо сказала:

– Найду, только когда? А у меня сейчас такое безвыходное положение…

– Что же случилось? – вздрогнул сердобольный дядечка.

– Всё на меня навалилось! И с работы уволили, и хозяйка отказала в жилплощади, так как за квартиру я задолжала. Понимаете, высылала деньги больной маме. Теперь мне некуда деваться, – тихо всхлипнула «бедная» Жанна.

Виктор Антонович, как позже представился дядечка, нахмурился.

– Ну, эту проблему мы как-то решим, так что не волнуйтесь.

Витасик, как она чуть позже стала называть Виктора Антоновича, оказался не трепачем и не пустым обещальщиком, а настоящим мужиком. Он сначала начал давать ей деньги, а потом и вовсе снял квартиру, обещал построить настоящий семейный дом. Только о семье не распространялся, видимо совесть мучила.

А теперь она и его дом увидела, и что есть в его доме, рассмотрела, и с его женой познакомилась. То есть, Надьку она и раньше знала, как облупленную, а теперь и Витасика поставила перед фактом.

Одно она не могла понять, как на этой клуше, он мог жениться!

– Надь, а Надь, – держа бокал в руках, спросила подругу. – А ты мужа любишь?

Все рассмеялись.

– Завидуешь, Жанна? – ехидно спросила Инга. – Такого мужика слабо заарканить? А Надька смогла.

– Так ты любишь мужа? – повторила вопрос Жанна. – Скажи.

– Люблю, и я к нему привыкла. Он у меня добрый, ласковый, верный.

– А ты проверяла, верный он или нет? – нехорошо рассмеялась Жанна.

Дина с укором посмотрела на Жанну.

– Перепила? – серьёзно спросила её. – Зачем настроение портишь?

Жанна пьяно ухмыльнулась.

– Шучу!

Надежда подошла к Дине.

– Не сердись на Жанну, – сказала она. – Разве я не понимаю её шуток? А в отношении мужа, отвечу: может, я и не знаю, что такое любовь, но так как я отношусь к нему, мне кажется, никто не будет относиться. Если он уйдёт, я не смогу жить, не выдержу!

– Жанна! – строго посмотрела на неё Дина. – Что надо сделать?

Жанна, как нашкодившаяся школьница, подошла к Надежде:

– Извини! Нечего было спаивать! Наставила напитков, а потом обижаешься, что в пьяном виде несу что попало.

Надежда смягчилась:

– Перестань! Я же сказала, что понимаю шутки и не обижаюсь. Мне многие завидуют: говорят, за ним, как за каменной стеной. А я и в самом деле чувствую себя спокойной и защищенной. Я счастлива, девочки, и вам желаю хороших женихов и мужей. И я знаю, почему ты, Жанна, так шутишь! Мол, Надька некрасивая, глупая, троечница, а живёт припеваючи. А я и сама не верю своему счастью. Повезло, и всё тут. И я, и он из бедной семьи, и сначала у нас ничего не было. Я работала маляром на стройке, он – там же, – прорабом. Познакомились, подружили год и расписались. Первое время жили в общежитии, а потом на съёмной квартире. И только через несколько лет его институтский товарищ предложил работать в своей фирме. Вот так и развернулись. Так что не сразу мне было кайфово, как говорила Инга, увидела с ним и бедность и горе. Родился у меня маленький и не дожил до годика. Неизлечимая болезнь забрала, – сказала она и заплакала.

Подруги кинулись утешать Надежду. Ада и Дина вместе с ней поплакали. И только у Жанны и у Инги были сухие глаза.

– Ну, всё! – вытерла глаза Надежда. – Пригласила вас к себе для того, чтобы расстраивать? Всё, идём пить чай. Или кто-то кофе хочет?

– Я чай буду зелёный, – сказала Инга. – У тебя есть зелёный чай?

– Есть. А кто кофе, – есть любители?

– Есть, – ответила Дина. – Я буду кофе пить, по-турецки. Можно сама заварю?

– Можно. Кто с нами?

Вызвалась Инга.

– Вы не против, если я с вами пойду? – спросила она Надежду с Диной. – Или вы хотели посплетничать?

Дине хотелось сказать: «Да, ты угадала. Я хотела поговорить с Надей», но ей не хотелось отказывать и быть невежливой, поэтому она тактично заметила:

– Конечно, нет. Пошли с нами, поможешь заваривать кофе.

На кухне Инга разоткровенничалась.

– Нет, честно, я завидую вам белой завистью. Тебе, например, Надюша, за то, что живёшь полной семейной жизнью, причем, хорошо живёшь. А, как вспомню, была такой незаметной в школе! Тебя даже некоторые называли серой мышкой.

Надежде стало неприятно.

– Я знаю. Почти у всех были «кликухи». Но серая мышка не хуже злой кобры, – ответила она, намекая на то, что в школе Ингу звали «коброй».

Инга неприятно рассмеялась.

– Да, были у нас всякие экземпляры, – ответила она, напрочь отметая свою школьную кличку.

Надежда, открыв шкафчик и вынимая оттуда коробку для чая, и банку кофе в зернах, невозмутимо спросила:

– А мне интересно, Инночка, почему ты так низко меня ценишь? Или в твоём понятии те, кто учился на двойки и тройки, по определению не могли получить счастья? По-твоему, я не достойна его?

Инга смутилась.

– Нет, ты меня не так поняла. Я совсем не то хотела сказать. Ты такая скромная ученица была, и я всегда знала, что ты не глупая, но из-за своей стеснительности всегда невпопад отвечала… А сейчас ты такая уверенная в себе! Вот что богатство с человеком делает!

– Думаешь, это всё от богатства? – усмехнулась Надежда. – Брось, Инга выкручиваться! И комплименты мне нечего раздавать, я в них не нуждаюсь. А то, что богатство у меня и в самом деле имеется, так можешь позавидовать, не жалко!

Инга переключилась на Дину.

– Ты что, умеешь заваривать кофе?

– Умею.

– А какой будешь готовить? Кофе по-турецки?

– Угадала.

– Научишь?

– Научу. Смотри, что буду делать. Надя, дай турку.

– Я кофе варю в кофеварке, – отозвалась Надежда.

– О, тогда я не знаю, как готовить.

Надежда начала инструктировать.

– Очень просто готовить. Принцип действия основывается на однократном прохождении пара через молотый кофе под большим давлением. При выходе получается золотисто-коричневая пенка на поверхности кофе. Называется «крема».

– И как называется такое приготовление?

– Откуда я знаю? Кофе и всё. Только знаю, что «крема» – это показатель правильно приготовленного эспрессо. А уж эспрессо является основой приготовления капучино, латте, и других напитков.

– Ничего себе, рассказала! – с завистью произнесла Инга. – И ты умеешь все эти капуччино и латте готовить?

– А что там готовить? – засмеялась отходчивая Надя. – Сначала наливают молоко, а затем к нему, чтобы не перемешивать, добавляют эспрессо. В итоге получается слоёный коктейль – внизу молоко, а далее кофе, поверх которого всплывает густая молочная пена. Только молока должно быть в три раза больше, чем эспрессо. И тогда этот напиток будет называться латте. А капуччино – третья часть эспрессо, третья часть кипяченого молока, третья часть вспененного молока. Вот и всё. А американо, знаете, как готовится? – улыбнулась она. – Вообще просто! В эспрессо доливают горячую воду и подают. Готово!

– Не может быть! – покачала головой Инга. – Это ты заливаешь! Я в кафе пила американо! Оно знаешь, сколько стоит?

– Знаю, но ведь оно и в самом деле готовится проще простого, а почему накручивают такую высокую за не него цену, не знаю. К нам приезжал один немец, он с моим мужем познакомился в Германии, так он рассказывал, что во время Второй мировой войны американские солдаты просили итальянских барменов сварить им такой кофе, который они пили дома, в США. Бармены, не зная, как им угодить, просто брали эспрессо и разводили горячей водой.

– И что, тем понравилось?

– Видимо понравилось, потому что они потом не раз заказывали кофе.

– И в чем прикол?

– Наверное, в том, что они не любят крепкий эспрессо, они за здоровый образ жизни. А наши истинные кофеманы, сердце «садят», но не отказываются от кофе. Он, видите ли, их тонизирует!

– Молодец ты, Надюша! – тепло сказала Дина. – И дом такой большой содержишь в чистоте, и готовить умеешь. Или у тебя есть помощники по хозяйству? Сейчас это принято в богатых домах.

– Как тебе сказать. Когда только построили дом, работы было невпроворот. Сама не успевала, да и не всё умела делать, а Витя вечно занят. Тогда и нанимала помощника со стороны для обслуживания котлов, водоснабжения, уборку территории. Сделали аккуратные газоны, разбили клумбы. Посадили деревья, кустарники. А сейчас всё сама. Стрижка газона, стирка, уборка дома. Мне не тяжело, я привычная к работе.

– Ну, что еще надо для счастья человека! – чуть напыщенно воскликнула Инга.

– Только чуть, чуть…

– Чего же?

– Ребёночка, – тихо ответила подруга. – Сколько прошло лет, а я никак не забеременею. Живём хорошо, а такая проблема.

– А ты была у врача?

– Конечно! И что обидно! С самого дня замужества ни разу не пользовалась контрапцептивами, регулярно посещаю гинеколога, неоднократно сдавала анализы. Но, ничего! Я в отчаянии. У меня всё в порядке, и у мужа тоже, а деток нет.

Надежда вздохнула.

– Не переживай так, Надечка! – дотронулась до её руки Дина. – Всё у тебя будет хорошо. Сколько таких историй, когда семьи потеряла надежду иметь ребёнка, а потом неожиданно у них прибавление. Говорят, надо расслабиться и отпустить свои желания.

– Я и стараюсь так делать, но уже не верю, что когда-то удастся забеременеть. Вот вы хвалите меня, а мне всего этого не надо. У меня только одно желание, – ребёнок. Не верите, не могу выходить на улицу, когда молодые мамы гуляют с колясками. Маленькие один другого лучше!

У подруг слёзы полились из глаз. Из прихожей раздался весёлый голос Ады:

– Вы где? Меня послали вас поторопить! Кофе готов?

– Готов, – ответила Дина. – Заходите пить. У нас кофе-латте.

– Латте? – засмеялась Ада. – Я всю жизнь мечтала на свежем воздухе пить латте. Сейчас приведу остальных.

– Надюшка, быстро в ванную, – скомандовала Дина.

Надежда умылась и привела себя в порядок, Дина усадила всех за круглый обеденный стол.

– Садимся! – торжественно сказала она. – Кофе с Надюшкиными печенюшками в самый раз! Верно, народ?

– Верно! – закричали все.

– Тогда рассаживайтесь и заказывайте, что кому надо.

– Девочки, а хотите, я погадаю по кофейным зернам? – предложила Дина. – Загляну в будущее.

– А ты умеешь? – с сомнением спросила Жанна.

– Умею!

– Как? По кофейному рисунку? Так я этому не верю. Здесь можно по-всякому фантазировать, – заявила Жанна. – Я знаю. Раньше постоянно гадала. Если в средине круглое пятно, будто глаз, это зависть. Горы и утёсы – плохое настроение. Собака – друг, олень – скорая дорога.

– Нет. Я гадаю верно! Меня этому научила старенькая бабулька – гадалка.

– Врёшь! – воскликнула Жанна.

– Не вру! Для этого надо найти спокойное место, где нам никто не помешает, зажечь две свечи и взять в руку 16 кофейных зёрен.

– Всего лишь? – засмеялась Инга. – Это мы можем устроить. Кто первый, я?

– Давай ты.

Дина взяла кофейные зёрна в руки, и, закрыв глаза, начала пересыпать их из рук в руки.

– Раз! – и бросила все зёрна на стол. – Теперь смотрим, сколько из них упало ложбинкой вниз.

Инга посчитала:

– 15 штук. И что это обозначает?

Дина сказала:

– Это обозначает, чтобы не случилось, не падай духом, не поддавайся унынию. Следи за своим языком и несколько раз подумай, прежде чем причинить боль близкому человеку.

Инга угрюмо ответила:

– Как всегда, какая-то ерунда. А ну, еще кому-нибудь. Жанне!

– Давай Жанне, – Дина бросила на стол зёрна. – Все видели? Восемь штук! Ты, Жанна, взрывоопасный человек, женщина-вулкан. Однако громкие эпитеты вовсе не повод раздуваться от гордости. Потому что победить сможешь тогда, когда остудишь свой пыл.

Игна засмеялась, а Жанна фыркнула:

– Глупость какая! Ладно, Давай Надюхе.

Дина бросила зерна.

– 16 штук. Фортуна, Надюша, идёт тебе навстречу! В тебя жизнь прекрасна! И тебе всегда будут сопутствовать счастье, удача и любовь.

– Аде, Аде погадай, – кто-то сказал со стороны.

– Мне не надо! – решительно отказалась Ада, поняв, что Дина хитрит с зёрнами.

– Девки, – жалобно произнесла Инга. – Хотя в это я и не верю, всё-таки… А никто из вас не знает, что сделать, чтобы деньжата водились в кошельке? Дина, ты не знаешь?

– Знаю.

– Что, правда? – недоверчиво переспросила Инга.

– На полном серьёзе говорю!

– И как сделать?

– Обыкновенно. При помощи одного заклинания.

– А ты его знаешь?

– Знаю. Меня бабушка научила одному ритуалу. У кого есть иностранная монетка? – спросила подруг.

– У меня есть, – ответила Надежда и дала монетку.

– И дай чистый стакан.

Дина взяла стакан, почему-то посмотрела через него на свет, и таинственно произнесла:

– Смотрите, девочки. Так будете делать дома. На рассвете наберёте в чистый гранёный стакан ледяной воды, растворите в нём щепотку крупной соли, хорошо перемешаете ложкой, чтобы растворилась, и бросите туда три иностранных монетки серебряного цвета. Наклонитесь над ним и прошепчите: «Солнце красное встаёт, на землю свет несёт, на воду попадает, меня (называйте своё имя), меня достатком награждает. Серебро в стакане, добро в моём кармане! Истина!»

Стакан с заговоренной водой поставите в укромное место, чтобы домочадцы не вылили, на месяц.

По истечении срока воду выплесните на землю, а монетки промоете под краном со словами: «Вода бедности, вода нищеты утекай. Монетки от дурной энергии освобождай. Богатства дай, достаток дай. Я, раба божья, буду век благодарна. Во имя Отца и Сына и Святого духа. Аминь».

– И что, – с сомнением посмотрела на неё Инга, – поможет?

– Поможет! – убеждённо ответила Дина. – Но не надо забывать народную пословицу: «На бога надейся, а сама не плошай!»

– Я так и знала, – огорченно сказала Инга, – разводиловка это всё! А я чуть было не записала это твое заклинание.

– Ну, не знаю, – вмешалась в разговор Надежда. – Однажды я, когда нам с Витей заплатили малую зарплату на заводе, тоже сделала обряд на большую получку.

– И что?

– Не знаю, помогло или нет, но через месяц финансовое положение улучшилось.

За разговорами, незаметно наступил вечер. Шашлыки у мангала, снова разговоры и общение. Напились, пообщались, вывернулись наизнанку.

– Девчонки, на речку? – предложила Жанна. – Можно, Надя?

– Можно. У нас свой причал, имеется лодка. Сегодня светло, как днём, полная луна.

– Девчонки, уже поздно, – пискнула Инга. – Ночью плавать на лодке, опасно!

– Ничего не опасно. У нас катер надёжный.

– Ты же говорила лодка! – решила уточнить Дина.

– А я лодку называю катером. И, девочки, не переживайте, дядя Коля будет рулить.

– А кто такой дядя Коля? – спросила любопытная Жанна.

– Это наш добровольный помощник. Он может быть и садоводом, и плотником, и моряком, и спасителем! Дядя Коля живёт в нашем гостевом домике.

– А ты о нём ничего не рассказывала.

– Теперь рассказываю. С ним произошла беда: риэлторы забрали городскую квартиру и он переехал сюда, в дачный посёлок. Жил в заброшенном строительном домике, пока я его не увидела и не предложила пожить у нас.

– Рискованная ты женщина, Надюха, – покачала головой Инга. – А если бы он обобрал вас, или еще хуже – убил? Ты же не знала, что это за бродяга?

– Не знала, но почувствовала, что это хороший человек. Как видишь, не ошиблась. Сердце подсказало правильное решение, и я ни разу не пожалела о своем поступке. Но и, правда, девчонки, поздно гулять. Может, не пойдёте на речку, а завалитесь в постель?

– Пойдём! – решила за всех Жанна. – Гулять, так гулять. Девочки, на выход!

Девушки поднялись и вышли на крыльцо.

Ада подняла в небо голову. Полная луна, чуть вздрагивая, смотрела прямо на неё. Полнолуние! Она вздрогнула и поняла: что-то сейчас свершится!

Она, пользуясь суетой подруг, незаметно отошла в сторону и исчезла в кустах. Оглянувшись назад, издала грозное рычание, перепрыгнула забор и помчалась по только ей известному направлению.

Посёлок быстро закончился. Прошмыгнув мимо дремавшего сторожа, она устремилась через лес, полный незнакомых запахов. Остановиться бы, понюхать, побегать за зверёнышами, но времени совсем не было. Надо было бежать! Сосны сменились берёзовой рощей, враждебно шевелившейся над головой, опять пустая поляна и снова сосны. Закончился лес, одинокие деревья и кустарники, и снова поле.

Не оглядываясь по сторонам, подняв голову навстречу ветру, Ада мчалась вперёд.

Когда она подбежала к своему родному палисаднику, в нос резко ударил запах кошатины. По инерции бросилась на маленький комок, не успевший смыться с дороги, и наложила на него свою большую лапу, приглядываясь к тоненькой шейке, которую хотела перекусить. И вдруг услышала жалобный писк, похожий на знакомый. И поняла, это писк своей кошки, по вечерам скребущейся в дом. Она посмотрела на неё и увидела знакомую черную шерстку на тельце. Присмотрелась, – на неё со страхом смотрели большие зелёные глаза Дуськи.

Ада приподняла лапу и отпустила кошку, которая, не веря в удачу, сразу сиганула на дерево, росшее перед домом, а сама подошла к калитке. Из-под подворотни сначала залаяли, а потом жалобно завыли собаки.

– Я сейчас, – сказала она, и мигом перемахнула через забор.

Во дворе её уже ждали Бой и Марго.

– Тебя давно не было, – сказала Марго. – Ты даже на машине не приезжала.

– Занята была, – ответила Ада.

– А сегодня что, соскучилась?

– Полная луна, – коротко ответила она.

Овчарки, будто понимая, что она сказала, ничего на это не ответили, и не задавали больше подобных вопросов.

– Рассказывайте, как дела? – спросила она, усевшись на одеяле. – У меня времени нет.

– А что рассказать? – подлезла к ней Марго. – Ничего интересного?

– Ничего интересного, говоришь? А ты больше не перепрыгиваешь за забор?

Марго ничего не ответила, зато Бой включился в разговор.

– Как же не перепрыгивает, – начал он. – Её будто шилом кто-то колет в одно место. Вчера снова убегала. Твой отец вышел, а Марго нет. Хлопал в ладоши, свистел, так куда там! Разве она услышит, если бегает где-то на лугу.

– И что отец? – тихо спросила Ада. – Расстроился?

– Он всегда расстраивается, когда она убегает! Ходит по двору, наклонив голову, и что-то шепчет. Вот куда ты бегаешь? – посмотрел на Марго. – Или в деревне промышляешь?

Марго молчала.

– Видишь, молчит и не говорит, где лазит. В глаза не глядит. Приходит домой под утро, вся в грязи, вывалянная, будто на ней ездил кто-то.

Ада вскипела.

– Что? Ты опять, тварь такая, нервы портишь? – зарычала она. – Ты, наверное, забыла, как тебя взяли у людей, которые только сухарями и кормили твою породистую глотку? Ты забыла, как вместо свежего мяса грызла вываренную кость у прежних хозяев? Забыла?

Марго, чувствуя свою вину, стояла, опустив голову.

– Что молчишь? – не унималась Ада. – Отвечай!

Аду взяла такая злость, такое бешенство, что она оскалив зубы, накинулась на Марго и начала её трепать. Трепала так, что шерсть летела. Марго упала на спину и скулила от боли, а Ада не успокаивалась. Пасть вся была в шерсти, в зубах солоно от крови, и всё равно ей было мало такого наказания. Бой не выдержал.

– Всё, Ада, перестань. Она уже достаточно получила!

А Ада всё не могла отстать. И когда уже Марго сильно заскулила от боли, она опомнилась и отошла от собаки.

Марго лежала на спине и не двигалась. Бой подошел к ней.

– Жива?

– Жива, – прошептала она.

Ада лежала на старом одеяле и плакала. Слёзы тихо лились из глаз. Ей было жалко Маргушу, жалко Боя и жалко себя. Марго ползком подлезла к ней и положила голову рядом с ней. Бой молча стоял возле них.

– Маргуша, ты извини меня, – тихо произнесла Ада. – Не знаю, что на меня нашло. Зверство, какое-то!

– Я тебя понимаю, Ада, – тихо ответила Марго. – Наверное, мне недоставало такой трёпки, чтобы я запомнила, как следует!

– Битьё – не выход, всегда говорила я. А теперь, что со мной творится? Во что я превращаюсь? В зверя?

– Успокойся, Ада, – Бой подошел к ней с другой стороны. – Это инстинкт защищать родных! А ты, несмотря на то, что сейчас собака, всё равно ближе к человеку, своему отцу.

Ада уныло произнесла:

– Мне нравится, что я в любую минуту могу прибежать к вам, не тратя много времени. Нравится бежать быстрее ветра, по лугам, горам, лесам. Я никогда еще не ощущала себя такой свободной и раскованной! Я чувствую себя сильной, храброй, бесстрашной. Я не представляю никого, кто мог бы встать на моём пути преградой! Любого одолею, смету, загрызу! Одно мне обидно: если бы я могла зайти в дом и увидеть родителей. А так… Тихо! Что такое? – услышала хлопки со стороны скрипнувшей двери.

– Твой отец вышел во двор, хлопает в ладоши.

– И что тогда вы сидите? – встрепенулась она. – Вам хозяин подал знак, а вы сидите и раздумываете?

Собаки бросились с места. Отец что-то ласковое им сказал и бросил по куриной лапке. Марго первая прибежала к Аде, держа в зубах нетронутое лакомство. Через несколько секунд подошел и Бой с надгрызенной лапкой.

– Не удержался, всё-таки, – съязвила Марго. – Надгрыз. Но это уже победа. Раньше он слопал бы вмиг, не глядя ни на кого.

Ада грустно засмеялась.

– Ешьте, я была в гостях и нажралась так, что до сих пор в животе урчит! Завтра приеду сюда, в деревню. Будьте умницами! А сейчас мне надо бежать, не то будут неприятности.

Разогналась и перепрыгнула…

Никто не заметил, что она куда-то исчезла. На катере плавали только Жанна с Даной и Ингой, Надежда осталась дома, а где Ада никто не знал. И не знал, и вообще ничего не думал об этом.

Расстроенная Ада тихо прошла в ванную комнату. Дрожа от страха, она шептала бледными губами: «Хотя бы никто не заметил, меня, хотя бы не заметил». Сбросила платье, руками простирала его и встала под горячий душ. Взвинченная до предела, она мылась и нюхала себя, отмывала резкий звериный запах. Потом, надев хозяйский пушистый халат, подошла к хозяйке дома.

– Надюша, – окликнула её. – Вы меня не потеряли?

– Нет, а ты где была? Я думала, ты давно где-то спишь!

– Не сплю. Как приятно пахнет жасмином! Что это?

– Мои духи. Люблю цветочный запах! Тонкий такой, ненавязчивый, и пахнет родительским домом. У нас под окнами рос жасминовый куст. А ты почему мокрая такая?

– Я покупалась и одела твой халат, ты не против?

– Нет, Адочка. Захотелось освежиться?

– Да. Гуляла по лесу и упала в лужу, испачкалась. Платье застирала и повесила сушиться там же, в ванной. Можно?

– Конечно, что ты спрашиваешь! Как ты погуляла? Хорошо?

– Очень. Такой приятный запах в лесу! Пахнет травами, хвоей, сырой землёй. И поют какие-то птицы.

– Ночью ухает сова! – сказала Надежда. – Я боюсь темноты, мне одной страшно.

– А мне, нет. Ну и пусть ухает! Она днём спит, а ночью просыпается!

– Какая ты храбрая! А не боялась сама гулять? У нас, говорят, есть звери. Лично я с мужем не один раз видела косулю, перебегающую через дорогу, зайцев и лис.

– Но они, же не опасны?

– Эти не опасны, а волки, кабаны? Так что ты осторожней, береженого бог бережет.

– Не беспокойся, я осторожно. Далеко не заходила. А девчонки, что, все спят?

– Спят. От свежего воздуха совсем умаялись. Я тут сидела с Диной, разговаривала. Мне бы такую профессию, как у неё! Её всему научили, не то, что я сама начала изучать правильное приготовление блюд и их подачу.

– Зачем тебе это?

– Как это, зачем? Витя любит вкусно кушать, и к нам часто приходят его партнёры по бизнесу, поэтому надо уметь продуманно сервировать стол. Ты, думаешь, это просто? Вроде бы и просто накрыть стол скатёркой и поставить тарелки со столовыми приборами, но какие тарелки, вилки, фужеры и стаканы ставить? Правильная сервировка – это всегда знак внимания к гостям, чтобы создать праздничную атмосферу. Но сервировка, это одно, а как с приготовлением блюд? – возбуждённо спрашивала Надежда. – Даже не блюд. Возьмём такой экзотический фрукт, как манго. Ты знаешь, как его резать и чистить?

Ада слабо улыбнулась.

– Сначала почистим, а потом порежем.

– Нет. Если хочешь правильно подать, надо правильно порезать и почистить.

Надежда взяла тарелку и начала показывать, как будет справляться с манго.

– Смотри, – заметила она, – манго кладут на плоскую тарелочку и разрезают до половины, чтобы острым ножом вырезать большую внутреннюю косточку. Затем, держа кусок мякотью вверх, маленьким ножом начертить решетку и вывернуть кусок на изнанку. Потом уже срезать кубики мякоти манго в тарелке.

А рыба? Рыба – это настоящий бич для неумелых людей. Мой муж, например, даже дома, не говоря о гостях, не умеет кушать рыбу. Дома еще справляется с нею кое-как, а в гостях никогда её не кладёт в свою тарелку. А рыбу надо умеючи есть. По этикету к рыбе подают специальную лопатку и вилку. Если рыба целиком на тарелке, то вначале нужно отделить от скелета верхнюю часть филе, съесть её, потом отделить косточки и позвоночник, отложить их в сторону, затем съесть вторую часть. Если правильно справляешься с этим блюдом, на тарелке остаётся только рыбий скелет.

– А чай? Я раньше думала, это просто! Бросишь заварку в чайник, нальёшь кипятка и будь здоров! Черный чай от зелёного не могла отличить. Даже не догадывалась, что это один и тот же продукт, который отличается только способом заготовки. Листья для зелёного чая только слегка обрабатываются перед сушкой, а черный чай получается из сильно ферментированных листьев. Зелёный чай содержит большое количество витаминов и антиоксидантов, отлично утоляет жажду. Но он требует деликатного отношения к завариванию. Оптимальное время не более 5 минут, тогда напиток получится тонизирующим. Черный же чай можно настаивать долго и заваривать несколько раз. Это основные отличия черного и зелёного чая, а остальное – дело вкуса. Поняла?

Увлёкшись рассказом, Надя, наклонившись к столу и имитируя работу, не смотрела на подругу, а когда подняла на неё голову, воскликнула:

– Ба! Да ты спишь, подружка! У тебя такой вид, что сейчас свалишься со стула. А я тут рассказываю, а я тут пою! Потому что одна и одна дома, истосковалась за слушателями, а кухня для меня – всё! Так сказать, моя естественная среда обитания. Муж любит, когда мы приглашаем гостей, и они восторгаются моими блюдами, но не любит слушать такие вещи. А сам он очень простой, что подашь, то и будет кушать. Всё, всё, больше ни слова, я бессовестная, вижу – засыпаешь! Марш в постель!

– А ты?

– Я немного посижу, подожду Витю.

– А куда ты меня определишь?

– В мою комнату, там маленький, но удобный, диванчик.

– Что же ты себя ущемляешь? Нет, давай уж я буду вместе с девочками. В тесноте, но не в обиде!

Надя улыбнулась.

– Какая теснота? Дана с Жанной в одной комнате, Инга – в другой, а тебя размещаю в моей.

– А ты куда?

– В супружескую спальню, к Вите под бок.




8


На следующий день, приехав из гостей, Ада предалась размышлениям. Она, как разумный и вполне вменяемый человек, начала анализировать происшедшее. Вчера снова повторился тот кошмар. Почему? Она была не одна, не спала, не болела, не употребляла таблеток, которые вызывают галлюцинации.

И ни капли не пила спиртное, так как в последнее время вообще исключила алкоголь. Но, в этот вечер, она вспоминала, как и в прошлый раз, её что-то выводило из равновесия. Она, непонятно по какой причине тревожилась, раздражалась, еле сдерживала на Ингу злость. Хотя, чем она ей насолила? Тем, что сколько училась с ними, не могла выстроить отношения со сверстниками? Так это дело Инги, причем здесь она? Почему на этот раз она в душе постоянно вспыхивала от каждого её слова и тревожилась? Из-за Инги? Нет. Глупо было даже предполагать, что она была тому причиной.

Это её состояние…

В эту ночь, как и тогда, светила полная луна. Кто-то из подруг сказал – полнолуние.

Ада встала, достала лунный календарь. Да. Девятое июля, Луна в Тельце. Неприятности и опасности происходят от неосторожности и несдержанности в словах, так написано в календаре. Верно. В тот день из-за небрежно составленного отчета сотрудницы, ей пришлось задержаться и переделать всё по-своему. Естественно, не сдержалась и высказала всё, что думает. И пошло всё по цепочке. Сначала сотрудница, потом Инга. А теперь, почти через месяц, она снова сорвалась? И снова в полнолуние. Что же теперь послужило срыву? Неудачный день? Может быть. С вечера вынесла на ночь мусор, что категорически раньше этого не делала, утром не почистила зубы из-за того, что кончилась паста, и снова сбежало кофе на плиту. Но это же сплошные суеверия, в которое она не верила. А может, наоборот, тайный смысл и отрицательная энергетика сыграли свою роль? И это сплошное напряжение и суетная обстановка, стрессы и потрясения довели её до этого?! Ей бы остаться дома, но и дома она бы волновалась, что не поехала со всеми.

Ада задумалась. Не значит ли это, что только в лунную ночь с ней происходят удивительные метаморфозы? Ада автоматически покрутила в руке карандаш. Точно. Она переходит из одной формы в другую с приобретением внешнего вида и функции. Почти как гусеница превращалась в бабочку, а обезьяна – в человека. Но если у них превращение было более качественным, то у неё оно переходило на низший уровень. Была человеком, а превращается в собаку. Совсем плохо! С кем посоветоваться и кому выложить душу?

Ада вспомнила, что одно время она была знакома с психологом и астрологом Ольгой Песковой. Её ей рекомендовали, как умную и талантливую женщину, которая предсказывает по звёздам, картам и даёт правильные советы. Но здесь ли Пескова? Говорят, что давно уехала к своему мужу в Турцию, он, якобы крупный бизнесмен и миллионер. Но, попытка, не пытка. Нашла номер телефона, позвонила.

Ответил спокойный женский голос:

– Я вас слушаю.

– Ольга Александровна Пескова?

– Да, я. А вы, кто?

Ада представилась.

– Вы меня помните? Я хотела бы попасть к вам на приём.

На том конце секунду помолчали, а потом Пескова произнесла:

– Извините. У меня полностью забит график работы, и на приём ко мне записываются заранее. Запишитесь, пожалуйста, у секретаря.

– Но у меня нет времени на это!

– Сожалею. Тогда я могу подсказать других специалистов, если вы сами не можете найти их.

Ада умоляющим голосом произнесла:

– Прошу вас!

– Я не могу!

– Умоляю!

– Хорошо. Знаете, где находится наш Медицинский центр?

– Знаю.

– Приходите завтра, ровно в 17.00. Я вас буду ждать.

Сказала и отключилась.

Ада забеспокоилась. Ей уже казалось глупостью эта затея. Что она хотела получить от психолога? Совет? Так зачем он ей нужен? Она чувствовала себя хорошо и не находилась в беспросветном состоянии. Так что, психологическое состояние было в норме. А, что могла она дать, как астролог? Аналогично: ничего! Есть люди, которые верят, что якобы предсказывают нам звёзды. Она в это верит? Нет, не верит. Но было бы несерьёзным отказываться от помощи и проигнорировать завтрашнюю встречу, тем более, Пескова не отказала в приёме, и будет её ждать. И лучше именно к ней пойти, чем к «признанным» специалистам по Белой магии, колдунам или экстрасенсам.

Ада решила сразу не говорить Песковой о своей проблеме, а сначала проверить, так ли верны разговоры о возможностях астролога.

Пескова приняла Аду без всяких сложностей. Ничего не расспрашивая, усадила в кресло, и сообщила, что сначала надо составить «астрологический паспорт» Ады.

– Зачем? – наивно спросила её Ада.

– Чтобы начертить данные для дальнейшей работы с вами.

Пескова подвинула к себе монитор и нарисовала большой круг, который сплошь прочертила линиями.

– Посмотрите. Это ваша натальная карта, которую мы немедленно расшифруем. Число, месяц, год рождения правильно указан?

– Правильно. А можно спросить: что такое «натальная» карта?

– «Натальная карта» – это главный астрологический паспорт человека. Итак. Дальше я буду говорить, а вы, если это неправильно, останавливайте.

Вы необычайно рассудительный и уравновешенный человек. С особой легкостью умеете завоёвывать других людей. Вам просто необходимо, чтобы вокруг были люди, способные оценить и повысить самооценку. В доме у вас всегда должно быть приятно и комфортно, и уж точно не хуже, а то и лучше, чем у родственников или соседей.

Что касается профессии и работы, то здесь вы – настоящий боец. Профессию вы выбрали удачно, однако, очень часто, стремясь быть во всём лучшей и безукоризненной, можете нарушать общепринятые нормы. Стремитесь к успеху любой ценой, так как не способны свыкнуться со вторыми ролями. Развитая энергичность очень вам помогают, а вот нервозность и взрывоопасность – мешают. Вы очень темпераментная. И я вижу, что любовь к ближнему иногда принимает очень странные формы. Хочу заметить, что в ваш ближний круг почему-то входят не только люди. Это странно. Такие показатели у меня впервые! Не подскажите, о чем это говорит?

– Я не знаю, – сказала Ада, а сама подумала: «Собаки»!

Пескова продолжала:

– Вы имеете невероятно развитую интуицию. Однако, неустойчивый тип психики может подтолкнуть вас к совершению необдуманных поступков, приносящих вам вред, так как вы очень редко отдаётесь порывам своего сердца.

Жизненные задачи: работать над обидчивостью, гневом, не поддаваться унынию.

Пескова закрыла монитор и посмотрела на Аду.

– Всё верно?

– Да.

– Вы хотели бы что-то спросить?

– Н-нет, – ответила Ада, опустив глаза.

– Не хотите говорить… Моя задача, как астролога, не выведать всё, а вопреки желания клиента, помочь ему.

– Ясно… А вы не можете указать на возможные беды, несчастья?

– Нет, не могу. Во-первых, вы ничего конкретного о себе не сказали, чтобы я обратила внимание именно на то, что именно вы хотите узнать. Во-вторых, несмотря на ваше молчание, я вижу что-то незнакомое мне, неопознанное, с чем ни разу не сталкивалась в практике. Но хочу предупредить: если человек ожидает неприятностей, то обычно они и случаются. Вы предсказываете себе неудачу, поэтому Вселенная видит вашу робость, опасения, и, чувствуя ваш страх, реагирует соответствующим образом.

Пескова помолчала, а через секунду снова задала вопрос:

– Теперь, еще раз спрошу: вы ничего конкретного не хотели сказать?

– Нет…

– Зачем вы тогда пришли ко мне?

– Я хотела на себе проверить, правдива ли древняя наука судить о судьбе по звёздам.

– Но это вы могли узнать и не только у меня. Другой астролог повторил бы это. Почему вы стремились попасть именно ко мне?

– Я хотела бы знать, что меня ждёт в текущее время?

Астролог посмотрела Аде прямо в глаза.

– Как астролог, я сказала вам всё. А как психолог, ничего не могу конкретного сказать. Если вы хотите это узнать, то вам просто необходимо искренне поговорить со мной, а вы даже не хотите отвечать на мой вопрос. Хорошо. Это ваш выбор, но я уверена, что наступит время, когда мы еще раз с вами встретимся. А сейчас, чтобы вам хоть как-то помочь, распечатаю вам таблицу, по которой вы будете учитывать положение звёзд. И когда положение планет будет предписывать вам катаклизмы, вы будете сопротивляться тому, о чем вы знаете, и будете работать над собой, заглушая желания. Я не хочу вас пугать, я хочу вас просто предостеречь, посоветовать, когда нужно быть осторожнее и не испытывать судьбу. И запомните: в дни новолуния, полнолуния, первой и последней четвертей лунного цикла Солнце и Луна очень напряженно взаимодействуют. Именно поэтому на эти дни лучше не планировать ответственных дел, не начинать ничего нового и не предпринимать. Но особое внимание обращать на новолуние и полнолуние, так как эти дни напряжены, эмоциональны, а значит, вероятно всё!

Ада вздрогнула. Она поняла, что Пескова всё «видит и знает», но не хочет говорить. Поэтому, астролог еще раз попыталась вежливо осведомиться у неё:

– Скажите мне, – спросила она. – Вы верите в мистику? Притягивает ли вас необъяснимое и непознанное?

Ада нервно произнесла:

– Не знаю. Я думала, это просто сказка, в которую верят дети и некоторые инфантильные взрослые.

– Следующий вопрос. У вас не было попыток разобраться, где грань между мистикой и реальностью, понять, где перестают действовать законы общества и мироздания и начинают действовать законы иного мира?

– Нет. А зачем?

– Чтобы понять аномальные явления.

– Но зачем, зачем? – с надрывом спросила Ада. – Я читала и слышала от многих знакомых и незнакомых людей, что есть мистические истории, которые были в их жизни. Но я в это не верю. Вокруг этой темы столько выдумок и вранья… Вот, например, после съёмок кинофильма «Мастер и Маргарита», что только не придумывали! Говорили, что многие артисты отказывались от ролей из-за суеверий, а вот Олег Басилашвили не поверил, но решился играть. И сразу после первого дня съёмок потерял голос, его настигло проклятие. Об этом все написали, поахали, а оказалось, всё это пиар! Режиссёр признался, что Басилашвили отметил первый день съёмок прогулками по ночной Москве, пил холодное, потому и потерял голос. Какая же там была мистика!

Пескова внимательно на неё посмотрела.

– Если уж вы с таким скептицизмом привели этот пример, то, пожалуйста, приведу другой. Вот вам достоверный факт. Вы, наверное, слышали из СМИ имя Альберта Пайка? Это личность загадочная. Согласно официальным источникам, он писатель, юрист, знаменитый идеолог масонства. Неофициально – один из сильнейших колдунов своего времени.

Он родился и вырос в Бостоне. В 22 года решил оправиться в путешествие по Западу. Однако в один из дней его лошадь убежала, и он остался один в каньоне. Идя пешком и не имея запасов еды и воды, вконец обессилев, Альберт приготовился к смерти. Как позднее писал он в своих воспоминаниях, «…я разделся донага, лег и стал смотреть на облака. Среди них появилось лицо человека, который сказал мне: – я дам тебе силы, потому что ты не такой, как все. Встань и иди!»

Было ли так на самом деле – неизвестно, но факт остаётся фактом: встав на ноги, Пайк пешком преодолел расстояние почти в 500 км. Считается, что именно тогда он открыл в себе магические способности.

– И что?

– Многие эзотерики уверены, что тогда в каньоне Альберт заключил сделку с дьяволом. Иначе как объяснить небывалые повороты в его судьбе. Так, уже через месяц он был принят в юридическую контору (хотя не имел образования – на учебу не было денег). Он выиграл десятки дел в суде, после чего его как лучшего адвоката позвали вести колонку в газете «Арканзасский адвокат». Позднее он женился на богатой женщине, которая умерла, подавившись косточкой, вскоре после свадьбы, оставив ему огромное состояние. На него Пайк купил саму газету, став её владельцем. Достаточно о нём?

– Достаточно. О таких людях говорят «везунчики»! А что вы скажете о моём предназначении?

– Каждый сам выбирает себе дорогу, – загадочно ответила Пескова и добавила: – ткакой бы она не была!

Ада поняла, что разговор окончен. И всё равно она попыталась:

– Ольга Александровна, а если вы погадаете?

– Нет.

– Почему?

– У вас не та ситуация.

Разговор с астрологом долго не отпускал Аду. Посещение Песковой ничего не прояснило.

Да, астролог безошибочно описала Аде её жизнь, характер, натуру, указала на негативные и позитивные установки. Объяснила, в какие периоды нужно быть особенно осторожной. Намекнула на вероятность катаклизмов. Ну что? Это не новость, у всех бывают большие и малые неприятности.

О мистических и непонятных историях, о странных случаях она не раз слышала по телевидению, и читала в колонках «Аномальные новости», слышала от родственников и друзей. Только все эти истории рассказывались полушепотом и с таинственной интонацией не для того, чтобы запугать, а чтобы заинтересовать, заинтриговать и даже насмешить. Хотя многие искренне верили. А она ни в подобное не желала верить!

Помнится, как то раз под вечер, в студенческом общежитии, она сама, чтобы напугать подруг, рассказывала историю: ночью, когда она засыпала, из угла высовывалась длинная рука, дотягивалась до её горла и душила. Все рассмеялись и не поверили ей. На следующий вечер она снова повторила её. Снова никто не поверил. Тогда она, сделав вид, что якобы уснула, притворилась, что кто-то её душит. И начала хрипеть и делать руками характерные жесты, якобы она что-то отдирает от горла. Девчонки испугались и завизжали. Так ей удалось их убедить о существовании таинственной руки. Говорили о домовом, который живёт в каждом доме, о призраках в черном, о пришельцах из космоса. Чего только не говорили и о чем только не рассказывали! А вот о таком, что случилось с нею – никогда!

Ада задумалась. Спонтанно возникла идея обратиться еще к охотникам за привидениями. Они изучают привидения и призраки, плазмоиды и барабашки. Они расставляют во всех помещениях камеры видеофиксации, а затем сканируют все комнаты – буквально – метр за метром. У них такая аппаратура, что без труда фиксирует любые электромагнитные колебания.

И что? Позвонить охотникам и заявить, что в её квартире творится что-то неладное? Что появился какой-то барабашка или кто-то другой, которого надо ловить? Они ухватятся за эту идею и приедут к ней, зафиксируют её в момент перевоплощения, а потом выдадут фотографию собаки. Или, что еще хуже, попытаются задержать.

И может, они и не удивятся, потому что многое видели, в силу своей профессии. Но, как она себя будет чувствовать после этого? А они на этом не остановятся. Им нужно будет как-то на это реагировать, принимать меры, куда-то сообщать, а она не будет знать, как выйти из этого положения.

Нет, и охотникам за привидениями она звонить не будет. Если уж астрологу не смогла открыться, то «этим» только попадись на зуб! Пропадёт она, как личность и как человек. А еще чего доброго, поймают и заберут в институт медицины, где будут ставить на ней опыты. Сначала превратят в женщину, потом в собаку, в собаку, потом в женщину. И будет она как Булгаковский Шариков: сначала добрый и безобидный, а потом злобный и жестокий. А надоест им играться с собакой-человеком, посадят в клетку и будут проводить более жесткие опыты. Она читала, что ежегодно миллионы жизней братьев меньших уносят болезненные эксперименты. Подопытных животных обжигают, ошпаривают, отравляют и замаривают голодом, подвергают электрическим разрядам и приучают к наркотикам, вызывают язвы желудка… и многое, многое другое.

А может… – Аду прожгла страшная мысль. Её кто-то загипнотизировал и дал эту установку. И у неё в полнолуние начинается резкое обострение какого-то душевного заболевания, она впадает в транс, её чувства воспламеняются, и наступает полное смятение чувств. Поэтому лоб покрывается испариной, дыхание становится коротким и прерывистым, и резкие прерывистые движения толкают к действию.

Нет, это не то. Что же?

Мрачные размышления прервал телефонный звонок мамы.

– Что я тебе скажу! – выдохнула она.

– Не пугай меня! – попросила Ада. – Надеюсь ничего плохого?

– Что ты! Конечно, нет! У нас новость!

– Да ты что? И какая?

– У нас появилась большая белая собака!

– Не поняла. Купили собаку, что ли?

Мать рассмеялась.

– Нет же, нет! Зачем нам еще одну собаку, тех некуда девать! Шучу, конечно. В общем, какая-то странная история. Я в неё, конечно, не верю, но наш сосед, Серёга глухой, он часто не спит по ночам, блудит, всё это рассказывал.

– Что рассказывал, ты конкретнее можешь сказать?

– Могу. Серёга видел, как через забор к нам во двор перепрыгивала эта белая большая собака.

Ада оцепенела.

– Ало! Ада! Ты слышишь?

– Слышу.

– А я думала, связь пропала. Папа говорит, ему приснилось, наверное. Наши собаки никого не пустят во двор. А Серёга, точно напился, потому что твердит, что хорошо разглядел и расслышал. Наши собаки сначала зарычали, а потом успокоились, когда чужая собака перепрыгнула во двор. Будто даже зафыркали. И что характерно, Серёга прямо клянётся, что не один раз видел это. Папа сначала не поверил, а потом засомневался. Начал часто выходить двор, чтобы посмотреть, нет ли во дворе посторонней собаки.

– И что, увидел?

– Конечно, нет. Серёга и в самом деле всё выдумал. А папа понял, что с пьяницы взятки гладки! Ничего он не мог видеть!

– Значит, выдумал с пьяни!

– Да понятно, выдумал и присочинил! Но, говорят, что люди видели, как какая-то крупная белая собака бежала в нашу сторону.

– Какие люди?

– Думаешь, я уточняла? Это соседка наша говорила об этом.

– Мама! А с каких это пор вы стали обращать внимание на собак?

Мать засмеялась.

– С тех пор, как поселились здесь. Деревня маленькая и всех жителей знаешь наперечет, включая домашних животных. Я никогда не думала, что буду различать коров на лугу, где, чья пасётся. А теперь различаю. Черная с пятнами – Ольги, рыжая – Наташки. И коты! Раньше крупные, головастые были у Нины, а теперь Елена содержит. И мне, кажется, она даже разводит котов и продаёт. Потому что время от времени на подоконнике сидят то пепельных четыре штуки, то чисто белых, то дымчатых несколько штук. Куда они деваются, если не продаёт? Не знаю какая порода, но похоже – британская короткошерстная. Заглянула в отдел рекламы – спрос на британцев! Представляешь?

– А ты хочешь купить?

– Да ты что! У нас есть Дуська, обычная русская кошка, и другая мне не нужна! Я же тебе говорю, чисто для интереса посмотрела. А белую собаку всё-таки хотела увидеть.

– Зачем?

– Как зачем? Я люблю собак! Ты, наверное, не помнишь, но когда мы жили на старой даче, недалеко от города, к нам однажды на порог подошла красивая собака. Я её погладила, покормила и потом половину ночи не спала и всё ходила смотреть, здесь ли она. А утром проснулась, нет её, убежала к своим хозяевам! Так стало обидно! Надо было бы её привязать, что ли. Тогда бы она и осталась у нас.

Ада глухо сказала:

– Нельзя чужих собак привязывать!

– А и правда, – подхватила мать. – Не хорошо это! А если еще хозяин потерял собаку и тревожится?! Нет, это я что-то не то сказала! У нас когда-то пропала Маргуха, так мы с папой на машине везде, где могли, объездили, звали её. А когда появилась, радости было! Точно кто-то её прикрыл тогда! Не могла она не найти домой дороги!

– Да, Маргуша бы, не заблудилась! – подтвердила Ада.

– Ну, а как ты, рассказывай.

– Как я? Работаю, а в субботу ездили к Надюшке. Она живёт в Зелёном бору, в своём доме. Красотища: лес, река! И дом очень красивый!

– Она замужем?

– Да. И, как я поняла, счастливо. У неё хороший муж.

Мать вздохнула.

– Везёт же некоторым! Когда же я буду рассказывать другим, как ты живёшь, где, и какой у тебя муж.

– Еще успеешь! – грустно засмеялась Ада.

– У тебя всё в порядке? – уловила настроение мать.

– Конечно, – как можно более убедительно ответила ей Ада. – А что ты спрашиваешь?

– Показалось, что ты грустная.

– Да нет, ты что!

– С кем ездили к Наде?

– С Жанной, Ингой и Диной. Дина переехала насовсем в наш город, ищет работу.

– Вот и хорошо, что будешь общаться с Диной. Дина, такая же, серьёзная и ответственная?

– Да.

– А муж приехал с нею? Мама рассказывала, что они вместе учились на одном курсе института. Так гордилась дочерью, так гордилась!

– Разошлись.

– Вот тебе и вышла замуж! И как всегда: не сошлись характерами?

– Вроде того.

– Переживает?

– Уже нет. Говорит, всё в жизни проходит. А самое хорошее – очень быстро.

– Это она не права. Проходит тогда, когда любовь кончается, а ответственность за семью никто из супругов не берёт. Это, конечно, не конец жизни, но и такое бывает, такова её судьба. Два разных человека, с разными вкусами и привычками начинают общую жизнь, находясь постоянно рядом.

Ада не выдержала.

– Разошлись потому, что он почти не работал, Дина тянула всё на себе. А тут еще и ребёнок…

– Тогда понятно, – протянула мать. – Но Дина мне нравится, она еще найдёт достойного парня, не то, что Жанна.

– А что тебе Жанна?

– Как это, что? – чуть не подпрыгнула мама. – Эта гулёна не доведёт тебя до добра. Ты с ней старайся не дружить!

– Да ладно, мам, что мне с нею делить! К тому же, у каждого свои заботы, и встречаемся мы очень редко.

– Ну, ладно, это я так сказала. Ты уже большая и сама знаешь, с кем можно, а с кем нельзя встречаться. Но просто встретиться и поболтать на общие темы, это еще ничего, но если попасть под её влияние… Я тебя прошу!

– Да поняла я тебя! Не волнуйся.

– Как же не волноваться, я ведь тебе мать? А для матери ты всё время будешь ребёнком!

Ада перебила вопросом.

– Как собаки?

Мама засмеялась.

– Такие послушные! Папа говорит, что далеко не убегают и по первому свисту мчат назад. Только долго ли такое будет продолжаться?!

– А Маргуха? Не перепрыгивает сейчас через забор?

– Пока не перепрыгивает! Тоже удивительно!

– Послушная стала?

– Послушная. Тогда всё?

– Всё, мамочка! Привет папе!

– Передам. Ты когда приедешь?

– Постараюсь в эти выходные.

– Приезжай, будем тебя ждать!




9


В последнее время к Аде зачастила Инга. Их непонятная дружба выглядела загадочно. Первое время Аде не хотелось её видеть. Она не находила с Ингой общего языка, ей неприятны была её навязчивость, у них были разные интересы и взгляды на жизнь. Коробила манера обо всех со злостью говорить и обсуждать, особенно общих подруг. Но, Ада не могла оттолкнуть человека, смотрящего на неё щенячьими глазами. Она до сих пор помнила ту Ингу, которая шарахалась ото всех и часто в полном одиночестве подпирала стенку школьного коридора.

После окончания школы Ада её не видела, и особо не интересовалась, где она и чем занимается, а вот только сейчас встретились по дороге к Надежде и разговорились. В дальнейшем, Инга ей перезвонила, напросилась на встречу и изредка начала приезжать к ней.

Ада думала, как так могло случиться, что с точки зрения логики, дружба между абсолютно разными людьми не могла существовать. Но, с другой стороны, в корыстолюбии Ингу нельзя было упрекнуть. Она не искала в этой дружбе выгоды, не нарушала чужого жизненного пространства, не пыталась давать советов и указаний. Ей Ада была, как глоток свежего воздуха, как отдушина, в которой она давно нуждалась.

Запомнилось, как впервые Инга пришла к ней. Ада только приехала с работы, была уставшей, и, сняв тесные туфли в гостиной, растянулась в кресле, закрыв глаза. Не хотелось вставать и копошиться на кухне, придумывая немудрёный ужин. А о том, чтобы встречать гостей, тем более Ингу, и вовсе не мечтала. А она стояла у порога квартиры и неловко улыбалась своими тонкими губами.

– Можно? – как-то тонко пропищала она, поблёскивая своими маленькими зелёными глазками.

Ада, подавив раздражение, посторонилась.

– Что-то случилось?

Вопрос был риторический и подразумевал другую смысловую нагрузку, которую она, как воспитанный человек не хотела произносить вслух. Но Инга поняла, и почти сама его озвучила:

– Думаешь, какого черта она припёрлась? Я ненадолго. Не помешала?

– Нет, не помешала, только я так устала, что кроме чаю ничего не могу тебе предложить.

– И не надо, – оживилась Инга и откуда-то из-за спины вынула увесистую сумку. – Я вот была в магазине, и кое-что купила из еды. Можно пойду на кухню и что-нибудь приготовлю нам?

Ада недовольно нахмурилась.

– С чего это вдруг ты станешь у меня хозяйничать? Или думаешь, я безрукая такая? Я и сама в состоянии приготовить еду.

– Нет, нет, Адочка, я так не думаю.

– Так чего предлагаешь свои услуги? Голодная такая? Давай тогда я что-то приготовлю.

Инга сделала умоляющее лицо.

– Адочка, милая, можно я сама? Помнишь, как Надюшка рассказывала, что любит готовить? Вот и я люблю, только с той разницей, что у Нади есть муж, а у меня никого, но и я обожаю возиться возле плиты. Разреши, а? Я буду здесь, на кухне готовить, а ты займись чем-нибудь другим, или иди, отдыхай.

Ада посмотрела на Ингу. Самой готовить, не хотелось, а стоять и смотреть, как она возится с продуктами, было выше её сил. Поэтому она тяжело вздохнула и зашла в ванную. Там было столько грязного белья, что требовалась немедленная стирка. Об отдыхе и речи не могло быть, так как обстановка не позволяла расслабиться, да и Инга могла в любой момент спросить что-то.

Отвлекшись стиркой, Ада и не заметила, как прошло время. Она втянулась в однотонную работу и одновременно успокоилась. С кухни слышалось, что что-то шипело, шкварчало, и наконец, вкусно запахло. В проёме ванной комнаты показалась раскрасневшаяся Инга.

– Кушать подано! – торжественно объявила она.

Ада прошла к столу. Картошка с мясом и зелёный салат показались необыкновенно вкусными. Ей стало неловко за то, что так недоброжелательно встретила бывшую одноклассницу. Она как-то боком присела за собственный стол и наблюдала за суетящейся Ингой. Та по-деловому ухаживала за Адой, накладывала еду в тарелку, наливала чай в чашку, и подкладывала какое-то печенье. Потом собрала посуду, и решительно отстранив от раковины Аду, вымыла всё и расставила по местам. Закончив с уборкой, подошла к ней и сказала:

– Всё! Моя миссия окончена, пора и честь знать. Я пойду?

Ада растерялась. Она приготовилась к длинному ненужному разговору, а Инга так просто уходила.

– Так ты уходишь? – переспросила она, надеясь, что та не передумает.

– Ухожу, а ты отдыхай. Честно говоря, и я отдохнула, занимаясь у тебя готовкой еды.

– Правда? – облегченно выдохнула Ада.

– Правда, – рассмеялась Инга.

И второй раз, когда она пришла, Ада чувствовала себя напряженно. Не знала, как поступать, разговаривать, как относиться к её хозяйничеству на кухне. Она всё ожидала подвоха, а потом привыкла. Инга особо не обременяла её, приходя к ней, сразу заходила на кухню и что-то готовила из того, что приносила или находила в холодильнике. Потом включала электрический чайник и приглашала её за стол.

Ада пыталась сопротивляться, мотивируя тем, что сама в состоянии готовить еду, но Инга постоянно отшучивалась.

– Ты говоришь забота! – говорила она. – Какая еще забота? Я люблю готовить, особенно для кого-то другого. А когда нахожусь одна дома, ничего себе не готовлю, не хочу есть. И если ты не хочешь чтобы я превратилась в дистрофика, не мешай священнодействовать на кухне. Это такая малость, приготовить ужин для двоих!

– Тогда ничего не приноси с собой, у меня всё есть.

– Хорошо, – отвечала Инга и всё равно чего-нибудь с собой, да приносила.

К удивлению Ады, мама, когда узнала об Инге, обрадовалась добровольной помощнице и когда звонила, с удовольствием обсуждала с Ингой новые кулинарные блюда.

Ада постепенно привыкала к Инге, и хотя всё еще между ними не было тесных взаимоотношений, они, можно сказать, подружились.

Но всё равно, несмотря на это, каждый день, после ужина, Ада настойчиво выпроваживала подругу за дверь.

– Всё, Инга, – говорила она, – ты смотришь на часы или нет? Пора откланиваться!

– Ну, Адочка, – умоляющим голосом просила Инга, – может, посидим еще немножко?

– Нет, я рано ложусь спать, извини.

– Но я тебе не всё еще рассказала.

– В другой раз расскажешь!

– Завтра? – с надеждой спросила Инга.

– Завтра!

– Адочка, мне неудобно, но ты честно скажи: хочешь от меня отделаться или, в самом деле, устала?

– Скажу. Я устала, и хочу побыть наедине с собой, так как это единственное лекарство от усталости. Слышала о таком?

– Нет.

– И очень хочу спать.

– Тогда до завтра?

– До завтра!

Ада могла и не прогонять Ингу, так как сегодня у них впервые был откровенный разговор, но она боялась, что позже, когда Инга привыкнет к другому распорядку дня, она не успеет вовремя выставить её за дверь.

А в этот вечер, Инга, непонятно отчего, подняла тему одиночества.

– Скажи, тебе хотелось бы услышать марш Мендельсона? – неожиданно спросила она, возясь на кухне.

– А что это ты спрашиваешь?

– Спрашиваю потому, что для меня эта мечта неосуществима.

– Почему?

Инга замялась.

– Жизнь у меня такая «примятая». Был у меня один. Жили вместе два года, и я всё время ждала, когда он сделает предложение. Потом из-за ерунды разругались и он, буквально через месяц женился на другой! Представляешь, так неожиданно! И после того случая, я тогда, и сейчас всё время мучаюсь и задаю себе вопрос «почему»? Если бы я на него давила, постоянно донимала бы разговорами о свадьбе! Но, нет, стеснялась первая о свадьбе заговаривать. Или если бы без конца пилила «женись на мне», тогда ясно было бы, мужик не созрел! Но и в этом случае я терпеливо молчала, боялась вспугнуть. Всё у нас было хорошо, и вот тебе результат!

– Ты его любила?

– Наверное, да.

– А ты не задумывалась о том, что может это не судьба? И твои слова, поступки, и даже любовь – совсем не причем! Он с тобою жил, и так как и ты думал: «наверное, люблю», а сам не любил, а по-настоящему полюбил именно ту, на которой через месяц женился. Понимаешь? Не ты для него стала единственной, а та, которую встретил.

– Нет, я думаю, он просто мне врал. Врал, что любил, врал, что был счастлив, врал, что ему было со мной хорошо. Я думаю, он просто подлец и всё! Я для него была «временным вариантом», «подушкой безопасности», которую он держал на всякий случай.

– Ну, что ж, теперь не мучайся и не вспоминай! Забудь о нём, и жди встречи с другим!

– Да, как можно забыть, если у меня остались боль и страдание? Из-за его жестокости, у меня до сих пор тягостные воспоминания, которые не дают смотреть вперёд и строить новые отношения! Из-за него я никак не могу ни с кем познакомиться, завязать длительные отношения, я чувствую себя несчастной и никому не нужной. Я спросила тебя про вальс Мендельсона, но сама уверена, что его никогда не услышу на своей свадьбе.

Ада растерянно молчала.

– А ты разве не страдаешь от того, что у тебя нет жениха? – неожиданно спросила её Инга.

– Пока нет.

– Почему?

– Не наступило время.

– А когда оно наступит?

– Не знаю. Когда наступит, тогда и наступит.

– А я тебе принесла диск с песнями Славы. Мне не все её песни нравятся, но она особенно, как говорится «не в бровь, так в глаз»! Слышала песню «Одиночество сволочь»?

– Слышала.

– Нравится?

– Нет, не очень.

– Почему?

– Не нравится и всё! – ответила Ада, не уточняя, что ей и песня, и эта вульгарная певица не нравится. А дискутировать с Ингой не хотелось.

– А я хочу научиться играть на гитаре! – вдруг заявила Инга. – Говорят у меня нет голоса, но я ведь не петь буду, а играть. Как ты думаешь, получиться научиться игре на этом инструменте?

– Получится, – кривя душой, сказала Ада.

У Инги совершенно не было слуха, и она это знала еще со школы. Однажды Ингу попросили не приходить на занятия в школьном хоре, потому что она всех сбивала с такта своими фальшивыми звуками. Инга тогда так обиделась, что даже на заключительный концерт не пришла. И никогда ничего не говорила по этому поводу. Ада думала, что с возрастом она поняла, что такое слух. Оказывается, Инга до сих пор не согласна с выводом школьного учителя пения.

Как только провела её, зашла Жанна.

– Ада! – с ходу заявила она. – Только что с твоего подъезда вышла Инга. Или она приходила не к тебе?

– Ко мне.

– А что это она к тебе зачастила, чего ей надо? – завелась Жанна. – Неужели тебе интересно с ней разговаривать?

– Припустим, не очень интересно, – вяло ответила Ада.

– Тогда почему ты ей не дашь от ворот поворот? Что ты мучаешь себя?

– Я не мучаю, но и так прямо в лоб не могу ей сказать.

– Тогда я скажу!

– Не надо.

– Почему?

– Мне её жалко, она как брошенный щенок, не может к кому-то прибиться.

– Да потому, что злобных щенков никто не любит, – с ожесточением сказала Жанна. – Протяни ему руку, оттяпает! У неё же вечное недовольство всеми окружающими, такая злобная физиономия! Ты смотри, как бы она чего не натворила! Эта коза может!

– Да ладно, брось ты свои подозрения! Ты кушать хочешь? Есть поджаренная картошка с мясом, Инга готовила.

– Не хочу, – сердито ответила Жанна. – Эта может и отравить, с неё станется! Ты смотри!

Ада сделала гримасу.

– Не выдумывай! Не хочешь, есть, не надо!

– Вот и ладненько.

Жанна подозрительно посмотрела на Аду.

– А она случайно не «того»?

– Чего того? – не поняла Ада.

– Не пристаёт к тебе? У неё нормальная ориентация?

Ада закашлялась.

– Да ну тебя, придумала черте что!

– А что придумала? Одинокая женщина прилепилась к другой, одинокой! И что у неё на уме, не ясно. Что тут думать! Она к тебе не пристаёт?

– Прекрати нести чушь! – вспылила Ада. – Чего пришла, что хотела?

Жанна деловито осмотрелась.

– Вот видишь, первые признаки того, что она на тебя пагубно влияет! Не узнаю тебя! Не приветливо встречаешь, не приветливо! Что ни говори, а сказывается тлетворное влияние подружки. Чувствую, что она способна испортить всем нам жизнь. Раньше мы с тобой засиживались до полуночи, не могли наболтаться, а сейчас куда всё и делось! С ней коротаешь время?

– Перестань, Жанна, в одиночестве! Я так устаю на работе, что уже к вечеру валюсь с ног. И Инга тут не причем! Она у меня бывает от силы час, два, не больше.

Жанна оживилась.

– Правда?

– Правда, – устало проговорила Ада. – Ты же сама видела, когда она от меня ушла.

– Тогда это другое дело! – обрадовалась Жанна. – А то я начала уже ревновать тебя к этой крысе! А то, что спать хочешь, так мы с тобой сейчас быстро сон прогоним! У меня что есть! – открыла она сумочку и вынула коньяк. – По рюмашке опрокинем, и я тебя уложу в коечку, как младенца! Но, перед этим, как самой лучшей подружке, открою свою душу и сердце!

Ада поморщилась и напряглась. Этого еще не хватало! Жанну если понесёт, не остановишь! Напьётся и будет «открывать» душу до полуночи! Но, будучи убеждённой в том, что от подруги так легко не отделаться, зашла в свою спальню. Надо проверить кое-что! На тумбочке лежала таблица звёзд, которую начертила ей Пескова. Сегодня что? 13 июля? «Восьмой лунный день. Луна в Весах, первая четверть. Отличный день с точки зрения энергетики. В этот день можно назначать встречи с друзьями, больше общаться, заводить новые знакомства».

Ада чуть не подпрыгнула от радости. Так это же всё меняет! Чтобы там она сама не утверждала, а всё-таки верит астрологии! Астрология – точная наука! Верная!

С просветлённым лицом зашла к Жанне и извиняющим голосом сказала:

– Ладно, не обижайся! Так уж и быть. Ради нашей дружбы пожертвую сегодня сном. Садись, не хочешь ужинать, давай чаю попьём. Чай будешь?

– Кофе и коньяк!

– Хорошо, дам кофе. Так что случилось?

– Ничего особенного. Мне кажется, я влюбилась, но… с большим НО! Опять в женатого человека!

– Да что же это такое? И в него, конечно, хорошая семья? Я имею в виду, этот пакостник ходит то на одну сторону, то на другую, всем всё обещая?

– Почему сразу пакостник? – обидчиво произнесла Жанна. – Он хороший, добрый, порядочный.

– Такой он порядочный, что действует по всем фронтам?

Жанна, поморщившись, произнесла:

– Представь себе, порядочный мужчина! И я это говорю впервые!

– А познакомилась ты, конечно, в ресторане.

– И что? В ресторане, куда он зашел, чтобы покушать. Не наждаться до одури, а покушать! А я первая, которую он после жены заметил. Заметил и влюбился, по-настоящему!

– Даже так? – ехидно произнесла Ада.

– Даже так! – ожесточенно ответила Жанна.

– Послушай, Жанна! Заканчивай ты с этими своими поисками. Они до добра тебя не доведут. Или, подожди… Так значит, это ты из-за него устроилась на работу?

Жанна присвистнула.

– Угу, устроилась. Это я пела подругам, чтобы не приставали, а работаю, как и прежде в салоне по обслуживанию клиентов. Да ты забыла! Разве я тебе не говорила об этом?

– Не говорила.

– А ты, думаешь, где бы я могла раздобыть деньги на машину и квартиру? – небрежно спросила подругу.

Ада растерянно ответила:

– Я об этом и не задумывалась, мало ли где! Если человек работает, то может взять ипотеку, попросить в долг или еще где-то добыть. Что считать чужие деньги! А ты вот как!

– Да, так, – с вызовом ответила Жанна. – Каждый работает там, где может. Как говорится, кто на что учился. У тебя одна работа, у меня другая, связанная с определённым риском! Как у разведчика!

– Скажи лучше, как у агента, не раскрывающего своего лица.

Жанна расхохоталась.

– Это точно! «Свой среди чужих, и чужой среди своих»! Повезёт, значит – повезёт, а не повезёт – еще поищем! Ты говоришь, рискую. А я тебе скажу: кто не рискует, тот не пьёт шампанского. Избитая шутка? Ну и пусть избитая, зато верная. И не переживай так за меня! Думаешь, я совсем глупая? Не совсем! Мне сколько раз предлагали ехать за границу к богатым людям! Убеждали, что буду жить на шикарных виллах, есть из золотой посуды, получать драгоценности! Но я-то знаю, чем может закончиться эта поездка! Или в гарем попаду, или подарят каким-то отморозкам! Сколько пропало знакомых девушек, которые по найму ездили за бугор! И ни слуху, ни духу! А здесь всё-таки безопаснее. Подонки встречаются, конечно, но у меня есть выбор. И еще есть надежда встретить порядочного человека. И я его встретила. У нас с Виктором, – поморщилась, – прекрасные отношения, он обещал полностью обеспечивать меня, чтобы не работала. Кстати, мне имя Витя, ужасно не нравится, как у ёжика. Я его называю Витас, Витасик, а он от удовольствия тащится. Я такой буду женой, все позавидуют! Такую создам атмосферу в доме, из которой ему не захочется уйти. Я буду чувствовать его так, как никто другой никогда не чувствовал.

Ада не выдержала.

– Как не чувствовала его жена?

– Да! – подбоченилась Жанна. – Ты верно сказала! Всегда буду давать ему понять, что он главный в доме, что я не могу без него жить. Никогда не унижу его мужского достоинства, буду ласковой, трепетной, и любящей женщиной.

– А если у него именно такая жена?

– Она совсем не такая!

– Так ты её знаешь?

Жанна смутилась.

– Откуда? Говорю из его слов! Я просто знаю, что женщины после нескольких лет замужества начинают пренебрегать этими золотыми правилами. Витасик обещал купить уютный дом в Зелёном бору. Пусть будет небольшой домик, но собственный.

– Ты сказала в Зелёном бору, где живёт Надюшка?

– Да. Там, где живёт Надька.

– Жанна, ну что ты всё Надька и Надька. Мягче нельзя? Даже у неё в гостях ты единственная так её называла. Нехорошо! Некрасиво!

– Брось ты, не хорошо! Я вспомнила детство и так её назвала! Она же ничего мне не сказала, значит, не обиделась.

– Не оправдывайся, Жанна! Некрасиво так говорить, – укоризненно сказала Ада.

– Ладно, не буду, – буркнула Жанна. – Все такие культурные стали!

Ада промолчала.

– Ну, ладно, – толкнула её под бок Жанна. – Я же всё поняла!

– Это хорошо, что поняла. А то, что планируешь жить в Зелёном бору, хорошо! Рядом с Надей, со своим родным человеком под боком!

– О чем я и говорю, деловито продолжила она. – Дружить мы, может, и не будем, но иногда встречаться, обязательно! Забеременею, рожу, а вы будете приезжать ко мне в гости. И я буду закатывать приёмы, как Надька. Ой, извини, Надя. Помнишь, как она подвела нас к мангалу? – насмешливо произнесла Жанна и, изменив голос, просюсюкала: «Девочки, у меня приём в стиле барбекю! Пока мясо готовится, у нас есть время пообщаться и выпить напитки. Подходите. На столике – пиво, вино, кола, минеральная вода, сок. И угощайтесь фруктами»!

А когда подали шашлыки, она принесла овощи, зелень, и заранее приготовленные соусы. И это Надежда! А чем я хуже? И мне хочется иметь нормальную семью, чтобы всё было, как у людей, чтобы у ребёнка был отец. Что ты замолчала?

– Не знаю, что и сказать. Ты так презрительно говоришь о Наде, а она ни у кого не отбывала мужа и имеет полное право гордиться нажитым. Конечно, и тебя я понимаю, не только ей, всем хочется нормальную семью. Но у каждого своя цена вопроса. У тебя ключевые слова: «мне хочется». Это значит, что во главу угла ты ставишь только собственные интересы. А где же его жена, его дети? У них какие желания и потребности? Сможет он зачеркнуть прошлую жизнь?

– А у них, можно сказать, и нет нормальной семьи! И никаких детей у них нет, а ему хочется ребёнка! Его жена бесплодная! Всё время ходит по врачам, лечится, уклоняется от секса, спит с ним, когда «положено», а он не всегда и хочет «когда положено»! Такая натура у человека! По принуждению и квас кислый! К тому же стала нервной, начала к нему придираться, замолкать на несколько дней. Провоцирует ссоры по пустякам, причем без всяких поводов с его стороны. Это нормально? Я думаю, кончится тем, что он соберёт свои вещички и приедет ко мне. А что? Ему со мной будет хорошо! Ко всему перечисленному, какой я буду, я еще и пылкая, здоровая, крепкая баба, и могу родить столько, сколько пожелает! А его жена пожила с мужиком, пусть даст другим пожить! Правильно я говорю?

Ада молчала.



