Отголоски далекой битвы : Отголоски далекой битвы. Вторжение демонов. Джокер
Константин Николаевич Муравьёв


БФ-коллекцияПерешагнуть пропасть (сборники) #3






Константин Муравьев

Отголоски далекой битвы (сборник)

Отголоски далекой битвы. Вторжение демонов. Джокер





Отголоски далекой битвы





Глава 1

Неизвестное космическое пространство. Неизвестная планета


Неизвестная планета.

Форт на границе с Дикими землями. Крепость.

Некоторое время назад

«Черт, да что же там сотворил этот маг?» – всполошился я, почувствовав сильнейший выброс магической энергии со стороны центральной площади крепости. Как раз оттуда, где и собралась толпа мнимых орков, а также находился этот дед. Теперь уже не оставалось никаких сомнений в том, что все его пляски были затеяны не зря. Хотя, что себя обманывать, я и так знал это. Лишь надеялся на то, что к тому моменту, когда этот маг закончит, мы уже успеем смотаться из крепости. Однако не успели.

И сейчас я обратил внимание на очень странный и необычный тип ментальной энергии, который высвободился благодаря его действиям. Как это ни странно, в знаниях, доставшихся мне от Иилы, ничего подобного не упоминалось. Да и остальные расы и разумные, жившие в той реальности, где сейчас существует Содружество, тоже не работали с подобными энергиями. И уже одно это достаточно сильно настораживало.

«Выброс был. Явно какой-то обряд или ритуал выполнен. А его действие до нас еще не докатилось». И как только я об этом подумал, то заметил появление двух совершенно сумасшедших метрических матриц, как раз где-то в районе площади. Они взялись будто ниоткуда.

«Что это?» – оторопело подумал я. И было отчего задаваться подобным вопросом. Эти метрические матрицы были выстроены с какой-то совершенно извращенной логикой. Хоть я и запустил их сканирование и анализ, но почему-то был уверен, что это абсолютно бессмысленная потеря времени. Правда, почему у меня сложилось такое мнение, я сказать не мог. Однако так и было. К тому же, в дополнение, ментальные поля этих двух существ буквально были переполнены тем самым странным типом энергии, о котором у меня не было абсолютно никакой информации.

Вот эти непонятные, только что появившиеся из ниоткуда существа на пару мгновений замерли посреди двора крепости, а потом постепенно двинулись, не в нашу сторону, конечно, но они точно шли по нашему следу.

– Быстрее!!! – поторопил я только подобравшихся к стене вампиров. Что-то не понравилось мне, как точно идут эти непонятные существа именно по нашему следу. Вот они оказались в том сарае, где мы скрывались, вот они приблизились к пролому, вот они вышли в проулок позади вампиров.

«Это кто?» – я, конечно, не сильно впечатлительный человек, но увидеть такое даже и не ожидал. Этих уж точно нельзя было назвать живыми. Жизни в этих существах в принципе не чувствовалось. Только та странная и непонятная энергия, которая буквально переполняла их. Она же, по-видимому, и заставляла этих монстров, похожих на огромных, но невероятно исхудавших и облезших волков, будто пролежавших неделек пять в могиле и только что вылезших из нее, действовать. Именно это и остановило ход моих мыслей.

– Могила, – негромко прошептал я. Но это не было похоже на некромантию. Ее практиковали очень многие народы и расы, но там использовался совершенно иной тип ментальной энергии, хоть и несколько схожий с этим. Но тем не менее более упорядоченный.

«Тогда что?» И тут мне в голову почему-то пришло воспоминание о встреченных мною в гостинице двух наемниках, которые считали себя потомками демонов.

«Возможно, это не сказки и не бред сумасшедшего? – глядя на осторожно крадущихся по проходу монстров, подумал я. – И возможно, эти демоны существовали в реальности. Но ведь откуда-то они должны были тут появиться? Я не думаю, что эти существа выбрались оттуда, но каким-то образом они появились прямо посреди крепости».

И никакого другого варианта, кроме как то, что старик орк призвал их, у меня не было. Но тогда из какой же дыры их вытащили, что там могут существовать такие монстры, в которых, в принципе, нет жизни.

Непонятно. Но, похоже, я прав. Это какие-то призванные существа. Все указывало именно на это. Конечно, призвать кого-то можно только из смежных или близкорасположенных реальностей, иначе может просто не хватить той энергии, что вкладывает в плетение призыва любой маг.

Тогда выходит, что где-то поблизости от этой реальности есть и такое страшное место.

«Обалдеть…» – пораженно подумал я и отвлекся от контроля проулка на посторонний шум. Как оказалось, на гребень стены как раз забралась Теная. Я ее быстро проинструктировал и поторопил, чтобы она не нарвалась на этих непонятных монстров, которые уже вскоре должны были оказаться на стене.

Она все пытается выяснить, что же мы будем делать дальше. А что делать, они постараются спастись, я же останусь здесь. Примерно это я и сказал девушке.

– Но зачем? – в ответ посмотрела она на меня удивленными глазами.

Я усмехнулся.

«Ну никак она не может все сделать, не задавая вопросов».

А поэтому спокойно ответил, кивнув ей за спину:

– Чтобы остановить их.

Только заметив мой взгляд, обращенный за ее спину, она медленно обернулась, да так и замерла.

– Адские гончие, – тихо произнесла она вслух.

Не знаю. Может, я и утрирую. Но, похоже, ей эти существа знакомы. Конечно, сейчас времени что-то выяснять нет, но потом я у нее все узнаю.

Как раз в это время к нам забрался и Госанг. Молодая вампирша сразу же обрадовала его, сказав, кто сел нам на хвост.

Меня же напрягло другое. Пока вампиры разговаривали между собой, эти монстры стали шевелиться несколько быстрее. Вот они за пару секунд оказались практически перед самой стеной. Вот один из них поднимает глаза к небу. И я вижу, как от него растекаются волны ментальной энергии. Еще мгновение, и раздался его заунывный вой, который странным образом заставил замереть всех, кто его слышал.

= Неизвестный тип ментального воздействия, – застучала мысль в моей голове, – подключаю блокировку и нейтрализацию.

Все, как только нейросеть отработала, вой этих монстров теперь не казался таким поглощающим и выматывающим душу. Но зато я теперь прекрасно видел, как сам выглядел со стороны.

Теная и Госанг замерли на месте. Их взгляды остекленели, и теперь они были больше похожи на манекены, чем на живых людей.

Времени нет что-то придумывать.

Делаю шаг к девушке.

– Теная, – трясу я ее за руку. Ноль реакции.

«Ну прости», – мысленно прошу у нее извинения я и потом, размахнувшись, даю сильную пощечину. Смотри-ка, взгляд приобрел осмысленность, хотя она на меня смотрит с каким-то недоумением и обидой. Но я ей не даю ничего сказать.

– Я же сказал, – и я посмотрел ей прямо в глаза, все еще держа за руки, – собрать вещи и валить из города. Это ваш шанс. Пока эти зверюшки идут по моему следу, они, – и я кивнул в направлении крепости, – точно за нами не пойдут. Вы же сможете с отцом выбраться из города. Идите на север. Там остался временный лагерь гоблинов. Ждите меня в нем.

Увидев, что мои слова наконец-то пробились в ее сознание, я подвел Тенаю к стене и убедился, что она начала спускаться. Теперь дошла очередь до ее отца. Ну, сейчас-то я знаю, что необходимо делать.

А потому удар. Вовремя уклониться от прилетевшей мне ответки (вот что значит воин с его рефлексами), – быстро объяснить, что делать дальше.

– Береги Тенаю, – напоследок сказал я вампиру.

Тот медленно кивнул в ответ.

– Понял.

Я посмотрел на него.

– Ну тогда удачи.

Поглядел, как и он спустился со стены.

«Ну все, – решил я, – по крайней мере теперь они в безопасности».

И развернулся в сторону уже практически заползших на стену монстров, или «адских гончих», как их назвала Теная. А те как раз уже практически были на гребне.

«Хм. Теперь шаг за мной».

Что интересно, почему-то огры не шли по следу этих монстров и не контролировали их. Казалось, им было достаточно того, что те преследуют нас, и они были уверены в том, что эти «адские гончие» нас непременно нагонят. Да и в результате этого преследования они почему-то были уверены. И этот результат – наша смерть.

Ладно, необходимо сдержать обещание и постараться отвлечь этих монстров на себя. Ну, тут все просто. Пока вампиры на меня не обращали внимания, я быстро накинул на себя незаметность.

Дождемся появления первого из монстров и нанесем ему как можно больший вред.

Я замер на крыше у одного из парапетов. Жду. Как только морда зверя показалась над стеной, он мгновенно обратил на меня свое внимание.

«Да уже поздно», – решил я, нанося удар. Однако не тут-то было. Монстр неизвестным образом извернулся и тут же выпрыгнул из-за стены вверх и вперед. Я же резко сместился вправо. Только вот практически мгновенно взвыло мое чувство опасности, и я перекатом ушел еще дальше, вдоль крыши. А на том месте, где я стоял, материализовалась будто из воздуха вторая адская гончая.

Что-то слишком разнится скорость их перемещения во время боя с той скоростью движения, что я наблюдал, когда они шли по нашему следу в крепости. И очень сильно разнится. Тут я даже на пределе своего восприятия не видел того, как эти монстры оказываются вблизи меня. Спасал только страх и практически не примолкающее чувство опасности.

«Стоп! – уже спрыгивая со стены и готовясь на всякий случай уйти сразу же в сторону, заметил я кое-какую странность за этими существами. – Это не движение, – дошло до меня, – а именно перемещение. И не просто перемещение, а перемещение в пространстве. Телепортация или что-то этого рода».

Ведь перед каждым их движением мною ощущался небольшой выброс ментальной энергии. И как только я это осознал, то резко посмотрел вниз.

«Черт». – Прямо подо мной уже стояли оба монстра, приготовившись к прыжку.

Я даже сам удивился тому, каким это способом, извернувшись еще в полете, воткнул один из ножей в стену (откуда он у меня, был же меч?) и, крутанувшись, отлетел дальше к стене, перелетев одного из монстров. Это-то меня и спасло. И уже приземляясь, я, даже не прикидывая места удара, просто рубанул одну из гончих вдоль спины.

«Так это телепортация», – забилось в моем сознании. А у меня был один специализированный модуль, который предназначен для работы с порталами. Может, он как-то сможет помочь? А потому я быстро активировал его. Честно говоря, я надеялся лишь на то, что мне повезет. Все-таки этот модуль работал с порталами. Но, к моему удивлению, все сработало.

На следующем прыжке и перемещении первоначально сканер смог зарегистрировать открытие микропортала. И через нейросеть мне поступило сообщение.

= Для вычисления конечной точки портального туннеля необходимо повышение вычислительных мощностей в четыре раза. Повысить приоритет выполняемой задачи?

«Выполняй», – быстро согласился я, опять уходя от подскочивших ко мне гончих.

Теперь понятно, насколько были опасны эти противники. Мне с такими сталкиваться не приходилось. Их главным оружием была мгновенная телепортация в пределах их радиуса зрения.

По крайней мере, такой я сделал вывод. Натолкнул меня на эту мысль тот факт, что когда я скрылся за углом одного из ближайших зданий, то этим монстрам пришлось делать два телепортационных прыжка. И теперь я был совершенно согласен с этим их названием. Эти монстры реальные загонщики – с такой-то способностью!

Я только не понял, почему они не воспользовались этой своей способностью сразу, но это и хорошо. Благодаря этому вампиры смогли скрыться. Я краем глаза заметил, как они забегали во двор гостиницы через дорогу.

= Алгоритм вычисления точки выхода из портального канала разработан. Необходимо провести тонкую настройку. Приступить?

«Да делай уже», – мысленно буркнул я, срываясь вперед и перепрыгивая какую-то кучу мусора.

= Первое приближение вычислено. Примерная точка выхода.

И тут я увидел, как начал формироваться канал от второй адской гончей и где он должен закончиться. Но не успел среагировать, как она уже материализовалась в точке выхода.

= Вычисление проведено с приемлемой погрешностью. Принять созданный алгоритм вычислений за основной?

«Да».

И мгновенно скорость моего восприятия возросла. Черт, а я и не заметил, как она просела с того момента, как нейросеть постаралась просчитать алгоритм точек выхода из этих портальных каналов, которые создают гончие. Я то еще подумал, чего это они стали перемещаться быстрее и уходить от них стало сложнее. Но зато теперь я буквально видел ту точку выхода, где и должна была появиться гончая после телепортации.

Так. Теперь бы еще определиться с их зонами уязвимости. Но тут мое знание матриц совершенно не помогало. Там была такая каша, что на полученные из нее данные можно было просто не обращать внимания. Так что я решил воспользоваться тем способом, что уж точно должен сработать наверняка.

Даже этот монстр, если он останется без головы, будет менее опасен, чем с головой. И если он и после этого сумеет каким-то образом выжить, то боеспособность его упадет как минимум на порядок, что позволит убить его гораздо быстрее. Так что пробуем.

Уход. С того момента, как я смог контролировать даже такие перемещения гончих, мне стало и избегать их ловушек гораздо проще. Необходимо понять, как нанести более точный удар. Но тут мне в этом случае необходима их виртуальная модель, совмещенная с точкой выхода микропортала.

Ага, нейросеть мгновенно сообразила, что мне требуется. И буквально при следующем отображении точки выхода из портального канала я уже видел, как с вероятностью, превышающей семьдесят девять процентов, будет располагаться в пространстве этот монстр. Вот теперь я мог достаточно точно сориентироваться, чтобы нанести необходимый удар.

Так. Новый уход. Перекат. Теперь сориентироваться по будущему расположению гончей. Удар. И промах.

А никто не говорил, что будет легко.

= Монстр обладает зачатками дара предвидения, – обрадовал меня П-искин.

Откуда он вытащил эти данные, я не знаю, но, похоже, именно так и было.

Тот ушел от моего выпада, чуть припав к земле и подставив вместо более уязвимой шеи свою голову, от которой клинок меча отскочил как резиновый. Хотя, конечно, и монстру досталось. На его черепушке появился висящий шматок шкуры. Однако это ранение нисколько не снизило его боеспособности.

Зато я теперь выяснил про этих гончих и еще один достаточно неприятный факт. Они еще опаснее, чем мне казалось первоначально.

Но зато это происшествие напомнило мне и о собственном умении предвидения. Оно на такие короткие временные рамки тут должно точно сработать. Мысленно подключаю и его к работе.

Так. Теперь новый заход. Хотя нет. Сначала необходимо стряхнуть хвост из двух гончих. А то предыдущий выпад чуть не стоил мне откушенной руки, когда вторая облезлая собака материализовалась прямо рядом и с ходу постаралась цапнуть меня. Нужно бы предусмотреть и этот ход, а еще хорошо бы как-то перетянуть у этих монстров и столь необходимую способность по мгновенному перемещению. Но П-искин пока не мог вычленить ее из метрических матриц этого монстра. Ему требовалось еще, чтобы эти гончие воспользовались своею способностью несколько раз. Ну, думаю, это я могу организовать.

Уход. Еще уход. О, как раз. То, что нужно. И я, разбежавшись, запрыгиваю в окно какого-то полуразрушенного строения. Но что важно, со стороны улицы в него не проникнуть. Так что это идеальное место для засады. А теперь смещаюсь немного вправо и замираю.

Вот она портальная точка. Вот виртуальная модель гончей. А теперь удар. Не знаю, повезло мне или нет, но я ее срубил еще в воздухе.

Но вот что плохо. В шее монстра заклинило лезвие меча, и он выпал у меня из руки вместе с тушей. Кости гончей оказались крепче, чем я рассчитывал. Вообще, эти монстры совершенно не поддавались хоть какому-то объективному анализу. Они сильнее и быстрее, чем должны быть. Это, конечно, если судить только по структуре их строения и стандартным общепринятым законам воздействия ментальной энергии на любые физические объекты. И единственную причину столь непрогнозируемых изменений и выводов я вижу в использовании этими существами того странного типа ментальной энергии, что циркулировала в них. Это именно он настолько влиял на их физическое и прочие состояния, давая очень уж необычные и уникальные возможности.

Так. Я слишком задумался, но вовремя успел среагировать на появление нового противника. И поэтому, как только тот появился, я с ходу всадил ему в шею десантный нож, который до сих пор был у меня в руках, и выхватил из наспинных ножен клинок, который мне достался от альтов.

Так, как там с анализом? Очень уж удачный шанс, чтобы добить этого последнего монстра, пока он не очухался.

= Модуль в метрической матрице выявлен. Начинаю копирование, – как ответ на мой вопрос доложил П-искин.

«Перетаскивай, не копируй», – по прошлому опыту скомандовал я. Вырезать из метрической матрицы необходимую последовательность гораздо быстрее, чем проводить ее копирование. К тому же, как я помню, эта операция для того, у кого изымают часть метрической матрицы, сопровождается очень уж неприятными ощущениями.

= Приступаю, – доложил мой помощник, специализирующийся на работе с метрическими матрицами.

И буквально в следующее мгновение тело монстра прямо передо мной стало корежить и трясти.

– Э-э… – оторопело пробормотал я. Конечно, в прошлый раз карлонгу было плохо, но насколько я помню, не до такой степени, как сейчас. Тут можно было даже не сомневаться, что сейчас эта гончая не представляет уже никакой опасности. Как только П-искин закончит, я ее сразу прибью. Поэтому я подобрался поближе и приготовился для контрольного удара.

= Перенос модуля завершён, – пришло мне сообщение.

Удар. И голова гончей откатывается назад. Однако и это еще не все. Что-то странное творится с самим телом. Оно начало распадаться, будто таять. Пара секунд – и на полу уже растеклась какая-то противная и вонючая лужа буро-зеленого цвета. К тому же метрическая матрица монстра, потеряв свою стабильность, стала стремительно распадаться. И это происходило намного быстрее, чем в любых других аналогичных случаях.

«Неужели на эту метрическую матрицу так повлияло разрушение ее первоначальной целостности? – удивился я. – Но тогда эти существа очень чувствительны к воздействию именно на нее. Однако из-за столь странного ее строения и непонятной структуры в эту матрицу практически невозможно было внести хоть какие-то малейшие изменения. Однако вот удаление ее части вполне способствовало именно ее разрушению. Это можно проверить», – решаю я и разворачиваюсь назад.

Вот он – еще один труп гончей. Матрица пока относительно стабильна. Разрушаться она начнет с прекращением поступления в нее ментальной энергии. А это произойдет чуть позже, когда разрушится ментальное поле этого существа. Тогда работаем дальше. Быстро удаляю несколько произвольных модулей у гончей.

«Угу. Думал, что все будет так легко?» – сам у себя спросил я.

Матрица гончей даже и не думала терять своей целостности. Просто в ней появился достаточно ощутимый пробел, который со временем должен был сам зарасти. Тогда почему столь странная реакция на извлечение произошла у предыдущего монстра. Может, необходимо удалить больший объем? Ну, вполне логично.

Поэтому я затираю тот самый модуль, что перетащил из другого монстра. Однако результат всё тот же. Матрица не изменилась. Стабильность ее не нарушена. Странно? Что еще я упустил? Это может быть важно в будущем, когда я вновь встречусь с такими или им подобными существами.

И я постарался проанализировать последнюю схватку.

Черт. А ведь точно. Я упустил кое-что. В самый последний момент, когда монстр, похоже, был еще жив, он не переставал бороться, и в последний миг эта самая гончая постаралась еще раз телепортироваться, но ментального модуля, отвечающего за это, в ее теле уже не было. А потом я нанес свой удар.

Но, как я понимаю, толчком к разрушению метрической матрицы и послужило обращение к той способности, которой у существа уже не было. И именно это дестабилизировало как раз ее структуру.

Да. Теория неплохая, но этого не проверить до следующей встречи. И надеюсь, что ее подольше не будет. Слишком необычные это и опасные противники.

Решив так, я подобрал то оружие, что еще было в телах монстров, вытер его о какую-то тряпицу и выкинул тут же на пол. После чего проверил двор домика, в котором сейчас находился. Но было пусто. Как это ни удивительно, но матрицы всех мнимых орков до сих пор ощущались в крепости.

Поблизости от меня, кроме обычных жителей, никого не было. И это странно. Видимо, орки прекрасно знали, кого призывают в этот мир, и поэтому ждут того момента, пока эти существа не ослабнут, чтобы их можно было завалить, либо еще чего-то. Но именно из-за того, что они разгуливают по городу, орки и не выходят из крепости. И это дает нам шанс покинуть город. Пока они будут там, мы сможем скрыться отсюда. На этой мысли я заспешил вперед. У меня была неплохая возможность нагнать Тенаю и ее отца.

Если я не ошибаюсь в своих расчетах, то эти двое еще в городе.



Планета Галанат.

Талколианские леса. Форт. Крепость.

Некоторое время спустя

В одно из подвальных помещений крепости вошел тот, кого в городе называли Шрамом.

– Патриарх, они мертвы, – только и сообщил он. Можно было подумать, что он обращается к сидящему тут орку, главе поселения орков. Но нет, сейчас его взгляд был устремлен на невзрачного престарелого орка, как раз того самого мага, что и проводил какой-то странный и непонятный обряд во дворе крепости.

– Гончие всегда справляются с поставленной им задачей, – спокойным и уверенным, хотя и слегка сипящим от старости голосом ответил тот. – Наши союзники… – И он, немного помолчав, продолжил: – Демоны и те помощники, которых они нам присылают, никогда нас не подводили.

– Патриарх… – приостановил Шрам речь своего реального главы, именно того, кто управлял ими уже на протяжении двадцати двух тысяч лет, хотя этот пожилой орк и не любил, когда его прерывали, – вы не поняли, – веско сказал тот, кто тоже, как и пожилой маг, лишь выглядел орком, – мертвы не вампиры и огр, который был с ними, а обе посланные за ними адские гончие. Патруль обнаружил их недалеко отсюда. На северной стороне Форта, в районе складов и заброшенных домов.

– Что? – посмотрел на него, поднимаясь, маг. – Как такое возможно? Это же адские гончие? Ты смог восстановить картину боя? Мне необходимы подробности. Демоны потребуют ответа за своих питомцев.

По этому полутемному и мрачному помещению прокатилась волна давящей и заставляющей затаиться тишины. И исходила она от мага, который упер свой взгляд в стоящего перед ним «орка».

– Так как? Что ты мне можешь сказать?

– Ничего. Мы не смогли узнать ничего конкретного. Там лишь остались физические следы. Но все они размыты и не скажут нам ничего. Особенно если пытаться понять, что там делали гончие. Но что странно, ничего мы не смогли выяснить и о том, кто был их противником. Слепки аурного следа нам тоже много не дали. И тут у нас еще меньше сведений. Мы обнаружили там следы лишь самих демонических сущностей. Аурного следа их противника или противников нет. Вывод всего один: он или они либо совершенно нейтральные существа, – и он поглядел на старика, – либо все были защищены. И этот второй вариант нам кажется более вероятным.

Тот, кого назвали Патриархом, кивнул.

– Что-то еще?

Шрам некоторое время молчал, а потом, будто решившись, продолжил:

– У меня нет никаких доказательств, но я уверен, что это наверняка огр, – произнес наконец местный глава гарнизона.

– Почему ты так решил? – поглядел на него тот, кого он называл Патриархом.

Но вместо Шрама ответил еще один пожилой орк, присутствующий здесь.

– Если кто-то и справился с гончими, то это мог быть только он, – подтвердил глава местного поселения предположение Шрама, – это тот, о ком мы тебе рассказывали, Патриарх. Огр, который помог вырваться вампирам из ловушек, подготовленных для них нами в лесу. Хоть мы и вывели змеелицых и эльфов прямо на них, но он, с какой-то своей дикой звериной чувствительностью, сумел обойти все расставленные на них ловушки. И это именно он обнаружил вторую засаду, которую устроили уже перед городом по твоему личному приказу. Хотя о ней не знали даже мы.

– Понятно, – как-то равнодушно и будто это его совершенно не интересовало протянул Патриарх, – вы что-то узнали о нем еще?

– Нет, – отрицательно покачал головой орк, – мы не хотели действовать у него на виду и пользоваться своими возможностями. Как мне кажется, он очень чувствителен к ментальным атакам. Если бы мы постарались взять его под контроль или что-то выведать, он бы это сразу это заметил.

– Эти огры… – Хоть и не было заметно, что Патриарх разгневан или его что-то злит, но у обоих присутствующих тут орков мгновенно хлынула кровь как из носа, так и из ушей после этих его слов, а волосы сами по себе стали шевелиться на голове от подсознательного ужаса, – как же я их ненавижу. Они так напоминают тех, кто когда-то и загнал нас в эту дыру.

Оба орка переглянулись. Они не поняли, о чем говорит Патриарх. Тот, кого они так называли и признавали своим главой, никогда не выражал открыто своих эмоций, и это было впервые, когда они могли наблюдать такое.

Но вот он успокоился и посмотрел на Шрама.

– Для закрепления портала в реальность наших союзников нам не хватает самой малости. Мы на свою сторону сумели привлечь всех, кто нам был необходим. У меня уже есть все ингредиенты, включая и кандидатов в качестве жертв. И тут такой промах. Мне нужны кровь и сила вампира-мага. Именно они обладают тем типом магической энергии, который воспринимает эта пентаграмма. Только она откроет портал…

И в мгновение ока щуплый орк оказался прямо перед ошеломленно стоящими перед ним Стариком и Шрамом.

– Найдите их. Вампиры мне нужны живыми. Оба. Второй нужен будет как жертва. Использую его силу и плоть, чтобы закрепить чары. Но вы должны найти вампиров и доставить их в храм не позднее чем через два дня. Вы поняли меня?

И тот ужас, что уже тысячелетия жил в глазах этого старика, слегка приоткрыл свои глаза и взглянул ими на стоящих перед ним орков.

– Вы же понимаете, кем я воспользуюсь, если вы мне не доставите вампиров. И тут, хоть жертв потребуется гораздо больше, но я смогу провести преобразование сил. Жаль, что только в этом случае придется использовать полностью оба ваших семейства. Патриарх спокойно отошел обратно к своему креслу и сел в него.

– Запомните это, – спокойно сказал он обоим оркам, будто только что не угрожал им и не разрывал тех своим пронзающим душу (а есть ли она у них?) взглядом.

– Да, мы все помним, – со страхом ответил Шрам. Он был более молод и переживал лишь за себя и свою жизнь. Другие его не интересовали. Свою семью он бы отдал на растерзание этому монстру, который был не менее опасен, чем демоны, призванные им. Старик же был более сдержан и прозорлив, а потому он ответил совершенно иное:

– Мы все сделаем, Патриарх, – и сделав шаг назад, он уже хотел развернуться, собираясь покинуть это темное помещение в подвалах крепости, но как раз в этот самый момент им в спину ударил вопрос мага.

– А как они вообще вышли на тебя, Шрам? – посмотрел он на начальника гарнизона крепости. – Ведь они точно пришли к тебе не как к другу или за какой-то помощью. Я точно знаю, что они следили за тобой, когда находились тут, в крепости.

Орк задумался, а потом прозвучал его голос. И столько злости и бешенства было в нем, что стало понятно, эти слова вызывают в нем сильнейшие приступы ярости.

– Они могли выйти на меня лишь через Параю или Правку. Но последняя как раз сегодня отправила ко мне своего представителя, пытаясь выторговать себе еще несколько дней отсрочки. Не думаю, что она стала бы так подставляться именно сейчас. Да и не настолько она умна, чтобы выстроить такой хитроумный план. А Парая… – И орк замолчал, но потом добавил: – Как раз сейчас мои люди проверяют ее особняк. Все это больше похоже именно на нее.

Но не успел он закончить, как раздался негромкий стук в двери комнаты.

– Капитан, можно? – спросил входя один из орков.

– Что у тебя? – посмотрел на него Шрам.

– Она мертва, – произнес этот его подчиненный. И что-то слова орка больно напомнили Шраму только недавно сказанное тут. Только вот теперь именно он не мог ничего понять.

– Ты о ком? – посмотрел он на орка, пытаясь вспомнить, чем же он поручал ему заняться. Но тот и сам следующим своим ответом все ему рассказал.

– Мы, как и было нам поручено, проверили дом эльфийки.

Теперь все встало на свои места.

– И что? – уже понимая, что сейчас услышит, чисто для проформы спросил Шрам. И не ошибся в своих предположениях.

– Парая, ее телохранители, а также два каких-то мага из эльфийского княжества… Все они мертвы.

Тут встрепенулся Патриарх.

– Постой, – поглядел он на замершего на месте орка, который, казалось, перестал даже дышать от обращенного на него внимания. – Что за маги из княжества и не было ли среди них одной из повелительниц стихий?

Орк слегка наклонил голову.

– Да, она была там, – негромко ответил он и под взглядом мага внезапно начал пятиться к двери, но это его не спасло. Голову этого незадачливого стражника-орка разорвало на части, когда на него посмотрел, казалось бы, совершенно бездонными и темными, словно мрак, глазами Патриарх.

– Найдите их, – и его светящийся тьмой взгляд отыскал обоих орков, Шрама и Старика, – и принесите мне голову этого огра. Я сам хочу отдать этого придурка в руки стихий. Пусть именно его они и терзают за смерть одной из них. Ведь это именно он уничтожил одну из последних повелительниц стихий. Если мы не предоставим им его, они сами придут за ним, и тогда от нашей тайны может ничего не остаться, как, впрочем, и от нас.

И патриарх молча сел в свое кресло, из которого поднялся во время разговора, да так и застыл на месте.

– Да, мы сделаем это. – И орки, склонившись, быстро покинули помещение, которое внезапно превратилось в смертельно опасную ловушку. И таковой его сделало существо, выглядящее как разгневанный престарелый маг.



Неизвестная планета.

Окрестности Форта на границе с Дикими землями.

Полтора часа спустя

– Госанг, это я, – окликнул я напряженно вглядывающегося в сторону стены леса вампира.

– Дим, – в удивлении взглянул он на меня.

– Да, а ты кого ждал? – спросил я у него.

– Не тебя, – честно признался мне отец Тенаи, – твоего возвращения я не ждал. От гончих невозможно уйти, потому их и называют адскими.

– Ну, – посмотрел я на него, – значит, не все так плохо.

После чего я развернулся и потопал в сторону центра поляны, где гоблины устраивали свою временную стоянку. Ближе к центру был небольшой ручеек, там же я заметил и метрическую матрицу девушки.

Госанг пошел следом за мной.

– Так ты все-таки сумел сбежать от них? – в очередной раз с недоверием глядя на меня, спросил вампир и потом добавил: – Скажи кому, не поверит.

Правда на пару мгновений задумался и сказал:

– Хотя вот Теная почему-то верила, что мы тебя еще увидим, и видимо не зря. Но адские гончие… – Судя по всему, для вампира это и правда было невероятным событием. Я же больше молчал и лишь изредка пожимал плечами.

И вот мы на месте. Не знаю, как девушка узнала, что это вернулись именно мы, а не только ее отец, но она вскочила и, мгновенно подлетев ко мне, обняла меня и прошептала:

– Вернулся, живой. Я знала, что ты вернёшься, что сможешь спастись.

И, только сейчас поняв, что же происходит и как это выглядит со стороны, слегка покраснела и, видимо, смутившись отца, сделала короткий шаг назад. Но тем не менее постоянно продолжала смотреть на меня. Мне же ее забота была очень приятна и то, что она обо мне так беспокоится.

– Спасибо, – искренне ответил я девушке. И просто несколько секунд постоял, любуясь ею и глядя на нее, чем заставил ее смутиться еще больше.

– Спасибо, – еще раз повторил я. А потом, вздохнув и встряхнув головой, сбрасывая это накатившее на меня состояние любования и желание того, чтобы Теная была постоянно рядом со мной, я повернулся к ее отцу.

– Вы смогли забрать из гостиницы свои вещи?

– Да, – подтвердил он, – только животное пришлось оставить. С ним было не уйти.

Я кивнул, соглашаясь с этим.

– А как гоблины?

– Они все еще в гостинице, – негромко ответила мне Теная из-за спины, – я видела их.

– Хорошо, – кивнул я и задумался. Сейчас мы были в относительной безопасности. Но и город был относительно чист от орков. Когда я уходил оттуда, то не заметил ни одного. А значит, это шанс. Мой шанс вернуться и завершить начатое.

Я знал, что они начнут прочесывать его, но был уверен, что через некоторое время они будут уже искать именно за его пределами, а не внутри. И тогда город станет наиболее безопасным местом. Ну, относительно безопасным. Но с тем, из-за чего я там окажусь, можно будет особо не беспокоиться о шуме. Все равно мне необходимо привлечь кое-какое внимание.

Мне хотелось понять, а кто же стоит за этим странным похищением гоблинов. Кому могли понадобиться эти гиганты, из которых даже особо много магической энергии не получишь.

Нет. Тут что-то другое. А потому мне придется вернуться назад и выяснить все это.

– Я иду в поселение, – негромко сказал я, обращаясь в основном к Тенае, – постарайтесь никуда отсюда не уходить. Эта стоянка достаточно далеко от города, чтобы сюда забрели поисковые партии, и потому вы тут в относительной безопасности. Ну, если, конечно, позабыть о местных обитателях. – И я поглядел на девушку.

– Зачем тебе? – посмотрела на меня она. – Ты же только что там был. Зачем ты тогда приходил, если опять возвращаешься назад?

Я вгляделся в ее глаза и честно ответил:

– Я хотел убедиться, что с тобою все в порядке.

Девушка удивленно спросила:

– И все, только поэтому?

– Да, – спокойно кивнул головой я, – поверь, для меня это уже много. Мне нужно знать, что с тобой все нормально. Это надо, чтобы я смог все сделать правильно. – И я еще раз поглядел на нее, а потом повернулся в сторону леса.

– Я вернусь, – сказал я вампирам, – не гарантирую, что скоро, но вернусь. Теперь я прекрасно знаю, с кем мы имеем дело и на что они способны.

После чего улыбнулся девушке и скрылся за деревьями, еще долго ощущая ее взгляд, провожающий меня. Я был рад тому, что они не пошли со мной. Я не хотел подвергать опасности ее еще больше. А так я справлюсь в одиночку.



Неизвестная планета.

Окрестности Форта на границе с Дикими землями.

Полтора часа спустя

Вроде это то самое место, о котором мне рассказали наемники-полудемоны. Черт, теперь приходится верить еще и в их бредни о полудемонах. Ну да ладно, надеюсь, все же все не так плохо.

Так, как это ни странно, магов в охране нет. Но вот гоблины точно тут. Они заперты в огромном сарае. Шесть существ. Охраняют их порядка полусотни бойцов. И если габариты и сила остального семейства гоблинов не слишком отличаются от тех, на которых я вышел, то они бы и сами давно управились с этим. Так почему они все еще в загоне для рабов, по-другому и не назовешь.

Ответ очевиден. Это путы. Обычные или магические, не имеет значения. Но что-то складывается у меня впечатление, что тут больше замешана именно магия, чем нечто иное. Так что будем исходить именно из этих предпосылок.

Гоблины околдованы и поэтому так покорны. Нужно разобраться с плетением. И это нужно сделать до того, как я займусь охраной. А ее в любом случае будет необходимо снимать, так как с теми габаритами, что были у гоблинов, незаметно сбежать все равно не получится. Так что думаем.

Провожу анализ метрической матрицы всех находящихся в загоне существ. Что есть в них общего и чем они отличаются от тех, кого я встретил в гостинице?

Так. Хм. Правильный подход – с метрической матрицей каждого существа. Даже у тех, кто, на мой взгляд, был всего лишь детьми, я обнаружил небольшие области, которые в ментальном плане соответствовали каким-то странным фиолетовым образованиям.

= Модуль ментального подавления воли, – буквально через секунду, после того как я его распознал, подсказала мне нейросеть.

Вариантов его разрешения было два. Нужно или найти деактивирующее плетение, или сделать так, как это делал обычно я. Просто дестабилизировать метрическую матрицу именно этого плетения. А где она в общей матрице каждого из существ, я теперь прекрасно знал.

Так, естественно, выбираю второй вариант. Он быстрее и мороки меньше. Только и нужно, что подобрать подходящий параметр. Но тут схема построения относительно стандартная, я с такими встречался множество раз, а потому достаточно быстро нашёл необходимые точки, в которые и стоит вносить изменения, чтобы развалить это плетение.

Дальше. С освобождением пленников теперь проблем не будет, а вот охрана. Так, что-то их достаточно много. Что делать с ними-то?

Двух-то я могу использовать как свои руки с той стороны бараков. Меня туда запустят, ну и параллельно слегка покусают местных. Но при таком перевесе их задавят числом. Да и мне, при местных-то скоростях и проворстве, это может создать проблемы.

Тогда как действовать? Как между ними быстро перемещаться, да к тому же не дать им разбежаться по городу?

«Стоп, – остановился я, – вот именно – перемещаться». И сразу обратился к П-искину:

«Как прошла активация и адаптация способности к телепортации?»

= Модуль подготовлен, ожидает активации. Длительность адаптации десять минут.

«Ну что же, время есть», – решил я. Тем более потом этот модуль даст дополнительные возможности, причем не такие уж маленькие. Поэтому даю приказ на активацию, а пока сижу в том неприметном домике, на чердак которого и забрался, чтобы следить за местом, где содержат гоблинов.

Время тянулось очень медленно. Я уже хотел как-то его ускорить, как пришел ответ:

= Адаптация завершена.

И у меня в сознании появилась иконка.

«Прыжок».

Так, надо тренироваться. А потому сразу кликаю его.

= Выберите точку перехода.

= Установить метрический маркер.

= Совершить переход по точке маркера.

Хм. А вот это интересно. Ну да ладно, обо всем по порядку.

Сначала обычный переход. Взглядом выбираешь точку, фокусируешься на ней. Замираешь. А потом даешь команду «Прыжок».

Черт. Меня как будто наизнанку вывернули, но тем не менее я оказался именно там, где и должен быть. К неприятным ощущениям придется привыкнуть. Ну да ладно. Делать нечего. Работаем.

Что там у нас есть еще?

Маркеры. Так, для пробы устанавливаю маркер на стене. Но при этом точка оказалась привязана к кроне дерева. И чтобы не материализоваться внутри нее, есть ещё и прыжковая зона, вблизи точки перехода. Там-то и обозначается точка перехода. И окно открывается именно туда.

Пробую. Все работает нормально.

Тогда дальше. У меня полсотни противников. В зоне прямой видимости я их держать не могу, но вот список маркеров, да без труда.

А поэтому я к каждому из них прицепляю по точке. Хм. А ведь удобно получается. Если я все правильно отработаю, то меня никто и не заметит даже.

Интересно, а с накинутой незаметностью работать будет? Не известно. Но попробовать стоит.

А теперь вперед. И пошла череда прыжков и быстрых ударов.

М-да. Если активацию плетения поручить автоматике нейросети, выбирая наиболее неподготовленных и безопасных на данный момент времени противников, пока они не закончатся все, то сам бы я выполнял это чуть быстрее. А так я управился меньше чем за минуту. Ровно пятьдесят секунд. По одной на каждого противника.

Так. А теперь к гоблинам. Нужно с ними поговорить.

Открываю двери. Да, тут все, о ком мне говорил Гулл.

– Добрый день, – сказал я обреченно посмотревшим на меня гигантам. В основном тут были женщины и несколько детей.

– Я от Гулла. Он попросил меня помочь вас найти. Но так получилось, что у меня появилась возможность вас освободить. Сейчас я с помощью своего артефакта сниму с вас заклинание подавления воли. И мы потом пойдем туда, где вас ждут ваши родственники.

Странно… Никакой реакции. Или тут что-то не так, или это на них так подействовало плетение подавления. Тогда его надо срочно снимать. Иначе такие инфальтильные личности даже сами себя спасти не захотят.

Но тут проблем нет. У меня все готово заранее. Быстро разрушаю все метрические матрицы сдерживающих плетений. И сразу еле успеваю увернуться от выброшенного в мою сторону кулака.

– Эй, – кричу я, – я от Гулла. Тут, чтобы помочь вам.

Кулак замирает прямо в воздухе.

– От Гулла? – спрашивает у меня одна из шаманок.

– Ну да, – отвечаю я.

– И с кем пришел мой муженек к нам на выручку?

Ага, простая проверка на вшивость, но я вроде помню, как звать его обоих соплеменников, а поэтому называю их имена.

Гоблинша кивает.

– Ну ладно, веди к нему, – говорит она.

Я же усмехаюсь.

– Не все так просто, – и показываю на нее и остальных, – вы слишком приметные. Нужно добраться до них понезаметнее.

После чего быстро составляю новый маршрут до гостиницы, вернее до того двора, где им выделили их дом. Жаль, что они еще в городе. Я надеялся, что те покинули его. Но они задержались. А потому мне придется привести их родственников к ним.

Но перед этим я заглянул в свой рюкзак, где у меня уже долгое время кое-кто прятался.

– Вылезай, – говорю я мелкому тарку, – есть работа. – И показываю в сторону барака, где содержали гоблинов. – Наблюдай за этим домом, – говорю я ему, – если кто-то придет за ними, то проследи за ними и выясни, куда они уйдут. Когда найдешь их, возвращайся сюда, я тебя буду ждать тут. Понятно?

– Да, хозяин, – ответил тарк, быстро спрыгнул с рук и буквально чуть ли не на глазах растворился в воздухе.

«Ну вот, о том, чтобы узнать, а кто же те неизвестные маги, которым понадобились гоблины, я позаботился», – прокомментировал я исчезновение мелкого тарка. Только вот было у меня подозрение, что можно и не следить. Все равно в этом поселении почему-то абсолютно все дороги ведут в одно место. И та, что лежит передо мной сейчас, как раз и упиралась в ворота крепости. Только вот мне пока не туда нужно попасть. Сейчас необходимо отвести гоблинов в гостиницу и помочь им выбраться из города. Иначе дело будет не закончено.

– Идемте, – машу я им рукой и направляюсь совершенно в другую сторону. Ну, а крепость остается у меня за спиной. Пока остается. Появляться там еще рано.



Планета Галанат.

Талколианские леса.

Форт. Крепость.

Несколько часов спустя

Только вот отсутствовали тут, в подземелье крепости, оба настолько значимых в городе орка не очень долго. Буквально через три часа они вновь вернулись в полутемную комнату, где их ожидал тот, кто действительно правил ими. И, судя по их обреченным лицам, новости у них были не из приятных.

– Вы не нашли его? – просто констатировав факт, спросил Патриарх.

– Нет, – покачал головой Шрам, – не нашли.

Пожилой маг стал раскачиваться из стороны в сторону, впадая в некоторое медитативное состояние. Это, по-видимому, как-то успокаивало его.

– Так почему вы здесь? – спросил он у орков.

– Патриарх, – тихо прошептал Старик, – мы не смогли найти его. – И немного помолчав, пережидая пронзительный взгляд своего повелителя, он закончил: – Мы не нашли его, – повторил Шрам, а потом добавил: – Это он нашел нас.

– Что? – изумленно поглядел на него Патриарх. – И как он это сделал на этот раз?

– Он освободил всех захваченных для нас гоблинов.

– Огр, – только и прорычал-прошипел престарелый орк, голос которого заставлял замирать и дрожать обоих глав этого поселения, – я хочу его смерти. – И он вперил свой взгляд в обоих орков. – Почему вы не принесли до сих пор его голову?

Оба орка молчали, им нечего было ответить. Но вдруг раздалось какое-то странное шуршание за спиной одного из них, и все услышали совершенно не уместный в этом помещении голос:

– А ты уверен, что она тебе нужна, голова-то? – И этот вопрос явно задали Патриарху. Вот только того, кто его произнес, тут, в комнате, не было. Зато мгновение спустя он появился прямо за спиной Патриарха.

Взмах, и голова старого орка падает вниз. Мгновение, и этот неизвестный появляется то за спиной Шрама, то Старика. Еще два мгновения – и еще два трупа.

Неожиданно прямо из тьмы у стены появляется неизвестный. Оглядывает лежащие на полу тела и негромко произносит:

– Смотри-ка, какое полезное умение, уже дважды пригодилось. Все-таки не зря старались.

После чего этот неизвестный, так же как и появился до этого, словно незримая тень растворяется во мраке подземелий.




Глава 2

Неизвестное космическое пространство. Неизвестная планета


Неизвестная планета.

Форт на границе с Дикими землями. Поселение.

Некоторое время спустя

«Так, по крайней мере, с Патриархом и его подручными закончил», – констатировал я, выбравшись так же незаметно, как туда и попал, за пределы внутренней крепости. И сейчас я отходил от нее в сторону гостиницы и каких-то заброшенных складов.

Когда разбирался с адскими гончими, заметил, что там очень много пустующих домов и различных не используемых зданий. Вот в одном из них я и хотел на время осесть, для того чтобы обдумать наше положение и разобраться с тем, что делать дальше. Одно я понимал наверняка, уходить из города еще рано.

Если не сейчас, то очень скоро карлонги обнаружат тела своих предводителей, и тогда в городе и окрестностях начнется тотальная зачистка. На смерть Старика и Шрама они, может быть, еще и не отреагируют, но вот на убийство этого Патриарха – наверняка. Оно точно заставит этих не слишком мне понятных существ шевелиться. И тогда, если я прав в своих предположениях, то все это поселение утонет в крови. И если у местных карлонгов не один такой маг, как Патриарх, то они могут вновь воспользоваться призывом.

Ну, а мы не сумеем далеко уйти, нас нагонят пущенные вслед за нами преследователи. И если они не сделают этого сегодня, так выйдут на нас завтра, а не завтра, так через неделю. Я не знаю всех возможностей подобных существ, я с ними вообще никогда не встречался. Но что-то я был полностью уверен в том, что таких монстров, как уже встреченные мной, просто так «адскими гончими» не назовут. И дело тут вовсе не в их боевых качествах, хотя, конечно, и это играет немаловажную роль. Но главное, что они точно не отстанут от нас. И рано или поздно, но нагонят нас. Поэтому лучше бы мне к этому быть готовым.

А потому следовало сделать так, чтобы или этим оркам было, в принципе, не до нас и они по уши погрязли в каких-то местных своих разборках, либо чтобы нас просто некому было бы преследовать.

Вот в этом деле мне необходима была помощь. И я знал, где ее искать. Но перед разговором мне следовало как следует подготовиться. Поэтому, прежде чем покинуть город, надо бы сходить и поговорить с Правкой. Ведь не просто так она постаралась стравить нас с мнимыми орками, которые ими на самом деле и не были. И надо бы разобраться в причинах того, а зачем же она все это устроила. Возможно, она знала несколько больше, чем сказала нам с самого начала.

К тому же не смогла бы она просто так подмять под себя весь местный криминал, если бы у нее не было за спиной какой-то силы и связей. А значит, и мне потребуются эти самые ее связи. Но главное, нам необходимы она сама и те, кто стоит за нею. Ведь, по сути, нам придется вступить в схватку, чтобы избежать преследования, с большей частью обитателей этого поселения. С орками, которые тут и составляют львиную долю жителей.

Только вот это никакие не орки. Все их поселение, в чем я теперь более чем уверен, это одни сплошные карлонги, которые и обосновались тут. Даже не ожидал нарваться на такую их толпу где-то в одном месте.

Я, конечно, понимаю, что эти существа уже очень давно стали какой-то незримой частью как этого небольшого городка, так и всего этого мира, которую от него теперь не отделить. Слишком уж долгое время они тут живут и соседствуют со всеми остальными. И если они до сих пор не вырезали все остальные расы, то как минимум пошли по несколько иному пути, чем те, что осели в Содружестве. Ну, или они просто не могут этого сделать. Ведь не зря же им нужна поддержка как эльфов, так и остальных. Те же раакшасы и стихии.

Вот тоже парадокс. Иила говорила, что стихийники и раакшасы были врагами. Но тут они явно работают на одной стороне. Да и по самим раакшасам с карлонгами все не очень ясно. Раньше и они вроде как воевали друг с другом, а потом одни поработили других. Но теперь…

Или тут просто все так и осталось? Это же не Содружество, как я теперь четко понимаю, это совершенно иная реальность. И похоже, что тут карлонги так и управляют раакшасами. Не было того их бунта, который смел карлонгов и заставил их затаиться и уйти в тень. И тех времен, когда для того, чтобы выжить и укрыться от мести раакшасов, которые вырезали их столетиями, они и стали истинными тенями, маскирующимися постоянно под другие расы.

Тогда-то они и переняли тот образ жизни и влияния на всех остальных, кто им встречался на пути, с которым я и был знаком. Удар из-за спины, подковерные интриги и постоянное наращивание собственной силы и могущества за счет жизненной энергии других рас.

Похоже, именно тогда они и превратились в тех реальных карлонгов, которых я знал.

Тут что, до этого не докатилось? Раакшасы не скинули их ярма или как-то смогли договориться с ними, и местный путь развития пошел в совершенно ином направлении? Или это так только в этом мире? Непонятно.

Но это не имеет большого значения. Важно то, что тут они работают вместе. Все остальные же, похоже, и есть их реальные союзники. Но вот на какой почве они спелись и что их заставило объединиться, я понять не могу?

С раакшасами очень трудно ужиться, с их-то отношением ко всем остальным расам. Да и с карлонгами то же, которые всех остальных воспринимают как свою пищу. Хотя вот по вторым тут может быть все далеко не так.

Но эльфы… Во время войны в Содружестве они были чуть ли не главными врагами раакшасов, впрочем, как и все остальные человекоподобные расы. Но, может, это было вызвано не тем, что они ненавидели именно нас, а тем, что в нашем обществе скрывался кто-то другой?

Хм. А ведь это идея. С такой точки зрения на противостояние Империи архов и Содружества, пожалуй, еще никто не смотрел. Война была не против Содружества, а против тех, кто скрывается под его сенью. Но тогда непонятна причина странного поведения карлонгов тут.

Коль для них нет необходимости воевать против всех, почему они не приняли свой истинный облик? Почему все еще стараются скрыться под личиной других рас? Или в этом мире для этого есть какая-то иная причина? Не та, что была в Содружестве.

И если они не перешли на такое захватническое поведение, как там, откуда я сюда попал, то что тогда? Я так понимаю, что ответ на этот вопрос где-то в прошлом этого мира. Да и в том, что эльфы как-то оказались на совершенно другой стороне, противопоставив себя многим другим расам, которые в обычном случае были всегда их союзниками.

«Черт, – встряхнул я головой, – слишком мало данных, чтобы что-то решать».

Возможно, это как-то связано с тем, что они отлавливают магов? Ведь им точно нужна была Теная. И карлонгам, и раакшасам, и эльфам. Но тут опять нестыковка. И я говорю о гоблинах.

Я точно слышал о том, как Патриарх упомянул, что этих великанов по какой-то причине захватили именно для карлонгов. Но тут совершенно не ясно. Если им нужны маги, то зачем потребовались гоблины? В них и магии-то еще меньше, чем в любом другом существе этого мира. Они выживают лишь за счет своей силы, живучести и жизненной энергии.

«Э-э… – на этом месте я мысленно остановился, – вот же тот ответ, что так и лежит на поверхности. Гоблины – идеальные источники именно жизненной энергии. А именно она и необходима карлонгам. Получается, что местные карлонги все-таки не очень сильно отличаются от тех, кто осел в Содружестве. Им тоже для их собственной силы, существования и его продления нужна жизненная сила других существ». Но почему-то именно меня и в данной ситуации этот ответ не устроил. Слишком он лежит на поверхности.

Да и сами карлонги. Даже в поселении народу сейчас столько, что им незачем с их-то стилем жизни рисковать и связываться с гоблинами, можно более тихо и безопасно найти других.

Да, энергии другие расы дадут меньше, но и сами эти существа собрали бы тех, кого хотели бы использовать, гораздо больше и уж точно с гораздо меньшими проблемами. Однако они постарались захватить именно гоблинов. И что странно, даже не пытались переправить их к себе в поселение, а спрятали в городе, явно собираясь переслать этих гигантов куда-то дальше.

Вот и получается, что даже если местные карлонги и используют местных как источник жизненных сил, то делают это либо крайне редко и очень незаметно, либо вообще не делают. Иначе бы это поселение уже давно опустело. Люди не стали бы жить там, где постоянно бесследно и с завидной периодичностью кто-то пропадает.

«Либо им это необходимо не для себя, а в каких-то иных целях, – пришла вполне закономерная мысль, которая осталась местом отсечения всего остального, – почему я сразу не подумал об этом. Они их захватили не для себя, именно поэтому и нужна переправка пленников в какое-то другое место. Ведь, по сути, карлонги, что бы о них ни говорили, это все-таки ментально-активные существа, и жизненная энергия других – это один из типов энергии, с которым они неплохо умеют работать. И если в Содружестве местные карлонги ставку сделали именно на развитие своих умений по работе с данным типом энергии, поскольку его источники там можно было найти в неограниченном количестве, – по факту, это любой разумный, живший там, – то кто сказал, что местные карлонги не умеют с этим типом энергии работать?

Да, он для них уже давно стал не основным, при просто огромной концентрации ментальной энергии в окружающем пространстве, которая делает этот мир слишком уж отличным ото всех остальных, превратив его в своеобразную аномальную зону. Но тем не менее, как я понимаю, знания-то у них остались. И они ими пользуются. Вот и получается, что эти гоблины им необходимы для разовой акции, с их огромными внутренними запасами жизненной энергии подходят идеально. Получается, что они затеяли что-то очень уж неординарное, но при этом завязанное на использование жизненной энергии. У меня есть только одно предположение. Это какой-то ритуал. Только он может разом переработать такой огромный объём энергии во что-то. Но вот во что?» На этом месте я мысленно приостановился.

Получается, что я не только вырезал верхушку местного клана карлонгов, но и сорвал какую-то их операцию, в которой задействованы чуть ли не все их союзники. Не думаю, что появление тут стихии и стольких эльфов было рядовым событием или стечением обстоятельств.

И это плохо.

Если за всеми этими действиями стоит кто-то, более или менее умеющий мыслить логически, а почему-то я в этом совершенно не сомневаюсь, то нас могут принять за каких-то агентов местных, целенаправленно сорвавших их операцию.

– М-да, встряли, – пробормотал я.

Если все так, то нам не то что не дадут вырваться отсюда, за нами начнется целенаправленная охота. И не только самих карлонгов, но и тех, кто все это организовал. Ведь мы, по их мнению, во-первых, свидетели, которых необходимо устранить, и, во-вторых, те, кто, возможно, сможет их вывести на источник утечки. Они-то будут считать, что мы работали целенаправленно, стараясь сорвать именно то, что они тут и затеяли.

«Черт, черт и еще раз черт», – мысленно выругался я. Завали я только карлонгов, или разделайся с эльфами и стихией, или спаси гоблинов, все это в отдельности выглядело бы как обычная случайность. Но вот три таких совпадения, это уже далеко не случайность. Это закономерность.

И теперь это вижу не только я. А если это вижу не только я, то со временем заметят и остальные.

Я поднялся с того ящика, на котором сидел сейчас в сарае, куда забрался, чтобы подумать над ситуацией. Теперь необходимость в том, чтобы поговорить с этой полувампиршей, стала еще больше. Ведь, как ни крути, а это именно она провернула все так, чтобы со стороны выглядело, будто именно мы и занимались срывом этой непонятной операции карлонгов и их союзников, а также уничтожением основных действующих лиц с их стороны.

И что-то мне кажется, рассказать эта Правка может гораздо больше, чем я думал первоначально. Слишком уж виртуозно она сыграла. До такой степени, что не остановись я и не обдумай эту, казалось бы, простую ситуацию с такого вот странного ракурса, то никогда бы и не понял, какой вопрос ей задать при нашей встрече. Но теперь я знал, о чем с ней поговорить.

А потому вперед. Нужно найти эту воровку. Хотя какая она воровка. Это очень опасный и хитрый противник. Пока противник, а дальше я сказать не могу. Только после того, как узнаю ответы на свои вопросы. Но чтобы понять и разобраться в них, мне как минимум нужны будут вампиры.

Я не знаю всего того, что тут происходит и происходило, именно поэтому мне необходим их жизненный опыт.

«Плохо, что придется обратно тащить их в город, – подумал я, – но без этого никак». А потому я выбрался через какую-то дыру в потолке на крышу строения и уже по ней перебрался на стену, окружающую Форт. Но я ненадолго. Скоро придется вернуться.



Планета Галанат.

Талколианские леса на границе с Дикими землями.

Становище гоблинов.

Что-то около часа спустя

Теная резко вскинула голову и повернулась в сторону стены непроглядного леса, что окружала становище гоблинов, на месте которого и они сами развернули свой лагерь. Сами гоблины пока тоже были здесь. Но обратно в свое поселение они не собирались возвращаться. Решили уйти дальше на север. Туда, где их будет сложнее найти.

Самим же этим гигантам было все равно, где жить, для них любые условия были приемлемы, особенно после того, как на их предыдущее поселение напали неизвестные. А отсутствие поблизости других селений их совершенно не смущало. Так что тут же по поляне ходили, достаточно громко шумя при этом, огромные гоблины.

Но сейчас ее подняло не это. Тут что-то другое. И хоть девушка и не спала, а просто сидела, прислонившись спиной к высокому пню, но тем не менее какая-то странная напряженность заставила ее вглядеться в непроглядную мглу вечернего леса.

Теная быстро проверила раскинутую в лесу сигнальную сеть. Ничего. Та бы обязательно сработала, предупреждая ее о чьем-то приближении. Однако сейчас плетение молчало.

Однако девушка была уверена в том, что к их лагерю кто-то подходит. Она не могла понять этого, но тем не менее это было так. Она была уверена в этом.

И этот кто-то приближался к ним не со стороны Форта, который в основном и контролировали ее отец и гоблины.

– Папа, кто-то идет, оттуда, – быстро предупредила девушка, доверившись своим чувствам и показывая в сторону леса, откуда ощущала чье-то приближение.

– Кто и сколько их? – быстро беря указанное направление под контроль, спросил у нее вампир.

– Не знаю, – честно призналась девушка, – это не сигналка сработала. Не знаю, как объяснить. Но оттуда кто-то приближается.

И прикрыв глаза, она сосредоточилась, пытаясь определиться со своими чувствами.

– Их точно больше одного, – наконец сказала она, – но точнее определить не могу.

Госанг очень странно взглянул на Тенаю, но тем не менее кивнул.

– Гулл, ты ее слышал, – сказал он главному в отряде гоблинов, – большего она добавить не может. Пусть твои отходят к той скале, – и он показал в сторону какого-то большого камня, после чего поглядел на девушку: – Теная, ты с ними.

Юная вампирша хотела что-то возразить, но отец ей не дал.

– Как маг, – быстро произнес он, не дав ей ничего сказать, – если ты будешь находиться там, то от тебя будет больше пользы. Да и остальных прикроешь в случае чего. – И Госанг вгляделся в глаза своей дочери. – Не забывай о ментальном щите, постарайся накинуть его на всех. Иначе, – и он кивнул в сторону ближайшего гоблина, – они могут превратиться из наших друзей во врагов. Это даже важнее, чем другие магические щиты. Мы не сможем воевать на два фронта.

– Я поняла, – медленно ответила ему девушка, а потом развернулась и выдвинулась в сторону камня, на который указывал ее отец. Там уже собрались женщины и дети гоблинов.

Детей оттеснили вглубь, тогда как остальные постарались приготовиться к обороне.

– Гулл, – крикнула Теная, обращаясь к гоблину, – завалите перед нами какое-нибудь дерево.

– Зачем? – удивленно посмотрел он.

Но отец девушки уже понял ее идею.

– Бруствер, – только и сказал он, а потом посмотрел на огромного гоблина, – делай, как она просит. Если получится по времени, завалите пару деревьев. Это даст нам шанс при нападении.

Тот лишь кивнул в ответ, а потом быстро с одним из гоблинов направился в сторону леса.

Теная, если честно, не рассчитывала, что гоблины успеют срубить даже один из лесных гигантов. Но те работали с такой скоростью и обладали такой силой, что к моменту, когда между деревьями, на другом краю поляны стали мелькать какие-то фигуры, они уже почти срубили тре- тье.

– Все, идите к ним, – сказала девушка, показывая на приготовившегося к отражению нападения отца.

Гулл кивнул и, быстро развернувшись, побежал назад.

– Кто это? – неожиданно к Тенае подошла молодая гобла, как слышала Теная, это старшая дочь Гулла. Девушка всмотрелась в полумрак леса.

– Похожи на эльфов, – пробормотала она. Только вот что-то странное было в мелькающих среди деревьев фигурах. Во-первых, их так до сих пор и не заметила разбросанная по лесу сеть, и во-вторых, слишком быстро передвигались эти странные эльфы, да и движения у них были какие-то странно пластичные.

Тут к ним подошла какая-то пожилая гобла, которая, прищурившись, постаралась рассмотреть тех, кто приблизился к их лагерю, но пока так и не вышел на поляну.

– Это лесные призраки, – негромко сказала она, – они как-то давно атаковали наше становище. Но с тех пор их в этих краях не было. А прошло уже более трехсот лет с того времени. – И немного помолчав, она продолжила: – И это не эльфы. Они лишь похожи на них внешне, и то не полностью, посмотрите на их руки и шею. Там можно заметить чешую. Это кто-то другой. Тогда мы сумели отбиться. Нас было и больше, и мы были на своей земле. Но и тогда не обошлось без потерь.

Теная пока не видела ничего из того, о чем сейчас рассказала пожилая женщина, но вот на очень уж хищную грацию этих существ, которых явно не смущало присутствие тут приготовившихся к бою огромных гоблинов и ее отца, она не обратить внимание не могла.

Вот один за другим на поляну из-за деревьев стали потихоньку выходить стройные высокие люди, очень похожие на эльфов. Всего их было двадцать два.

В необычной темной, отливающей какими-то странными сполохами броне, струящейся по их телам, они держали в руках кто по паре мечей, кто меч и щит. Шли воины налегке. Никакого имущества с собой, кроме оружия и брони, Теная у них рассмотреть не смогла.

И им еще повезло, что у этих эльфов не было никакого стрелкового или метательного оружия, лишь мечи и кинжалы, которые сейчас висели на поясах. Только вот эльфами эти неизвестные уж точно не были. И сейчас Теная это очень хорошо разглядела.

К тому же молодая вампирша прекрасно видела, что и ее отец практически сразу, как только те появились на поляне, узнал этих существ. Это не то что были не эльфы, эти существа даже к этому миру не имели никакого отношения.

– Это же… – и она пораженно замерла на месте, не веря своим глазам, – демоны, – тихо закончила она. И только Теная успела прошептать это, как нападающие бросились на приготовившихся к схватке защитников.

Несколько мгновений, и первую волну слишком похожих на эльфов существ огромные гоблины сумели отбросить назад. Это удалось лишь благодаря их неимоверной силе и тем дубинам, которыми они орудовали. Теная даже не представляла, что бы с ними было, не будь тут и сейчас их союзников и друзей. Ведь только такие сильные существа, как гоблины, могли и противостоять наседавшим на них демонам-воинам.

Сама Теная ни разу не встречалась с ними, но из рассказов отца, который участвовал в последней войне, она прекрасно знала, как сильны и быстры демоны. И теперь она сама могла убедиться в этом. Напавшие на них демоны по своей силе лишь немногим уступали гоблинам, но вот в скорости значительно превосходили их.

Отец едва поспевал отбивать сыпавшиеся на них удары, не позволяя нападающим подобраться слишком близко к гоблинам, которые отбрасывали тех в сторону леса.

Но как знала девушка, кроме всего прочего, эти существа еще обладали и неимоверной живучестью. А потому демоны практически не реагировали на полученные удары, которые сметали их и мгновенно возвращались в бой.

Что самое плохое, Теная никак не могла помочь своим. Ведь на этих существ ее магия не действовала. Это было то единственное исключение, когда маги были практически бессильны. Инфернальные существа в большинстве своем были абсолютно имунны к большинству магических энергий и воздействий. Тут бы смог помочь лишь маг хаоса, но маги хаоса – это как раз и есть демоны.

Пока Теная анализировала увиденное, произошло быстрое перестроение. Нападающие демоны-воины поняли, что в лоб гоблинов и ее отца не взять, а потому окружили их в полукольцо.

Но Госанг и Гулл очень быстро сориентировались в ситуации и отошли немного назад, к тому брустверу, что свалили до этого. Теперь бруствер прикрывал не только Тенаю и женщин с детьми, но и спины находящихся перед ними защитников.

– Кто это? – вдруг спросила у девушки та самая гобла, что подошла к ней самой первой.

Теная удивленно посмотрела в указанную сторону. Там, среди деревьев, позади нападающих, находился кто-то высокий, не меньше чем самый высокий гоблин, при этом он был до безобразия худ и облачен в странный темный стелющийся плащ, хорошо скрывающий его фигуру. К тому же его голову прикрывал какой-то шлем, а в правой руке он держал длинный темный жезл, который упирался в землю.

Только вот Теная знала, что это не шлем, это костяная голова демона, а те белые наросты, уходящие назад, это его рога.

Вот теперь ей стало действительно страшно. Жезл, а не меч мог означать лишь одно. Этот демон маг, да еще и кто-то из высших.

– С ними маг, – закричала она, сообщая отцу очень скверные новости. И как раз в это мгновение девушка почувствовала момент начала активации какого-то инфернального плетения. Она постаралась прикрыть всех магическим щитом, прекрасно понимая, что если это действительно сильный маг хаоса, то ее приготовления вряд ли как-то помогут. Но ничего не делать она тоже не могла. Так она хоть постарается помочь.

– Я долго не смогу сдерживать мага хаоса, – быстро передала она отцу, который тоже заметил и появление щита перед ними, и небольшой выброс инфернальной магии где-то в лесу, за спинами стоящих перед ними демонов.

– Постарайся продержаться подольше, – попросил он дочь, – а потом, как только поймешь, что уже не сможешь держать щит, уходите в лес. Мы постараемся задержать их тут и дать вам немного времени. Бегите в город.

Теная только лишь кивнула, но ничего не ответила. Она прекрасно понимала, что от демонов практически невозможно сбежать, слишком неравные у них возможности. Может, она еще и успеет скрыться, но вот гоблины этого точно сделать не успеют.

Она никого не винила и не собиралась винить. Это судьба, и они оказались там, где ее не изменить. Единственное, о чем сожалела девушка, что они так и не смогли доставить домой корень дерева жизни, так необходимый ее младшей сестре. И даже если ей удастся скрыться, то вернуться сюда она быстро не сможет.

А все демоны очень чувствительны к любым проявлениям магической активности. Так что этот артефакт они обнаружат без проблем.

«Так вот почему они здесь, – быстро сообразила девушка, – они нашли нас по следу корня дерева жизни, заметив его».

Теперь она понимала, как тут оказались эти демоны, тем более в сопровождении мага из касты высших демонов, судя по его виду. И это именно он и вел их.

Теная приготовилась, так как концентрация магической энергии, с которой работал инфернальный маг, резко возросла.

– Приготовьтесь, – на всякий случай предупредила она всех. И вовремя. Буквально в следующее мгновение с навершия посоха в их сторону понеслась волна какой-то темной и непонятной массы, которая, будто вода, обтекла стоящих перед ними демонов и приблизившись к установленному ею магическому щиту, буквально растеклась по всей поверхности, охватывая его со всех сторон.

– Держу, – с трудом прошептала девушка.

Они теперь прекрасно понимали, что им не вырваться. Это заклинание запечатало их в пределах поляны. И Теная была уверена в том, что любой, как только он окажется в этой непонятной темной массе, сразу же погибнет.

– Не покидайте пределов щита, – стараясь не потерять сознание, тихо прошептала вампирша.

Ее слова услышала гобла, что стояла рядом, и повторила их, так, чтобы все услышали.

Тем временем сквозь щит и темное марево стали по одному проходить воины-демоны, и они направились прямо на приготовившихся к обороне гоблинов.

– Тут не все, – неожиданно произнес Госанг, оглядываясь вокруг. Но из-за марева не было видно, с какой стороны должны били напасть на них оставшиеся демоны. Но как ни странно, пока на них налетели только те, что прошли за пределы щита. Остальных не было.

И сейчас вампиру некогда было отвлекаться. Пока шел бой, когда Госанг и остальные гоблины сдерживали нападавших на них демонов, мало кто из них обратил внимание на то, что неожиданно темная пелена исчезла.

Только тихие слова Тенаи, прозвучавшие за спиной ее отца, сообщили им об этом.

– Папа, давление на щит исчезло, – негромко произнесла девушка. Она потеряла много сил, сдерживая такое сильное давление на установленный ею магический щит.

Никто не мог сказать, почему маги хаоса были настолько сильны и могущественны, хотя если судить по той же их ауре, они не должны были быть намного сильнее обычных средних по своим способностям магов. И тут все сходились во мнении, что дело именно в том типе магической энергии, с которой они работали. Вот и сейчас Теная на себе ощутила всю мощь и силу инфернального мага. Но она выдержала.



Неизвестная планета.

Лес на границе с Дикими землями.

Недалеко от стоянки гоблинов.

Некоторое время спустя

«Так, а это что?» – подумал я, замирая на месте и глядя вперед, после чего припал к земле. Хорошо, что я уже по какой-то привычке – даже не знаю, как она у меня выработалась, – последнее время, когда был в одиночку, перемещался, всегда накинув на себя незаметность. Ну, а сливаться с лесом я привык уже очень давно, еще учась выживанию в мирах Даага. Поэтому не удивительно, что и какое-то странное шевеление впереди себя я заметил намного раньше, чем кто-либо засек мое приближение.

Странно. До стоянки гоблинов я еще не добрался. Вот она. Как, впрочем, и все те, кого я ожидал там увидеть. Но что странно, на стоянке были не только мои знакомые. К ней с противоположной стороны леса приближался и еще кто-то. И таких ментальных полей и метрических матриц я еще не встречал. Хотя нет. Вот как раз таки в матрицах было что-то слегка знакомое. Но я был уверен, что именно таких я точно не видел.

«Запустить сканирование и анализ», – не знаю, поможет ли мне П-искин, но пусть работает.

Было у меня какое-то нехорошее предчувствие, что и эти метрические матрицы, не говоря уж о ментальных полях, будут защищены не хуже, чем уже ранее встреченные мною.

Сам я между тем обхожу лагерь по дуге. Мне прекрасно видно, что наши всполошились. По крайней мере в ментальном поле Тенаи проскользнули нотки тревоги и ожидания опасности. Да и вектор ее внимания направлен в нужную сторону. Так что внезапно на них, я надеюсь, не нападут.

Мне же необходимо обойти этот участок и зайти противнику за спину. Больно мне не понравилась одна сильно выбивающаяся из общей массы нападающих метрическая матрица. Если бы не ее странное наполнение, то по самому построению она очень напоминала мою собственную, так, как я ее вижу. И это меня настораживало больше всего.

Не хотелось бы нарваться на еще одного ученика Даага, ну, или кого-то похожего на нас. Уверен, что подобные есть. А поэтому именно он и был моей первой целью.

Вновь посмотрел в сторону лагеря, так как оттуда раздался какой-то треск и шум. Непонятно, что они сделали, но впечатление такое, что там кто-то валит деревья. Возможно, это так и есть.

Ну да ладно, если они это делают, то это так и нужно. В том, что противника они ожидают, я уже не сомневался. Кроме вампиров вектор внимания и всех гоблинов был направлен в сторону, откуда к ним и приближались неизвестные.

= Сканирование завершено, – выплыло сообщение.

«Ну и что тут у нас?» – задал я себе вопрос, просматривая результаты.

Тридцатипроцентное совпадение с метрической матрицей эльфов. Пятнадцатипроцентное совпадение с матрицей тех полудемонов. И что удивительно – двадцатипятипроцентное совпадение с матрицами вампиров.

Но что-то это не то. Я-то обратил внимание на нечто другое. Мне интересно не само строение матрицы и ее структура, а внутреннее наполнение.

Когда я слегка перефразировал запрос для анализа полученных результатов сканирования, то практически мгновенно получил еще один ответ.

= Сорокасемипроцентное совпадение по наполнению метрической матрицы с существом, условно названным «адская гончая».

Вот черт. Теперь понятно, что меня смущало. В ментальном поле и метрической матрице используется хоть и не аналогичный, но несколько схожий тип ментальной энергии. И я его ни разу не встречал. Это не тот же самый, потому я его не узнал. Он лишь отчасти похож, даже не на половину. Но тем не менее.

И что это получается? А получается, что эти непонятные существа то ли сами прибыли из какого-то другого мира, то ли их, как и тех гончих, призвали. И они живут примерно в одинаковых условиях, где основу составляет именно подобный или схожий тип ментальной энергии. И он отличен от тех, что распространены именно тут.

«Есть сведения о подобном типе ментальной энергии?» – особо не надеясь на ответ, спросил я.

= Нет данных, – отрапортовал П-искин.

Ну и у меня не было воспоминаний, связанных с чем-то похожим. Однако, если рассуждать логически и из тех урывочных сведений, что у меня были, то в основном это касается адских гончих и демонов.

Вот и получается, что это нечто связанное с энергией демонов, не знаю, хаос там, инферно. Ну или что-то подобное. Выходит, что сейчас я наткнулся именно на подобных.

«Неужели это и есть те самые пресловутые демоны? – несколько отстраненно подумал я, – И откуда они тут?»

Насколько я понимаю, тех гончих сюда призвали. Но эти-то кто? Тут были потомки демонов. Возможно, в этом мире жили и демоны? Или нет. Непонятно. Ну да ладно, разберёмся позже.

На поляне началась битва. Вижу, что вампир и гоблины пока держатся.

Я же аккуратно пробираюсь дальше. Всё, я на месте. Теперь нужно вырубить этого мага и желательно с одного удара. Только вот какая проблема: нейросеть упорно рисует, что я ему ничем повредить не могу.

Это как так? Он что, неуязвим? Нет. Тут все в порядке. Интуиция говорит, что убить его можно, но не в этот момент.

А когда? Опять непонятно. Но нужно ждать. Если его не снять, то мы все тут ляжем.

Матрицу взломать даже не пытаюсь. Если она так сильно похожа по структуре на мою, то он сразу же заметит, что в ней кто-то ковыряется. Но мне необходимо обнаружить его слабые точки. С остальными проблем нет. Там я уже нашел то, что нужно. Их, конечно, было не так много, но они были.

Странно, никогда не видел настолько живучих и настолько неуязвимых существ. Они, хоть и не так сильны, как гоблины, но очень быстро регенерируют. И убить их можно лишь повредив несколько жизненно важных точек. Причем сделать это нужно практически одномоментно. Так что про одиночный клинок можно забыть.

Пока анализировал, события на поле боя начали набирать обороты.

Опа. Это что-то непонятное. Тот особо выделяющийся демон (пусть будут демоны, пока не узнаю, кто это на самом деле), за которым я и следил, чтобы выяснить его слабые стороны, начал работать с ментальной энергией. Как раз той самой, которой он был переполнен.

Но вот что странно. Складывалось такое впечатление, что ему очень сложно контролировать ее протекание и поэтому он практически полностью отрешился от окружающего мира для процесса управления ею. Стало даже заметно, как слегка сжалось его менто-информационное поле в результате такого глубокого транса. И вот стягивается энергия, стягивается…

«Что это? – удивленно смотрю я. – Неужели?» Именно в этот самый момент я засек небольшую трещину, брешь в его идеальной защите, но она просуществовала лишь доли мгновения, когда он начал перекачивать ментальную энергию из своего внутреннего хранилища в воспроизводимое плетение. Да, запомнить. В следующий раз я должен быть готов.

Нейросеть и П-искин уже начали готовить скрипты. Ни убить, ни отрубить этого неизвестного мы не сможем. Но вот лишить его метрическую матрицу стабильности, нанести физический урон, а потом и разрушить ее, не дав ему восстановиться, это можно.

Так. Регистрирую резкий выброс энергии. Это он как раз и активировал то свое плетение, начало работы с которым я и заметил. Теперь понятно, в чем дело и почему у него такие проблемы с контролем. Энергия в принципе не управляема. Она даже в пределах своего канала может протекать с совершенно разной скоростью и плотностью, по факту, мгновенно разрушая ее. Именно поэтому она идет не напрямую в созданное им плетение.

Для управления и контроля этот демон использует какой-то вспомогательный агрегат, вроде отсюда похожий на какую-то трубу. Не очень понятно, как все работает, но именно через него ментальная энергия и покинула поле этого мага, поступила в структуру плетения и уже потом начала преобразовываться в тот эффект, что он собирался использовать. Похоже, это нечто вроде стабилизатора, к тому же этот предмет должен быть материальным. По сути, проходя сквозь него, часть энергии оседает в нем, а часть уходит в само плетение, таким образом и происходит стабилизация.

«Так, а это еще что?» – постарался проанализировать воссозданную магом ментальную конструкцию. У меня в сознании полученная схема отпечаталась четко. Только вот сам результат, которого пытался добиться маг, как-то даже не прогнозировался и, как следствие, не воспроизводился.

«Стоп. Он не воспроизводится, – неожиданно дошло до меня, – он такой и есть. Это какое-то разложение или дезинтеграция. Только по каким-то совершенно определенным параметрам».

Я прекрасно видел, что это плетение, вернее тот эффект, который оно вызвало, совершенно не подействовало на других демонов.

«Снять копию метрической матрицы и начать анализ», – дал я команду П-искину.

Слишком необычна его работа. И как раз в этот же момент на моих друзей напали. Но что это? Не все демоны пошли в лоб.

Ага. Несколько из них, пользуясь магической завесой, обходят обороняющихся гоблинов и вампиров с фланга. И идут они как раз в мою сторону.

Я подхожу к оврагу, где они сейчас находятся. Их пятеро. Так. Всё, и я, и они на месте. Противник прямо передо мной.

Быстро! Развешать метки. Слишком хороший это способ боя, чтобы пренебрегать им и забывать о нем. Нужно вообще перевести его на уровень рефлексов, как у гончих.

Как я заметил, эти демоны не пользовались ничем подобным. А значит, они лишь сильнее, быстрее и живучее, чем все остальные, в том числе и я. Но тем не менее это всего лишь обычные воины. И они уязвимы, в отличие от того-же мага. И как их убивать, я уже знаю. А потому мечи в руки.

Пошел. Прыжок. Два удара. Прыжок, и два удара. И так еще три раза. Все, тут я закончил. Передо мной одни трупы.

Нейросеть и П-искин выбрали наиболее идеальные точки. Но главное, что они не успели предупредить своих. Поэтому у меня еще есть немного времени.

Что-то заставило посмотреть меня в направлении лагеря. Черт. Нужно помогать Тенае. Плетение демона-мага начало стягиваться из-за пополняющей его дополнительной энергии.

Маг пошел на этот шаг, повышая вероятность распада плетения, но и увеличивая вероятность того, что щит, который держит девушка, не выдержит.

И я вижу, что она его точно не потянет. Ее поле не рассчитано на такую непропорциональную нагрузку. Даже в тех небольших пределах, что работает воссозданное демоном плетение, оно создает какие-то постоянные, но при этом бессистемные внутренние колебания, которые разобьют любой, даже еще более мощный щит на части, дай только время. Тем более щит Тенаи. Это не основной ее профиль. Да еще и сам маг постоянно пополняет плетение энергией.

Но как раз в этом мой шанс. Есть прекрасная возможность без последствий быть обнаруженным разрушить это плетение. Слишком оно у него сейчас получилось нестабильное. Всего пара узловых точек. Быстро вношу туда изменения – и готово!

Черт. А я вовремя. По плотности поля, которое поддерживает Теная, я понял, что она уже на пределе. Больше подобной атаки она не выдержит и секунды.

Все, для девушки я сделал пока все что мог. Наши отбрасывают демонов вновь.

Быстрее к магу, пока он не активировал новое плетение. Мне нужно перехватить его до того, как он ударит.

Успел. Успел вовремя. Вот он передо мной. А теперь затаиться и ждать.

Параллельно развешал метки, чтобы совершить прыжок, когда это потребуется.

Вот он вновь начал активировать плетение. Вот он его создал. А вот и тот момент, которого я так ждал. И мгновенно сработал мой скрипт, расширяя и вгрызаясь в метрическую матрицу этого демона. Пошел процесс дестабилизации. У меня не больше нескольких секунд, пока он не придет в себя.

Как я и предполагал, он мгновенно понял, что на него напали. Не физически, а именно на ментальном уровне. Но это уже не имеет значения, я появляюсь у него за спиной.

Удар. Вот черт. Оба клинка соскользнули, казалось бы, с тонкой и ненадежной одежды, как с какой-то невероятно прочной и толстой металлической поверхности.

Но то, что это металл, я и так понял. Такие искры сыпанули!

Прыжок назад. И что делать? Черт. Нужно думать. Но времени нет. И я смотрю на те клинки, что обнажил этот демон, отбросив какой-то посох. Клинки… Похожие были и у тех, в овраге.

И я по оставленной ранее метке переношусь в овраг. Быстро, пара ближайших клинков в руки. А теперь обратно. При этом я сместился в сторону.

Так, матрица демона еще не восстановилась. Но как-то странно он кружит. Не нравится мне это. Нужно его отвлечь.

Хм. А если попробовать так. И я прыгаю еще раз. Только в этот раз метку я поставил несколько в другом месте. А потом прыгнул еще раз. У меня все получилось. На несколько мгновений демон-маг отвлекся. Этих мгновений мне хватило.



Планета Галанат.

Талколианские леса на границе с Дикими землями.

Становище гоблинов.

Несколько минут спустя

Теная пока все еще стояла на ногах, хотя была очень сильно магически истощена и понимала, что второго подобного удара ей не сдержать. А потому, воспользовавшись этой внезапной отсрочкой, девушка повернулась и проверила лес позади гоблинов.

– Приготовьтесь бежать, – разворачиваясь обратно, сказала она гигантам, что находились с нею около камня, – иначе нас зажмут в клещи.

– Да, – кивнула ей та самая девушка, – мы слышали слова твоего отца. – И она внимательно поглядела на Тенаю. – Но как ты сама? Сможешь бежать?

Вампирша лишь встряхнулась и постаралась выпрямиться.

– Я справлюсь, – только и ответила она, когда вновь почувствовала активацию какого-то инфернального плетения.

– Бегите, он сейчас еще раз атакует, – и она указала гоблинам направление, куда следует отступить. Но сама осталась на месте. Если она уйдет, то отец и остальные останутся совершенно беззащитны перед атакой мага.

Вот отец встает и смещается чуть в сторону, чтобы лучше видеть то, что делает маг. Но по этому демону ничего не понять. Он как замер в первое мгновение прямо перед ним, так и стоял сейчас. Лишь его посох был развернут в их сторону.

– Отец, он еще что-то задумал, – спокойно произнесла девушка. Она уже смирилась с тем, что, возможно, это ее последний бой. В руки к демонам лучше не попадать. И это знали все.

Поэтому она этого делать не собиралась. Теная прикрыла глаза, воспроизводя плетение ускоренного восстановления сил. Его хватит на несколько минут, но зато она успеет прийти в свою нормальную форму. Как маг она вряд ли уже что-то сможет теперь сделать. Она и так практически на самых остатках энергии удерживает магический щит. Но как боец, она постарается помочь отцу и остальным, прикрывая отход гоблинов.

Девушка перебралась через бруствер.

– Держись позади меня, – даже не став ей ничего больше говорить, отец выделил ей место в группе, которое ей стоит занять. После чего еще раз осмотрел лес.

– Я так и не понял, куда делись остальные демоны, – поделился он с дочерью своими сомнениями. – Но на нас в последней волне напало на пять бойцов меньше. И сейчас я их нигде не вижу.

Теная тоже огляделась вокруг.

– Нет, – уверенно покачала она головой, – кроме тех, что стоят перед нами, и мага я тоже никого не ощущаю.

Сейчас девушка больше доверяла своим чувствам, которые предупредили ее о приближении демонов, чем сигнальной сети, раскинутой по лесу. Тем не менее, что с гоблинами все в порядке и они отходят в сторону города, она почувствовала. Значит, сеть все-таки работала, только вот не реагировала она именно на этих инфернальных существ.

– Это еще что? – вдруг пробасил один из гоблинов, указывая своей огромной палицей в сторону замершего высшего демона.

Теная сначала думала, что он имеет в виду именно его, но потом, приглядевшись и проследив за его взглядом, поняла, что говорил он о чем-то, что заставило отлететь в сторону несколько веток, несколько левее от замершего мага. Это и его заставило пошевелиться и посмотреть в ту сторону.

Мгновение… И будто из воздуха за его спиной соткалась фигура. Удар. Сноп каких-то искр. И фигура исчезает. При этом демон резко разворачивается, отбрасывая свой посох. В его руках оказываются два слегка изогнутых темных меча.

Один широкий замах, но он никого не смог задеть. Вокруг него пустота. Тем не менее этот высший демон начинает кружить на месте, поводя оружием из стороны в сторону. Его бойцы, уже не обращая внимания на замерших в удивлении гоблинов и вампиров, развернулись в обратном направлении и заняли оборонительную позицию. Их адский предводитель осторожно начал пробираться в их сторону.

– Что происходит? – тихо спросила Теная, с удивлением наблюдая за происходящим.

– Не знаю, – только и успел ответить ей отец. В этот же самый момент прямо посреди оборонительного кольца демонов вновь возникла слегка размытая фигура.

Серия быстрых ударов – и тройка из них валится на землю. Остальные мгновенно разворачиваются в сторону своего противника, но опять не успевают. В кольце никого нет. Но вот за спиной их предводителя внезапно вновь возникает эта же самая фигура. Два быстрых, практически слившихся в один, удара… И теперь никаких искр нет, но зато Теная прекрасно видит, как отделяется голова демона от туловища. Но проследив за падением демона, девушка опять теряет неизвестного из виду. Хотя нет. Кольцо демонов-воинов разорвано. И как раз в этой бреши возникает смертоносная фигура.

Удар! Удар! Кажется, что атакующий сейчас вновь исчезнет. Так как все развернулись в его сторону. Именно так и происходит. Фигура на время исчезает. Но буквально в то же мгновение обратно появляется на том же самом месте, будто и не исчезала вовсе.

Это и запутало демонов, так как они по отработанной программе резко повернулись обратно, ожидая нападения со спины. Это им стоило еще нескольких смертей.

Исчезновение, и теперь фигура стоит перед крайним воином. Сейчас она появляется только за их спинами. Наносит удар и исчезает. Строй разбит. Демоны начинают кружить, повторяя действия нападавшего. У них перед глазами какой-то хаос и мельтешение. Так, по крайней мере, кажется самой Тенае. Но это их не спасает. Неумолимая тень с каждым мгновением забирает жизни одного из них. И вот буквально через полминуты в лесу, кроме вампиров и гоблинов, в живых больше не осталось никого.

– И кто это был или что? – только и спросил Госанг, показывая рукой вперед. А потом, немного подумав, добавил: – Сдается мне, те пятеро демонов исчезли не просто так.

Ответа не было ни у кого.

Однако Теная пыталась уловить что-то во всем происходящем, то, что и зацепило ее внимание. Она смотрела на темные тела демонов, лежащие под сенью леса. И наконец до нее дошло.

– Странно, – негромко произнесла она, а потом спросила: – А вам не показалось, что этот неизвестный сменил оружие после того, как напал на высшего демона?

– Ты о чем? – посмотрел на нее отец.

– Искры, – ответила она, – при первом его нападении вылетел сноп искр и, как мне показалось, был странный светлый отсвет от его клинков.

Госанг задумался, вспоминая эту столь скоротечную схватку.

– Да, – через некоторое время кивнул он, – мне тоже так показалось.

– Так вот, – продолжила девушка, – но при следующей атаке, а также в течение всего остального боя никаких отсветов его оружие не давало.

– И что? – посмотрел на нее отец.

Теная пару мгновений помолчала, а потом ответила:

– Мне кажется, что он воспользовался их же оружием, чтобы напасть на них во второй раз.

– Так ты хочешь сказать, что это тоже какой-то демон? – переспросил у нее Госанг.

– Нет, – отрицательно покачала головой девушка, – он не демон. Это оружие тех, кого сейчас нет тут.

Сначала отец удивленно задумался, а потом до него дошло.

– Исчезнувшая пятерка.

– Да, – подтвердила девушка. И как раз в этот момент с другой стороны поляны послышались тяжелые шаги.

Все обернулись. И с удивлением посмотрели на возвращающихся женщин и детей.

– Привет, это мы, – раздался знакомый голос из-за спин остановившихся гоблинов.

И почему-то у Тенаи отпали совершенно все вопросы, что за тень мелькала в лесу во время сражения с демонами. Больно уж красноречиво из-за плеча молодого огра торчала рукоять одного из мечей демонов.

– Это был он, – услышала девушка негромкий шёпот своего отца.

– Да, – только и ответила девушка и посмотрела в сторону приближающегося к ним парня, который, будто ничего не произошло, спокойно прошел мимо них в сторону леса и склонился над телом лежащего у его ног демона.

– И что это за странные эльфы такие? – пробормотал он себе под нос.

Теная подошла к нему и, встав за его спиной, произнесла:

– Демоны, ты разве не знал?

– Нет, – вполне искренне ответил тот.

Девушка задумалась, а потом, присев на корточки и заглянув в глаза их непонятному и слишком уж странному попутчику, спросила:

– И как же ты их убивал, если даже не знал, кто это?

Тот спокойно поднял свой взгляд на нее, а потом ответил:

– Не обязательно знать, кто твой враг, чтобы убить его.

После чего Дим поднялся и двинулся дальше, остановившись уже у тела высшего демона.

– Хм, а вот это интересно, – пробормотал он, что-то снимая с руки демона. – Очень интересно, – еще раз произнес парень. После чего убрал найденный предмет к себе в карман. Ну а после этого поднял несколько отличные, чем у остальных демонов, мечи их предводителя.

– Не знаете, что за сталь такая? – спросил он, обращаясь к наблюдающим за ним вампирам и гоблинам.

– Инфернальная, – ответил ему Госанг. Но парень все так же с вопросом во взгляде продолжал смотреть на него.

– Мы, да и и они сами, – тут отец Тенаи кивнул на лежащие у ног огра тела, – называем ее адамантит. Это оружейная сталь. Подобную, кроме как в инфернальных мирах демонов, больше нигде невозможно достать. Из нее создают лучшее оружие и доспехи, которые только возможно.

Парень кивнул.

– Да, я заметил.

После чего уже спокойно перевернул высшего демона и начал его раздевать, снимая с него столь ценный доспех.

– Ну, а вы что? – посмотрел он на остальных. – Трофеи – вещь полезная, особенно такие. – И он показал на остальные тела. А потом, немного подумав, добавил: – Да, и сходите еще кто-нибудь туда, – и он махнул рукой, указывая направление. – Там, в небольшом овражке, еще пятерка таких же валяется. Правда, у одного пришлось позаимствовать его мечи, – и он похлопал по выступающей за плечом рукояти, – поэтому, если что, не ищите, они уже тут.

Вот теперь они и получили точный ответ на вопрос, а куда же делись те самые недостающие демоны…

Теная стояла и с удивлением наблюдала за спокойно собирающим трофеи парнем. А в голове у нее был всего лишь один-единственный вопрос: «Так кто же ты?»

И в том, что этот молодой парень не огр, девушка теперь почему-то была абсолютно уверена.




Глава 3

Неизвестное космическое пространство. Неизвестная планета


Неизвестная планета.

Лес на границе с Дикими землями.

Недалеко от стоянки гоблинов.

Некоторое время спустя

– Почему нам вообще необходимо возвращаться обратно в город? – посмотрел на меня Госанг.

Мы еще не покинули лагерь, но собирались сделать это. И сейчас как раз обсуждался вопрос нашего дальнейшего движения. Вот я им и поведал о своих дальнейших планах. И что не удивительно, они вызвали естественные вопросы, один из которых мне и озвучил отец Тенаи.

Но мне было что ответить. Какая-то более или менее общая картина, хоть и не со слишком четкими очертаниями, уже начала складываться в моей голове. И если это было то, о чем я думаю, то оказались мы в положении еще более худшем, чем я предполагал, когда отправлялся сюда за своими спутниками. А потому я посмотрел на вампира и ответил:

– Из-за них, – после чего показал на валяющиеся чуть в стороне тела демонов. То, что это демоны, я не ошибся. И местные прекрасно были знакомы с ними.

– Или вы думаете, эти господа появились тут просто так? Ни с того ни с сего? – этот вопрос я уже задал как Тенае, так и ее отцу.

– Но при чем тут они? – это уже спросила у меня Теная, с удивлением посмотрев на лежащие неподалеку трупы демонов. Я же поглядел на девушку в ответ.

«Нет, ну неужели они не понимают? – сам у себя спросил я и сам же себе ответил: – Похоже, что не понимают». Хотя ответ они назвали мне буквально мгновение назад, и сделали это сами, когда рассказывали о том, откуда же им известно о нападавших.

С демонами они встречались и раньше. И было это во время предыдущей войны, когда те вторглись на их планету. В ней даже участвовал отец девушки. Правда, он застал лишь окончание войны, но и этого ему хватило с избытком.

Из-за чего к ним в мир периодически вторгаются демоны, мне было непонятно. Но они явно делают это не просто так. Это или экспансия, хотя на захват территорий было не очень похоже, ведь они все время отходят назад, куда-то к себе, ну, или как второй вариант, это война за ресурсы. А ресурсами я считаю все, начиная от самих людей до земель, на которых они живут.

Что еще может быть-то?

«Хотя… – и я понял, что кое-какой ресурс в новом контексте мировосприятия опять забыл учесть, – это же может быть ментальная энергия и кое-что еще, за что сражаются на том или ином уровне даже в Содружестве, хоть и не так явно. Это то, что дошло до нас от Древних, ну или кто тут жил до нас. Ведь и карлонги из Содружества явно старались попасть сюда с этой целью. Им было что-то необходимо. Неужели и у демонов могут быть схожие цели?»

И ответ вырисовывался вполне конкретный: «Да, могут».

Получалось, что кроме тех врагов, о которых я знал ранее, мне придется еще учесть и тех, с кем мы столкнулись сейчас. А сейчас передо мной лежат тела демонов, которых тут не было уже более трех сотен лет.

И я посмотрел сначала на них, а потом перевел взгляд и на вампира.

«Оказывается, Госанг-то у нас не так и молод», – констатировал я, оценив его примерный возраст, коль он успел поучаствовать в той самой войне. А семьей он обзавелся, получается, что относительно недавно. Ну никак не мог я дать Тенае те же триста или чуть меньше лет. Хотя и знал, что она его старшая дочь.

Но это я опять отвлекся. Главное, что они мне рассказали о том, чего мне не хватало для окончательного понимания картины в целом. С демонами была война, и эти существа далеко не местные жители, они приходят сюда из инфернальных миров.

– Как при чем? – спросил я в свою очередь у девушки, а потом перевел свой взгляд и на отца Тенаи. – Вы же сами говорили мне, что с эльфами была война. Или я не прав? С демонами тоже. Так не логично ли было предположить, что они были союзниками? Госанг, что скажешь? – спросил я у вампира, как у непосредственного участника тех событий.

– Да, – медленно кивнул он, – с эльфами была война, – подтвердил вампир мои слова, только вот он на этом не закончил. – Вернее войны. Но только ты немного не прав. Это произошло не так давно. С эльфами обострились отношения и постепенно перешли в военные действия чуть больше полутора сотен лет назад. Последняя же стычка была что-то около двадцати трех лет назад, как раз когда и родилась Теная, – и он кивнул в сторону девушки. – Нам повезло, и до нас их войска не добрались, слишком далеко наш город находится на севере, но именно после последней кампании и произошло полное отделение эльфов от союза государств. Тем не менее последний массовый прорыв из инферно был более трех сотен лет назад. И тогда эльфы были еще на нашей стороне. Ведь это же демоны. С ними воевали все.

– Хм, – протянул я. Что-то тогда не сходится. Да, я понял что. Адские гончие в поселении, которые напали на нас.

– Точно, с ними на вашей стороне воевали все? – посмотрел я на Госанга.

– Да, – немного подумав, ответил он, – тогда же был создан и объединённый союз государств, заключивший перемирие между всеми. И этот союз держится до сих пор, хотя, конечно, из него были исключены или вышли сами некоторые его члены. Но он все равно до сих пор очень силен.

«Странно, – мысленно пробормотал я, – если все так и есть, то развитие идет тут по достаточно стандартному сценарию. Общий сильный враг и объединение против него. Но тогда в этой картине не хватает нескольких мазков».

Поэтому осталось кое-что выяснить.

– И со змеелицыми было заключено подобное перемирие и союз? – все-таки более конкретно уточнил я у вампира.

– Змеелицые… – и он на пару мгновений задумался, а потом воскликнул: – Жарх! Так ведь змеелицые и сами пришли к нам вместе с демонами, правда, уже под самый конец войны. Но они сразу, как только смогли договориться с нашими генералами и правителями, переметнулись на нашу сторону, подставив своих бывших союзников под сокрушительный удар. Говорят, именно этот их уход от демонов тогда и переломил ход всей войны. Да, точно, они даже в сам союз, насколько я помню, входили как его почётные члены. Если я не ошибаюсь, они вообще участвовали в боях сугубо своими отдельными отрядами. Однако мне с ними рядом сражаться не приходилось, но говорили, что это были чуть ли не самые ярые и жестокие противники демонов. Они сражались с ними до последнего. И там, где сходились змеелицые и демоны, бои всегда шли до последнего врага. Не отступали ни одни, ни другие. И они никогда и никого не оставляли в живых. Да. Об этом потом еще очень много говорили. Непримиримые враги. Может, из-за предательства на них и ополчились так демоны. Не знаю…

И он опять задумался.

– Кстати, – негромко произнес он, – ведь это именно после той войны змеелицые и заняли часть восточных земель у побережья, а потом и расселились дальше на юг, ближе к границам Эльфийского княжества. Их им и выделили в награду, за их союзническую помощь. А вот отношения с ними были разорваны гораздо позже. Как раз во время одной из войн, о которых я тебе говорил, когда они вплотную связались с эльфами. Так же как, впрочем, и с самими эльфами. – И вампир посмотрел на меня. – Так что я даже и не знаю, змеелицые вроде как предали своих бывших союзников и переметнулись к нам. Не уверен, что им после этого демоны будут особо рады. Да и простить той крови, что они пролили во время тех боев, им никто не сможет. Настолько жестоки были бои, в которых они сходились.

Хм. А вот у меня в голове сложилась совершенно иная картина.

– Говоришь уже в самом окончании войны перешли на вашу сторону? – спросил я.

– Да, – кивнул Госанг.

– А до этого, не знаешь, они участвовали хоть в каких-то боях на стороне демонов?

– Точно нет, – уверенно ответил мне вампир, – они и переметнулись к нам, так как на них не было крови союзнических войск.

– А вот еще один вопрос, – и я посмотрел на отца девушки, – не знаешь, на тот момент, когда появились змеелицые, перевес был уже на вашей стороне, или демоны были все так же крепки и непобедимы?

Госанг опять задумался, вспоминая.

– Нет, – через несколько секунд помотал он головой, – не могу точно сказать. Но мы к тому моменту уже отбросили их достаточно далеко в сторону Диких земель.

А вот это уже интересно.

– Сюда? – И я обвел рукой вокруг нас.

– Нет, – помотал головой вампир, – основные бои проходили значительно южнее.

Тут в наш разговор вмешалась Теная.

– Отец, Дим, – и девушка показала рукой на одну из стоящих неподалеку с детьми пожилых гоблинш, – эта женщина говорила, что примерно тогда на их поселение нападали похожие демоны. Это она первая их и признала. Они называли их «лесными призраками». Но она также еще и сказала, что с тех пор их тут больше не встречали.

Отец девушки удивленно поглядел на нее.

– Странно, – произнес он, – я точно знаю, что бои тут не шли. Мы отсекли для них северное направление еще раньше. И если бы у нас за спиной были их войска, то они бы смогли прорваться или вырезали нас. Но на нас никто не нападал.

Меня же это заинтересовало по другой причине, но вопрос надо было задать уже этой самой женщине.

– Простите, – подошел я к гоблинше. – Теная, – и я кивнул в сторону дочки Госанга, – сказала, что вы уже когда-то встречались с подобными существами.

– Да, – размеренно ответила она, – это было около трехсот лет назад. Мы тогда только переселились сюда.

– А поточнее можно? – попросил я прояснить женщину. – Не можете поточнее вспомнить, когда они напали на ваше поселение?

Гоблинша задумалась.

– Триста три года назад. Через год как раз родился мой сын, – и она кивнула в направлении Гулла.

Ее слова услышал Госанг.

– Как триста три года? – удивленно подошел он. – Это точно?

– Да, – уверенно кивнула женщина.

Вампир же поглядел на меня.

– Но к тому моменту бои шли уже далеко на территории Диких земель. Демонов тут не могло быть в принципе.

Я кивнул, принимая его слова к сведению, а сам вновь обернулся к пожилой женщине.

– А не знаете, нападали ли подобные им существа на ваше или другие поселения раньше?

Женщина, даже не задумываясь, ответила:

– Об этом ходили слухи, но я не могу сказать, когда это было. Но сама я их видела только тогда.

– Понятно, спасибо, – поблагодарил я, как оказалось, мать Гулла и отошел немного в сторону.

– Хм. Интересно получается.

– Что? – Подошла ко мне Теная. – У тебя есть какие-то идеи?

К нам же подошел и Госанг, тоже посмотревший на меня с вопросом во взгляде.

– Ну, есть у меня одна гипотеза, – ответил я девушке и на немой вопрос ее отца, – только она несколько бредовая. Однако, если бы я планировал нечто подобное, то поступил бы именно так, как сделали они.

И кивнул в направлении демонов.

– А что они сделали? – заинтересовалась Теная.

– Подсунули вам троянского коня, – негромко пробормотал я в ответ.

– Кого? – с удивлением переспросил у меня Госанг.

– Тех, кого вы сами впустили к себе. – Мой ответ им все равно ничего не дал.

Я же посмотрел на них и начал рассказывать:

– А теперь представьте ситуацию, что рано или поздно демоны собираются вновь вторгнуться к вам. И сделать это они хотят, даже несмотря на свое предыдущее поражение, а вернее, даже благодаря ему, они точно знают, что им рано или поздно придется сделать это. Ведь той цели, ради которой они сюда и вторгались в предыдущий раз, они, судя по всему, не достигли.

– Откуда тебе это известно? – несколько пораженно посмотрел на меня вампир. – Ведь тебя тогда не было. И ты даже о войне-то ничего не знал до тех пор, пока я тебе о ней не рассказал.

Я лишь пожал плечами.

– А мне этого и не нужно. Чтобы знать, как кто-то поступит, не нужно быть им, нужно лишь поставить себя на его место и ограничить теми рамками, в которых он оказался. Что я и сделал. К тому же… – И я вновь посмотрел на трупы демонов. – Если бы у них все получилось, то, скорее всего, их бы тут сейчас не было, или… – И я опять задумался, а потом посмотрел на Тенаю и ее отца. – Сейчас тут не было вас… а были бы они.

После чего вновь пожал плечами.

– Тут все просто. Если они появились вновь, следовательно, в прошлый раз они не достигли своей цели и все это время готовились к новому вторжению, при этом учитывая местные реалии, на которые напоролись здесь в прошлый раз.

– Какие реалии? – посмотрел на меня удивленный Госанг.

– Ну, к примеру, ваш союз и то, что вы смогли благодаря своему объединению отбросить их назад в родной им мир.

– Но неужели они все это делали те триста лет, что прошли с предыдущего вторжения? – пораженно спросила у меня Теная.

Хм. А вот тут все может быть по-другому. Об этом как-то даже не подумал я сам. Ведь и правда. Ведь именно в этом мире могло пройти триста лет, а в других – гораздо меньше. Например, в Содружестве прошло бы что-то около семидесяти годов, а у демонов и того меньше. Так что они могли учесть еще и это, тогда…

М-да. У них в верхушке сидит кто-то действительно очень умный и сообразительный.

– А вы не думали, – осторожно спросил я, – что в других мирах время могло бежать несколько не так, как тут?

– А как? – обескураженно поглядела на меня девушка.

– А чуть медленнее. И, например, в мире демонов прошло не триста лет, а, к примеру, всего десять или двадцать?

– Э-э… – протянул отец девушки, – но это уже из области догадок. Никто этого точно сказать не может.

Была у меня пара предположений о том, кто точно может ответить на этот вопрос. И одно из этих предположений, как раз я сам, а другие – это демоны, ну или все те же змеелицые.

– Ну да ладно, – ответил я, – даже если я и не прав, то для достижения очень важной и значимой цели многие готовы потратить тысячелетия, а не какие-то жалкие триста лет.

– Допустим, пусть так, – согласился со мной вампир, – есть те, кто на свою цель способен потратить не только время, но и собственную жизнь. Но для нас-то в этом что? И при чем тут демоны?

– А при том, – спокойно ответил я, – если бы я знал о том, что при следующем нападении на этот мир мне вновь придется столкнуться с той же самой проблемой, что и в предыдущий раз, я бы обязательно постарался ее устранить. И сделал бы это заранее и так, чтобы никто не догадался. По крайней мере до последнего момента, о том, что это сделал я.

– И как это, интересно? – посмотрел на меня Госанг. – И что это за проблема, с которой они столкнулись и которую собираются устранить, да еще, как я понял, работать они в этом отношении должны были начать заранее? Но как, это же демоны? Их бы точно любой смог распознать. – И он мне показал в сторону лежащих тел.

– Их сложно не узнать.

– Да, – согласился я с ним, – сложно. Только вот ты, похоже, забыл, что кое-какие демоны уже триста лет как живут среди вас, хоть вы и принимаете их за своих.

– Змеелицые? – с удивлением посмотрел на меня он.

– Да, это они, – подтвердил я.

– Но они же одни из самых ярых врагов демонов, и последняя война прекрасно показала это.

Вот тут-то я и усмехнулся.

– Все так и не так, – сказал я удивленно посмотревшим на меня вампирам. – Не знаю, кто разработал столь гениальную комбинацию, но вам подсунули тех, кого вы просто не смогли не принять.

И я, вглядевшись в их обескураженные лица, продолжил говорить, не дожидаясь каких-то вопросов, так как прекрасно видел, что суть этой комбинации до них до сих пор так и не дошла.

– Главной проблемой демонов в прошлую военную кампанию стал ваш союз, который и сплотил ваши государства против общего врага. Именно благодаря ему вы и выстояли. Уверен, что даже если бы, как ты говоришь, тут не появились змеелицые, то вы бы и так отбросили демонов в их мир. И, я так думаю, это прекрасно понимали и у них. Вот тогда-то и было принято решение подкинуть к вам змеелицых и еще кое-кого. И чтобы вы приняли их безоговорочно, они не должны были светиться тут ранее. Они не должны были участвовать в войне. Но чтобы окончательно убедить вас в их преданности, змеелицые должны были показать вам истинную ненависть к остальным демонам. И, как мне кажется, они прекрасно это продемонстрировали. Ты сам мне рассказывал о тех кровавых побоищах до последнего воина, что у них были с демонами. Никто не должен был усомниться в их преданности союзу. Они любой ценой должны были войти в него. И они вошли.

Было интересно наблюдать за выражением лица Госанга, когда я рассказывал ему это.

– Я даже более чем уверен, что змеелицые в той войне прикрывали собой чуть ли не самые горячие дыры в тех боях, что тогда происходили. Именно это и породило слухи о том, что только благодаря им вы смогли сломить армию демонов. И во многом именно это потом и послужило причиной их принятия в союз и позволения организовать свое государство на ничейных землях.

– Примерно так все и было, – пораженно произнес вампир, – сейчас, когда ты рассказываешь это, я и сам стал вспоминать некоторые подробности. – И он вгляделся мне в глаза. – Но откуда тебе все это известно? – тихо спросил он.

Я же пожал плечами.

– Как я и говорил раньше, если бы я сам хотел провернуть нечто подобное, то поступил бы точно так же. – И жестко добавил: – Нужно было разрушить ваш союз. И я бы вам подсунул того, кто бы сделал это лучше всех. И по мнению предводителей демонов с этим лучше всего могли справиться именно змеелицые. Хотя…

Тут я вспомнил о карлонгах. Вот кто был идеальным диверсантом и провокатором. И думаю, они тут появились чуть ли не вместе с раакшасами. Скорее, даже предательство раакшасов и было прикрытием для внедрения истинных агентов, работающих на демонов. А это, судя по всему, – карлонги.

– Так вот. Они прекрасно справились со своей задачей и вошли в союз. А потом планомерно стали работать над его развалом. И я более чем уверен, что сейчас он не так силен, как в те времена. Не знаю, прав я в этом или нет, но думаю, что и те конфликты с эльфами, из-за которых они и вышли из союза, впрочем, как и сами змеелицые, – это их рук дело. Плюс сейчас, когда напряженность немного спала, ведь прошло уже несколько сотен лет и к этому стали относиться с меньшей опаской, чем в первые годы, думаю, что змеелицые явно готовят плацдарм для нового нападения на ваш мир. К тому же уверен, что те, кто и должен все еще сидеть в союзе, там и сидит. Ведь змеелицые могли быть лишь прикрытием для тех, кого они действительно должны были провести в этот мир и внедрить в управленческий аппарат ваших государств. Им, особенно на фоне будущего конфликта, обязательно будет необходима стратегическая и тактическая информация, которую они смогут достать. Так что получить прямой доступ к союзнической информации тем или иным способом было бы правильным решением. Ведь в таком деле нет ничего более опасного, чем внутренний враг.

Госанг опять задумался.

– Но ведь змеелицых уже нет в союзе, и их туда вряд ли кто-то позовёт обратно.

Я усмехнулся.

– А они там и не нужны. – После чего махнул рукой по направлению Форта. – Вспомни тех орков. Поверь, эти существа, могут выглядеть, как захотят. И поэтому уверен, что в вашем Совете, ну или что там управляет Союзом, уже большинство мест занято ими.

Госанг пораженно смотрел на меня.

– Так ты думаешь, что будет новое вторжение?

Я спокойно посмотрел на него в ответ.

– Более чем уверен в этом, – негромко ответил ему я, – и так вышло, что мы оказались где-то в самом очаге будущего разгорающегося вторжения. Если я прав, то оно в этот раз начнется откуда-то отсюда. И эльфы, коль они действуют вместе со змеелицыми, в этот раз будут на стороне демонов.

Повисло недолгое молчание, которое нарушил отец девушки.

– Портал, – прошептал он, – так эльфы со змеелицыми хотят тут создать портал не из княжества? – Он вопросительно взглянул на меня.

– Нет, – уверенно помотал головой я, – думаю, что они готовят, – и тут я посмотрел на тела внизу, – или уже открыли портал, ведущий куда-то в инфернальный мир.

Однако нас перебила Теная:

– Для открытия портала и постоянного поддержания его в активном состоянии, тем более ведущего в другой мир, необходимо очень много энергии. Я даже не могу представить, сколько ее потребуется. И тут не обойтись несколькими магами. Даже жертвоприношения не помогут. – Это она явно намекала на то, что эльфы и змеелицые охотились на нее.

Я же задумался о другом. Что-то вертелось в голове, но я никак не мог ухватить мысль.

«Точно, я же специально уточнял этот вопрос у гоблинов», – вспомнил я.

– А если портал тут уже есть? – посмотрел я на девушку. – Не знаю, искусственный он или естественный, но есть. В этом случае для стабилизации его работы потребуется уже гораздо меньше энергии, я прав?

И я поглядел на Тенаю.

– Да, – кивнула девушка, – в таком случае ее необходимо гораздо меньше. Но она все равно нужна. И причем постоянно.

Что-то меня все равно смущало. Что-то мы упустили… Черт. Да мы же недавно видели портал, которому практически не нужна энергия.

– А если это будет портальная площадка, созданная кем-то из Древних? – спросил я у нее.

Девушка быстро поняла, о чем сейчас идет речь. Ведь тогда у озера, в развалинах, мы ее видели оба.

– Тогда им необходимо только активировать и закрепить портальный переход. Эти порталы, как нам рассказывали в Академии, работают по несколько иным принципам и энергии потребляют значительно меньше, чем те, что мы научились создавать сейчас. Тайны Древних так и остались с ними. – И девушка пораженно посмотрела на меня. – Так тут где-то есть портал, созданный Древними и ведущий куда-то в инфернальный мир.

– Да, – кивнул я вампирше, – именно к такому выводу я и пришел. Иначе, откуда бы появлялись тут они. Да еще бывали здесь не только сейчас, но и раньше.

Все замолчали.

– Если мы стоим на пороге войны с демонами, – наконец произнес отец Тенаи, – то нужно как можно быстрее выбираться отсюда. Ведь именно тут и пройдет их основная волна, если вы правы насчет портала.

– Так и есть, – согласился я с ним, – только не все так легко. – И немного подумав, продолжил: – Просто так нам никто отсюда выбраться не даст. Да, даже в том случае, если мы все-таки сбежим отсюда и попадем дальше на юг, в ваш город или еще куда-то, все равно не факт, что от нас отстанут. Нас подставили, и по-крупному.

– Ты сейчас о чем? – посмотрел на меня Госанг.

– О том, что не только мы, похоже, уже догадались о том, что тут происходит, но и кто-то еще. И нас использовали втемную, подставив как перед демонами, так и перед их союзниками, эльфами, змеелицыми и орками.

Вампиры переглянулись.

– Дим, поясни, о чем ты сейчас говоришь? – попросила меня Теная.

Я кивнул. Им и так придется это узнать.

– Тут как раз все просто, – сказал я, – нас использовали как отвлекающий фактор, или, что более правильно, ложную цель, которая и должна увести всех в сторону. Сделано это было мастерски. Нас натравили, казалось бы, на разных субъектов, но при этом на самом деле была сорвана какая-то важная миссия у змеелицых и демонов.

– Ты в этом уверен? – спросил вампир.

– Да, – подтвердил я, – и уверен, что на нас теперь начнется настоящая охота.

– Но почему, – посмотрела на меня девушка, – я не понимаю, почему именно мы?

– Мы… – И я на пару мгновений задумался. – А все просто. Если посмотреть на нашу деятельность со стороны, то все будет выглядеть так, будто мы целенаправленно старались максимально навредить противнику и нарушить его деятельность в регионе. Да, к тому же, в связи с нашими последними действиями, мы явно влезли в какую-то их операцию, нарушив ее прохождение.

– Ты о чем сейчас? – поглядел на меня вампир. – Какую целенаправленную деятельность. Что мы вообще сделали? – И он растерянно посмотрел на свою дочь. – Мы вообще даже не знали, где окажемся и что тут поблизости есть этот самый Форт.

– Да, это так, – согласился я с ним, – только вот нашим противникам этого не докажешь. Судите сами. – И я начал загибать пальцы. – Первое. Это сама Теная. Если посмотреть на ее появление тут, в окрестностях, и открытую на нее впоследствии охоту, которая, кстати, так и не увенчалась успехом, то со стороны это выглядит так, будто мы использовали ее как приманку, заставив появиться здесь именно в тот самый момент, когда она понадобилась местным. Тем самым мы вынудили их повылезать на поверхность и рассекретить себя. А уже по горячим следам мы действовали дальше. – После чего я загнул еще палец. – И это как раз таки второе. Мы, убегая от охотников на Тенаю, попали в Форт и вышли на местных. Третье. Мы, распутывая этот клубок, вырезали в городе эльфов, которые, похоже, были шпионами Эльфийского княжества. Но не только шпионами. Среди них однозначно были маги, которых тут в обычной ситуации быть уж точно не должно. И мне их тоже пришлось уничтожить. Вот и получается, что как минимум мы разорвали цепочку, которая связывала местных, а возможно и демонов, с Эльфийским княжеством, при том параллельно уничтожив несколько сильных магов, зачем-то прибывших сюда. И в свете последней доступной информации о том, что тут где-то есть портал Древних, мне кажется, что их появление здесь было напрямую связано с этим порталом.

Подумав немного, я загнул еще один палец.

– Дальше. Мы вышли на этих мнимых орков. И вновь нас на них навели. Но тут у нас не было особого выбора. Пришлось их уничтожить. При этом выяснилась одна любопытная вещь. К оркам эти существа имеют достаточно отдаленное отношение. Да и еще… Среди них есть маги, и не просто маги, а те, кто умеет открывать порталы в инфернальные миры и призывать оттуда различных существ. Вы помните нашу встречу с адскими гончими?

И я поглядел на Тенаю и Госанга.

– Только вот ответьте мне на такой вопрос, – и я махнул рукой в сторону Форта, – призыв демонов кто бы смог организовать, кроме них самих? Кто работает с подобным типом магии?

Девушка переглянулась с отцом.

– Нам не известно о таких, – тихо прошептала она.

– Вот и я о том же, – кивнул я головой, – и это было следующее. Мы похоже, пришили не только союзников эльфов, но и эмиссаров демонов. – И загнул еще один палец. – А теперь последнее, – после чего указал рукой в направлении гоблинов, – это они. Я спас их, хоть это вообще чистейшая случайность. Однако я случайно узнал, когда разбирался с главами мнимых орков о том, что гоблины нужны были именно им. По сути, я как раз таки через гоблинов и вышел на тех магов, что заказали их. Вот и получается, что мы опять влезли в их игры. А эти орки, которым и нужны были гоблины, похоже, напрямую связаны с демонами. – И я на пару мгновений замолчал, а потом веско продолжил: – А теперь подумайте, как наше пребывание тут должно выглядеть со стороны. Кто-то целенаправленно занимается подрывной деятельностью в стане орков, эльфов и демонов. Так за кого они нас должны принять в этом случае?

И я оглядел обоих эльфов.

– Они подумают, что мы какие-то шпионы, работающие под прикрытием, – тихо прошептал Госанг.

– Все верно, – согласился я с ним, – шпионы, которые так не вовремя появились тут и начали свою бурную деятельность.

Вампир медленно кивнул.

– Они нас не отпустят, – еще тише произнес он, – они не позволят нам покинуть эту территорию и добраться даже до ближайшего города. Мы свидетели, которые наверняка мешают им и которых они постараются устранить.

По сути, Госанг дошел до тех же выводов, что и я, но пропустил он самый важный для нас.

– Да, – сказал я, – но и это еще не все. Мы не просто свидетели, – и я оглядел обоих вампиров, – мы те, кому известны их планы. И это самое плохое. Теперь, даже если мы окажемся где-то за пределами диких территорий и этой границы, охота на нас не закончится. Их агенты, которые есть во всех крупных городах, будут стараться перехватить и уничтожить нас. А поэтому нам не просто нужно сбежать. Нам необходимо исчезнуть. И исчезнуть так, чтобы никто и никогда нас не смог обнаружить. И сделать мы это должны очень быстро. До того, как они начали массовую охоту на нас. – И немного помолчав, я продолжил: – Войну, если демоны всерьез настроены на нее, мы вряд ли сможем остановить. Лишь слегка отсрочить ее. Но это даст нам время. Время, необходимое нам, чтобы исчезнуть.

– Но куда? – посмотрела на меня Теная.

Я оглядел обоих вампиров.

– Есть одно место, – честно произнес я, – но дотуда нам еще потребуется добраться. И если мы хотим это сделать, то сначала необходимо все-таки оказаться у вас дома и забрать ваших. Уверен, что вы не захотите оставить их тут одних. Да к тому же в преддверии того, о чем мы сейчас говорили.

– Да, – подтвердила мои слова Теная, – без них мы не уйдем. – И она на несколько мгновений замолчала, а потом все-таки спросила: – А что это за место, о котором ты говорил?

– Надежное, – просто ответил я, – но как и говорил, туда еще надо бы попасть. – После чего посмотрел в сторону Форта. – Но сначала нам необходимо кое-кого посетить и выяснить, как же глубоко мы увязли?

Теная и отец тоже посмотрели в ту же сторону, а потом Госанг лишь бросил:

– Собираемся.

И уже через несколько минут мы, распрощавшись с гоблинами и порекомендовав им уйти как можно дальше на север, выдвинулись в обратную сторону.



Неизвестная планета.

Лес на границе с Дикими землями.

Некоторое время спустя

Так, пока мы двигались обратно в сторону Форта, у меня появилась возможность получше разобраться с тем, а что же я такое интересное нашел у этого самого главного демона-мага. Теная называла его Высшим. Именно они и были магами у демонов.

Первым делом я решил разобраться с оружием. Самым простым и понятным, на мой взгляд. Досталось мне два слегка изогнутых меча, средней длины, около восьмидесяти сантиметров каждый, со странной рифленой рукоятью под двойной захват. Хотя было прекрасно видно, что эти мечи парные. Ну и в дополнение к ним еще я забрал у главного демона два кинжала, ровно в половину длины мечей, и перевязь с ножнами подо все это оружие.

Вообще, оружие главного демона, что мечи, что кинжалы, значительно отличалось по качеству изготовления от того, что было у обычных воинов. Оно было на порядок более качественным, чем то, что мы собрали у всех остальных демонов, хотя и там и там, судя по показаниям нейросети и сделанному ею экспресс-анализу, в составе материала наличествовала инфернальная сталь, но у простых воинов это были в большинстве своем еще и какие-то примеси, причем в значительной степени, тогда как клинки у всего оружия высшего демона состояли из чистейшего адамантита. Ни грамма примесей. Это подтвердила и нейросеть, проведя более углубленный анализ с помощью моего искина для одного из мечей. На них-то я заменил свое старое оружие.

Тем более я видел, насколько оказался бесполезен для высшего демона трофейный меч альвов.

К тому же я для пробы сравнил прочность нанотриллиумного десантного ножа и одного из кинжалов демонов. Так вот, обломки десантного ножа пришлось выбросить, а кинжал, на котором не было заметно даже царапины, забрать себе. И теперь у меня из-за спины выглядывали две темные рукояти мечей высшего демона, а на поясе висело два его кинжала.

Следующее, чем я занялся, это его невероятная кольчуга, ну или что это там было. Доспехи. Броня. Не знаю… Но такого я никогда раньше не видел.

Когда демон погиб, то его броня приняла вид какого-то бесформенного балахона, больше напоминающего обычный, но большой мешок. Однако я прекрасно помнил, как этот доспех выглядел еще во время боя. Что-то напоминающее точно подогнанный костюм, с капюшоном и откинутым за спину плащом.

Я поначалу думал, что это раздельные вещи, но, как оказалось, вовсе нет. И поэтому, коль с этой его одежкой произошли столь странные метаморфозы, я решил его изучить получше. Больно уж необычным был контраст между бесформенным балахоном и идеально подогнанной одеждой. Тем более в сложившейся ситуации нельзя было пренебрегать такой уникальной защитой. Ведь, как я понимаю, именно благодаря как раз странному шелковистому темному и при этом тонкому на ощупь материалу, из которого был изготовлен этот бесформенный мешок, я и не смог нанести удар, который соскользнул с него, будто тот был каким-то силовым барьером. То есть даже адамантит не смог пробить эту одежду. Хотя вот что необычно, к ткани, сплетенной из тонких нитей инфернальной стали, как я подумал первоначально, сориентировавшись на ее цвет, эта одежда, в отличие от кольчуг тех же обычных воинов-демонов, не имела никакого отношения.

Дальше – больше. Я для пробы, ненадолго остановившись, натянул на себя этот костюм, чтобы посмотреть, как его можно так идеально подогнать под свою фигуру. Ведь как-то он должен был регулироваться демоном, понятно же, что это какой-то трансформер. То балахон, то костюм. Но он, к моему разочарованию, так и остался висеть на мне непонятной мешковиной. Поэтому я уже хотел снять его и просто убрать в рюкзак, решив более досконально разобраться с ним чуть позже, когда заметил странное моргание нейросети у себя на виртуальной панели.

Сосредоточиваюсь на моргающем сообщении и получаю такую вот надпись:

= Регистрирую подключение управления нового интерфейса управления защитным скафандром. Уровень обнаруженного защитного костюма по предварительной оценке – ноль. Активировать? – и сразу же дальше: – Произвести настройку под оператора?

«Это что и о чем?» – было первой моей мыслью. Но тут гадать-то особо не приходится. Под это дело подходит лишь тот самый мешок, который болтается на мне. И только в тот момент до меня дошло, что и демон как-то управлял этим скафандром нулевого уровня, который сейчас распознала моя нейросеть.

И получается, что, во-первых, у демонов был какой-то аналог нейросети, совместимый с тем, которым пользовался я, и, во-вторых, их костюм работал в этой аномальной зоне. Он активировался. Перенял нужную форму и произвел настройки под нового пользователя. И в данный момент этим костюмом я мог пользоваться и управлять им без особых видимых проблем.

«Неужели это что-то технологическое, управляемое нейросетью? – Казалось бы, банальный вопрос, но вот тот же простой ответ на него порождает несколько не очень уж и однозначных вопросов: – Если это так, то откуда этот костюм тут появился? Вернее, откуда его взяли демоны? Сам-то костюм появился здесь вместе с ними. Как этот высший им управлял? И почему этот скафандр тут вообще работает и функционирует? Тут ведь аномальная зона?»

Вопросов появилось еще больше, чем ответов. Но по крайней мере на часть из них можно получить ответы уже сейчас.

Так что нечего гадать, коль проще попробовать. И поэтому я, для интереса, соглашаюсь с активацией костюма, так как не чувствую от него никакой исходящей угрозы.

И каково же было мое удивление, как в тот самый момент, когда и произошла активация, начал стягиваться и перестраиваться и тот самый балахон. Он буквально за пару мгновений идеально обтянул все мое тело поверх надетого на меня старого скафандра, переняв все его черты и внешний вид и как бы превратившись в его верхний слой. Но и это было не все.

= Перейти в режим слияния?

«Это, интересно, еще что такое?»

Соглашаюсь. И вижу, как этот бывший мешок, доставшийся мне от демона, исчез, зато в моем сознании он сначала полностью совместился с одетым на меня скафандром, который сейчас больше походил на обычную одежду, а потом и прошел сквозь него, покрыв все мое тело, по крайней мере на виртуальной консоли.

И буквально через мгновение новое сообщение.

= Слияние завершено. Работа скафандра переведена в нормальный режим функционирования. Подключен индивидуальный режим использования.

Я быстро опустил взгляд и поглядел на свою руку. Но никакого костюма или еще чего-то на ней не было. Обычная кожа. Хотя вот, если судить по виртуальной модели, тут сейчас должен был находиться некий элемент натянутого на меня костюма.

«И где он? – сам у себя спросил я. – И как его, если что, снять?»

= Отключить режим слияния? Деактивировать скафандр? – как ответы на мои вопросы появились новые команды, которые можно передать скафандру. Для пробы отключаю «слияние», и вижу, как на руке появилась тонкая эластичная ткань, обтянувшая ее.

«Теперь понятно, как это работает», – решаю я.

Но вот что странно, на демоне костюм точно выглядел по-другому. Там он действительно был верхней одеждой. И никакого видимого слияния, с тем эффектом, что присутствовал сейчас, я не заметил. Хотя, когда я стягивал этот костюм с тела лежащего демона, то сам он был в какой-то одежде. Правда, внешне она совершенно не напоминала ту, которая была надета на него во время нашего боя.

Получается, что это некий режим маскировки или придания ей того вида, что был необходим демону. На текущий момент я не знал всех возможностей этого скафандра, но нейросеть через полученное подключение как раз проводила сканирование. Так что вскоре она обещала разобраться во всех его возможностях.

После этого я перешел к последнему моему трофею, доставшемуся от демона. Это было то, что в его экипировке заинтересовало меня еще больше, и то, на что я обратил внимание еще раньше. Это предмет, внешне похожий на тонкий бронзовый браслет. Но так он выглядел лишь внешне. Однако, как только он попал в область действия сканирующих систем нейросети и искина, то я получил такое вот сообщение.

= Неактивированное нейрооборудование. Производитель не известен. Предположительно, устройство активирует работу с подпространственными аномалиями.

И это все? Только вот одна небольшая проблема.

Нейрооборудование – это то, что у меня в голове, по типу той же нейросети или импланта. Однако это был обычный с виду браслет из слегка потемневшей от времени и окисления бронзы, причем в этом я был уверен, эти результаты после анализа материала мне выдала та же нейросеть. А про подпространственные аномалии вообще непонятно.

«Опять что-то связанное с порталами?» – это была моя первая мысль. Однако, прикинув, что с пространством не все так просто и аномалией может именоваться любое явление, я решил повременить с выводами. Тем более сейчас нейросеть на пару с искином пыталась подобраться к этому браслету и взломать, получив более подробные сведения о нем, чтобы сообщить мне, а что же это такое мы нашли?

Что было еще более странно – у этого браслета полностью отсутствовала метрическая матрица. Будто этого предмета не существовало в этой реальности. Но как такое может быть? Ведь вот он, лежит перед нами, и нейросеть пытается получить к нему доступ, чтобы разобраться в том, а что же это такое и как это можно использовать? И можно ли это вообще сделать? Никакого меню управления им пока доступно не было. Так что были у меня сомнения в этом. Хотя вот активировать скафандр я все-таки смог.

Ну да ладно. С этим я разберусь позже, когда смогу расколупать браслет.

Однако последним и самым главным итогом моей встречи с демонами стало то, что я нашел все-таки тех, чья техника – а это скафандр и браслет – хоть как-то функционировали в этом мире. И мне необходимо было понять, как же они смогли это обеспечить.

А потому доскональным анализом обоих предметов занялся еще и П-искин. Хотя вот по браслету он помочь ничем не смог. Матрицы-то не было, и ему просто не с чем было работать. Но вот сканирование и анализ матрицы найденного скафандра я запустил.

Правда, был и такой вариант, что если у меня самого не получится что-то выяснить из того, что попало ко мне в руки, то возможно, мне придется посетить еще и логово демонов и разобраться с этим на месте.

Кстати, что странно. Как я уже и говорил, у остальных демонов ничего подобного не было. Обычная броня и оружие, только вот все это было изготовлено из сплавов адамантита. И что непонятно, ни у кого из них, ни у высшего, ни у простых воинов, кроме той брони и оружия, что были на них надеты, не было с собой даже никаких личных вещей. Но главное, у них не было ни еды, ни какой-либо жидкости.

Создавалось такое впечатление, что они вообще не собирались тут задерживаться более чем на несколько часов. Выполнили миссию – и обратно назад. А это наводило на еще одну, не очень хорошую, мысль. Если они точно знали, что время их пребывания в этом мире будет ограничено, то получается, что кто-то их навел именно на наш отряд. Иначе бы они не стали терять его просто так.

Вот и получается, что мы оказались для них еще более значимы, если они были готовы растратить свой такой ценный ресурс, как время.

«Но во всем этом придется разбираться постепенно», – мысленно прошептал я. И двинулся дальше сквозь лес. А еще через двадцать минут мы были в поселении.



Неизвестная планета.

Форт на границе с Дикими землями.

Поселение. Полчаса спустя

– Где сейчас будем искать ту самую воровку? – спросил Госанг, посмотрев в сторону пустующего двора.

В прошлый раз мы встретились с нею именно тут, у входа в дом местного мага и владельца местного портала. Но сейчас той полувампирши, что назвалась Правкой, здесь не было, а нам требовалось с ней встретиться и поговорить по душам. Однако хорошо, что я предусмотрел подобную ситуацию. Ну не будет же она сидеть и ждать нас в одном и том же месте.

А потому у меня было кое-что заготовлено заранее. И именно этим и должен был заниматься мой мелкий шпион тарк, по имени Гааг, которого я оставил тут, в поселении. Я ему постарался как можно более точно описать ту, кто нам будет необходим. И теперь я надеялся, что он ее разыскал. Ну, или в крайнем случае взял ее след.

Начать-то он должен был именно отсюда. И сейчас его здесь не было, а значит, у меня был достаточно весомый и большой шанс на успех и на то, что он все-таки нашел ее и сейчас следит за нею. Так что, если я прав, то сейчас он где-то поблизости от этой дамочки, притворяющейся воровкой.

А вот своего тарка я мог разыскать довольно легко. Благодаря тому, что у меня появилась способность совершать прыжок, я получил и еще одну возможность. Теперь я мог прилеплять магические маркеры к любым ментальным полям или метрическим матрицам. И перед тем как покинуть город и отправить своего тарка на поиски, я и к нему прицепил аналогичный маркер.

Конечно, будь я один, то по этому маркеру можно было бы совершить тот самый «прыжок», но тут были свои проблемы. И одна из них заключалась в ответе на простой вопрос: а где бы я оказался в результате этого переноса?

И этого я точно сказать не мог, так как не видел, где в данный момент времени находится сам тарк. Может, он забился в какую-нибудь дыру и оттуда наблюдает за этой полувампиршей. Так что, черт его знает, куда меня закинет этот прыжок.

Но можно было поступить и гораздо проще – всего лишь требовалось дойти до необходимого места пешком, отслеживая нужный маркер по моей внутренней карте.

«Вот так мы и поступим», – решил я и поглядел на ожидающих моего ответа вампиров.

– Идемте, – махнул я рукой Тенае и ее отцу, – кажется, я знаю, где мы сможем разыскать Правку.

И выдвинулся в сторону как раз той самой гостиницы, где мы снимали себе комнату. Как ни странно, но метка Гаага была как раз сейчас именно там.

Через пару минут мы подошли к дверям здания.

– Нам сюда? – удивленно переспросила у меня Теная. – Ты уверен?

– Не очень, – честно ответил я, – но нужно кое-что проверить.

После этого я толкнул двери заведения рукой и вошел внутрь. Так, если ориентироваться по пространственному положению маркера, то мой помощник сейчас где-то под нами.

– Не обращали внимания, где тут ход в подвал? – спросил я у своих, оглядывая полупустой зал.

Но те лишь отрицательно помотали головами.

– Ладно, – пробормотал я, – придется разбираться самому.

После чего оглядел практически пустой зал. Как эта гостиница вообще держится на плаву, при таком-то мизерном количестве посетителей? Или это лишь прикрытие, а основную свою деятельность ее хозяева стараются скрыть от общественности?

«Похоже, что это так и есть», – констатирую я, контролируя с подозрением следящего за нами бармена.

– Он нас узнал, – уверенно произносит Теная, слегка качнув головой в сторону кряжистого гнома за стойкой. – Я это почувствовала, как только мы вошли внутрь.

– Я тоже пришел к тому же выводу, – согласился я с нею. – Он нас уже видел ранее. Скорее всего, тогда, когда мы тут были в прошлый раз. К тому же он явно сейчас не ожидал нашего появления вновь и потому оказался настолько удивлен этому, что забыл вовремя спрятать изумление со своего лица. Судя по всему, он был уверен в том, что мы уже вряд ли когда-то сможем вновь вернуться в его заведение.

– Понятно, – кивнула девушка, – и что дальше?

– А дальше все просто, – пожал я плечами, – коль он нас знает и знает, что нас тут не должно быть, то пойдем-ка и поговорим с ним. Пусть устроит нам встречу со своей хозяйкой.

И я направился к стойке бара под напряженный и тяжелый взгляд бармена.

– Что надо? – без особых предисловий, даже не пытаясь выглядеть хоть сколь-нибудь вежливым, буркнул мне стоящий за барной стойкой гном.

– И тебе не хворать, – усмехнулся я, а потом, глядя ему прямо в глаза, произнес: – Позови Правку, нужно поговорить.

И только он что-то хотел возразить, как я его остановил:

– Я знаю, что она тут. Или ты хочешь, чтобы я сам начал рыскать у вас в подвале?

Последние мои слова заставили еще больше насторожиться этого гнома, и он более внимательно всмотрелся в мое лицо.

– Она не встречается с кем попало, – наконец проворчал он.

– Со мной она захочет встретиться, – уверенно ответил я, но потом добавил: – Если это поможет, можешь передать ей, что все это будет связано с тем, почему она тут оказалась и что должна была сделать.

Гном несколько обескураженно поглядел на меня в ответ, но все-таки кивнул, подтверждая, что передаст мои слова.

– Я сейчас схожу за нею, – пробормотал, ну, или вернее, вновь пробурчал он и, развернувшись, ушел в помещение позади барной стойки.

– Идемте, сядем там, – показал я рукой в направлении одного из столиков, вокруг которого не было навешано различных плетений, которые вряд ли способствовали уединению и тайне переговоров. – Там будет поспокойнее, – добавил я уже для своих и направился вперед.

А еще через несколько минут я заметил приближающуюся к нам метрическую матрицу полувампирши, которая до этого была незаметна.

«Значит, она скрывалась где-то там, где ее не так легко и заметить», – сделал вполне очевидный вывод я.

И поднималась она и правда откуда-то из подвальных помещений. За нею же следовала и метка Гаага.

– Сейчас она будет тут, – сказал я вампирам. И посмотрел в сторону барной стойки, вернее двери комнаты позади нее, откуда вместо невысокого, но кряжистого гнома, который и ушел за вампиршей, сейчас выходили друг за другом пятеро мощных троллей. Хотя, конечно, по сравнению с Гуллом и остальными гоблинами они выглядели не так впечатляюще. Зато все они оказались очень даже неплохо вооружены и облачены в тяжелые доспехи. Правда, это для меня они тяжелые, они же, возможно, воспринимают их как средние или даже легкие.

– А неплохая у нее охрана, – прокомментировал появление троллей в зале гостиницы Госанг.

Я кивнул, соглашаясь.

– Неплохая, – и посмотрел еще на четверку каких-то непонятных личностей, которые выскользнули из той же двери и постарались обойти нас по периметру зала, – но не самая лучшая.

И кивнул в направлении замеченных мною сущностей.

– Это кто такие? – спросил я у вампира, как более опытного и знающего, скрываться сейчас особого смысла не было. Ведь и так было понятно, что такие приготовления тут лишь из-за нашего появления.

Сначала отец Тенаи даже не понял, о ком я у него спрашиваю, но потом с удивлением взглянул сперва направо, а потом и налево, как раз туда, откуда нас и контролировали неизвестные, полностью скрытые костюмами с накинутыми на голову капюшонами.

– Если я не ошибаюсь, это фурии-амазонки, – пробормотал он.

– Женщины фурии? – удивился я.

Если честно, не слишком было понятно, кто скрывается под их одеждой. Но и особой пластики, которая бы выдавала в них представительниц женского пола, я в их движениях не заметил.

– Да, – согласился со мною Госанг, – только вот они более опасны, чем многие мужчины. Очень опасные убийцы. Их готовят несколько кланов вампиров из срединных королевств. Мне с ними дел не приходилось иметь. Только вот, как я слышал, если бы и пришлось, то рассказать об этом я вряд ли смог бы.

Хм. Меня же в его словах заинтересовало и еще кое-что. Ну не были их метрические матрицы похожи на его собственную или его дочери.

= Максимальная степень совпадения тридцать два процента, – сообщил мне П-искин, после того как я задался этим вопросом.

Вот и получается, что девушки эти к вампирам имеют такое же отношение, как, к примеру, и я.

Ждем еще немного. Но больше никого нет, только вышедшие тролли и фурии.

А та, с кем я хотел пообщаться, так и не появилась. Хотя я прекрасно видел, что она ждет внизу, но так и не поднимается наверх.

«Надо бы ее поторопить, – подумал я, – не вечно же нам тут сидеть и ждать, пока она решится на что-то. Или она думает, что, впечатлившись выставленными бойцами, мы сами уйдем отсюда? Глупо и совершенно не похоже на нее».

И я вновь посмотрел на стоящих тут троллей и тех, кого Госанг назвал амазонками-фуриями.

«Нет, это даже не осторожность. Это страх, страх за свою жизнь, – догадался я. – Правка, с ее-то сообразительностью, без труда поняла, что пришли мы не просто так. Но она не знает, нужна ли нам ее смерть или нет. Ведь, коль мы здесь, то это означает лишь одно, мы поняли, кто нас подставил. И это ее пугает. То, что мы здесь, и то, что мы до сих пор живы».

Между тем Госанг оглядел зал еще раз.

– Сильная охрана, да еще и фурии, – констатировал он, кивая в сторону готовящихся к бою бойцов и спокойно замерших вдоль стены девушек. – Видимо, эта Правка хочет нам показать, что она полностью контролирует ситуацию.

У меня же на этот счет было другое мнение.

– Не знаю, как это выглядит со стороны, – спокойно сказал я и, поднявшись из-за стола, направился к одной из фурий, что стояла к нам ближе всего и которая по какой-то непонятной причине привлекла мое внимание, – но это не демонстрация силы.

– А что? – раздался мне в спину вопрос Тенаи.

– Это ее страх… – И я обвел рукой вокруг. После чего, как раз закончив говорить, остановился напротив той самой, выбранной мною фигуры.

– Позовите свою хозяйку, – тихо произнес я, обращаясь к фурии, – пусть не прячется. Я пришел лишь поговорить. Если бы я хотел ее убить, то уже сделал бы это.

На меня из-под капюшона посмотрели глаза глубокого темного цвета со зрачками, отдающими каким-то красновато-кровавым отливом. Вот если бы я до сего дня не видел ни одного демона, то точно предположил, что эта девушка одна из них. Но это было не так.

– Хорошо, – раздался мягкий и при этом очень приятный и глубокий голос, – она сейчас выйдет.

– Спасибо, – и я показал на столик, за которым мы сидели, – мы ее подождем там.

После чего вернулся обратно, а фурия, с которой я разговаривал, направилась в сторону барной стойки.

Но не было ее буквально несколько минут.

И не успели мы выпить еще тот напиток, что заказала Теная, как двери, ведущие в подвал, открылись и из них вышла Правка, которую вновь сопровождала та самая амазонка. Вампирша достаточно медленно и с опаской подошла к нашему столу.

Хотя вот девушка, что ее сопровождала, вела себя вполне естественно. И так же естественно и непринужденно, а главное спокойно, будто так и должно быть, эта самая фурия села за наш же столик.

Хм. Сначала я поглядел на полувампиршу, а потом и на севшую к нам за столик девушку в накидке, скрывающей ее лицо.

– Так главная тут не она, а ты? – уверенно спросил я у нее. – Она лишь ширма, именно поэтому столько страха и опасений в ее глазах?

Девушка некоторое время разглядывала меня, потом перевела свой взгляд на Тенаю и ее отца, а потом еще и развернулась назад, чтобы посмотреть на ту, кто все еще стоял позади нее.

– Нет, – просто ответила она мне, – Правка не ширма. Нам нужен был кто-то, кого местные смогут принять за своего. И это точно были бы не мы.

Вспомнив ее горящие кровавые глаза, я уверенно кивнул.

– Тут ты права, это точно не вы. – После чего посмотрел и на остальных девушек. – Да, не вы, – еще раз повторил я тихо, представив, как к ним отнеслись бы местные.

К тому же я не очень уверен в том, что и мнимые орки, а-ля местные карлонги, потерпели бы их такое близкое присутствие и попавшую к ним в руки власть. Слишком необычные и странные это были девушки, я так и не мог определиться, кого же они мне напоминают.

Но вот что необычно. В них практически полностью отсутствовала демоническая составляющая, та, что была хоть и в минимальном количестве, но все же, в Тенае и ее отце. Хотя некоторые общие черты вампиров все еще сохранились. К тому же они немного походили на эльфов. Но я так понял, что именно эльфы составляли раньше большую часть местного населения и именно их кровь есть в каждом местном жителе, имеющем хоть какие-то общие черты с ними.

И это верно если не в каждом случае, то в большинстве из них. Правда, нужно не забывать еще и о троллях, ограх или гоблинах, или еще многих других.

Девушка, пока я думал над тем, а кто они есть такие на самом деле, молчала. Но, видимо, тишина за столом начала ее тяготить, или, что более верно, она хотела узнать, а на кой ляд я сюда приперся. А потому она вгляделась в мое лицо своим кровавым взором и спросила:

– Так о чем ты хотел с нами поговорить?

Я спокойно посмотрел сначала на нее, а потом и на Правку, которая стояла позади этой фурии.

– Мы можем говорить тут без опасений? – на всякий случай уточнил я, хотя уже и так давно понял, что случайных существ тут в принципе сейчас нет.

– Да, – кивнула она мне в ответ.

– Хорошо, – согласился я с нею. А потом повернулся в сторону Тенаи.

– Дай мне, пожалуйста, посох, – попросил я девушку.

Когда же она его вытащила его, то я положил его на стол, прямо перед собой.

– Знаешь, что это такое? – напрямую спросил я у фурии. Если она ответит – «нет», то и разговаривать нам будет не о чем. Или она и правда не знает, что это, или она закрывает глаза на очевидные вещи, в любом случае с этого момента нам будет с ними не по пути и разговор можно будет на этом прекращать.

Но не зря я посчитал эту фурию очень и очень неглупой девушкой. Она медленно протянула руки и придвинула посох чуть ближе к себе. Некоторое время разглядывала его, а потом махнула рукой одной из своих сопровождающих.

К ней быстро подошла другая фурия, в которой явно проглядывали большие магические способности. Пара мгновений, и она воспроизводит плетения.

– Посох мага хаоса, – уверенно произносит она и, немного помолчав, добавляет: – И им недавно пользовались. Не больше нескольких часов назад.

Теперь первая амазонка уже медленно переводит свой взгляд с магини на меня и тихо говорит, обращаясь ко мне:

– Рассказывай, я тебя внимательно слушаю.

Я киваю, после чего выкладываю на стол еще несколько мечей обычных демонов-воинов.

– Да, я уже поняла, что то, о чем ты хочешь рассказать, достаточно серьезно. Так я тебя слушаю. – И она вновь внимательно всматривается в мое лицо.

Но я не спешу с рассказом, сначала мне необходимо кое-что выяснить, и потому я задаю свой вопрос. Вернее, это даже не вопрос, а некое рассуждение. Мне необходима реакция фурий, чтобы понять, насколько я близок к цели и насколько потом они согласятся со мной сотрудничать.

– Как я понимаю, вы тут для того, чтобы выяснить, что задумали эльфы и змеелицые, а также при чем тут местные орки. Это так?

– Да, – медленно кивает головой девушка, сидящая напротив меня. Черт, я так и не знаю, как ее зовут.

Между тем она добавляет:

– Только это не орки.

– Хм, – вообще-то это было вполне логично. Если бы они этого не знали, то им бы не потребовалась такая конспирация, а они старались скрыться не только от агентов эльфов и раакшасов, но и от местных. Значит, что-то им было уже известно.

– Рад, что вам это известно, – усмехнулся я.

Девушка же задумчиво поглядела на меня в ответ.

– Мы узнали это благодаря очень тщательно спланированной операции, потратив на это уйму времени и ресурсов. Но тут заявляешься ты и так спокойненько говоришь, что да, это так и есть. Вот и возникает вопрос, сам-то ты откуда это можешь знать? – И ее темные глаза с кровавыми зрачками начинают вновь буравить меня.

Я же лишь усмехаюсь в ответ.

– Не нужно быть семи пядей во лбу, чтобы это выяснить. Достаточно лишь убить одного из них, и все станет на свои места.

Эта фурия пристально рассматривает мое лицо, а потом медленно кивает, соглашаясь с моими словами.

– Так что еще ты хотел рассказать?

– Эльфы, эти мнимые орки, кстати, как вы их называете?

– Перевертыши, – произносит девушка. – Первоначально мы думали, что это какой-то необычный вид оборотней. Как кто-то из нас. Но это оказалось не так. Их естественная форма не принадлежит нашему роду. – Этой своей фразой фурия ответила сразу на несколько моих вопросов.

Тут, оказывается, есть оборотни, и сами они относятся именно к ним. Но что-то я никогда не встречал настолько необычных оборотней. Интересно, какова их вторая ипостась? Что-то у меня даже предположения на этот счет нет.

– Хорошо, – кивнул я, – так вот эти перевертыши и эльфы со змеелицыми заключили союз, и достаточно давно. Не знаю, с какого испуга вы сами появились тут, но, вероятно, в связи с их активизацией именно в этом районе. Честно говоря, даже не предполагаю истинных причин, которые подвигли вас к этому, но все они в корне не верны. – И я кивнул на стол, где лежали посох и оружие. – Причина их появления здесь в том, что они перешли на сторону демонов и теперь готовят новый прорыв для них.

Фурия смотрит на меня своими какими-то бездонными и совершенно нереальными глазами. У обычных существ не должно быть таких глаз.

– Есть еще какие-то доказательства, кроме этого? – и она сама указывает на оружие.

– Только предположения, – честно отвечаю я ей.

– Говори, – негромко просит она.

– Они пригласили очень сильного мага, который должен был провести для них какой-то ритуал на севере. Оттуда же пришли и демоны. Они появились тут не впервые. Заскакивали и до этого несколько раз.

– Думаешь, тут где-то есть естественный портал к ним? – сразу догадалась она.

Хм. Про естественный портал мы как-то и не думали. Хотя нет. Если им нужны маги и гоблины, для того чтобы он работал, то это точно не естественный портал. Его-то нельзя подпитать.

– Возможно, – тем не менее ответил я, – или искусственный, но созданный Древними. Они его активировали. Теперь им нужны жертвы для его закрепления. – И я посмотрел в сторону Тенаи. – И вы им их подкинули.

– Нам необходимо было выяснить, кто за этим всем стоит, – спокойно ответила мне женщина, – и мы это сделали. Вычислили всю верхушку.

– Да, я понимаю. Именно поэтому вы и стравили меня с ними. Надеялись воспользоваться моментом и ударить в спину или добить раненого врага.

Женщина никак комментировать мои слова не стала. Я же немного помолчал, а потом продолжил говорить:

– В общем, тут где-то есть портал. И им активно пользуются. Для его конечного закрепления осталась самая малость. Им нужны жертвы. И если они не нашли их сейчас, благодаря нашему и вашему вмешательству, то найдут в скором времени. – После чего я подумал и продолжил: – И это не разовый налет. Они не просто хотят тут закрепиться. Это подготовка для массированного прорыва. Слишком уж они заботятся о сохранении тайны и слишком многих привлекли к этому делу.

И я поглядел в глаза этой самой фурии.

– Это новая война, и сейчас мы стоим на ее пороге.

Девушка все еще смотрела на меня совершенно не моргая. Или они не умеют этого делать?

– Война? – тихо прошептала она, а потом быстро спросила: – Как далеко от города вы нарвались на этих… – И она постучала по первому попавшемуся мечу.

– Где-то в тридцати минутах на северо-запад, – ответил я девушке, – в глубь континента.

Фурия кивнула. После чего вновь вгляделась в мои глаза.

– Все это хорошо, – спокойно сказала она, – ты сообщил нам очень важные, даже жизненно важные, сведения. Но я так и не поняла, что в этом для тебя? Ты бы мог спокойно уйти и оставить нас здесь одних, разбираться с этой проблемой. Но ты этого не сделал. Сейчас ты сидишь тут, и мы разговариваем с тобой. Так что тебе нужно?

Ну, я же говорил, что эта как раз та самая местная глава бандитов и одновременно агент Союза, очень умна. И она сразу вычислила тот единственно значимый вопрос, который и следовало мне задать.

– Для меня… – задумался я, а потом посмотрел на Тенаю и ее отца и негромко сказал: – Мне необходимо попасть к ним и постараться уничтожить этот портал. Это нужно лично мне.

Девушка долго смотрела мне в глаза, а потом медленно кивнула.

– Я тебя поняла.

После чего посмотрела уже на своих соотечественниц, ну, или кто они ей.

– У каждого свои счеты с демонами.

– Да, – согласился с нею я. Хоть у меня к ним и нет личных счетов, но мне нужно попасть к ним. Именно у них есть те самые знания, что мне так нужны. И искать мне их придется именно там.

– Значит, предлагаешь разрушить портал? – переспросила у меня эта самая фурия.

– Да, – кивнул я, – нам необходимо это сделать. Только вот немного помолчав, я добавил: – Правда, это вряд ли остановит войну. Лишь отсрочит ее немного. И через некоторое время они вернутся вновь.

Эта странная девушка вновь вгляделась в мое лицо своими необычными и немного чуждыми этому миру глазами.

– Откуда ты это знаешь? – только и спросила она.

Я немного помолчал, а потом ответил:

– Наверное потому, что меня бы эта небольшая помеха не остановила. Ведь то, ради чего они напали на нас в прошлый раз, они так и не нашли.

Вот теперь я видел, что мои слова заставили насторожиться всех фурий. Они постарались окружить меня и приготовились к бою.

– Об этом не знал никто, даже члены Совета, – медленно проговорила она.

Я лишь пожал на это плечами.

– Так откуда это узнал ты?

Теперь пришла моя очередь играть с этой фурией в гляделки.

– Не поверишь, – усмехнувшись, ответил я, – но догадался.

После чего посмотрел на остальных и уже увереннее добавил:

– Значит, в том, что они что-то разыскивают в этом мире, я не ошибся.

И посмотрев в глаза девушке, которая с явно ощутимой настороженностью сейчас сидела напротив меня, добавил:

– А значит, вторжение будет в любом случае. Ведь не зря же они начали эти приготовления именно сейчас.

– Ты о чем? – продолжала выпытывать она.

– Тут же все очевидно, – пожал я плечами, – если они начали готовить вторжение именно сейчас, то значит, они или уже разыскали то, что необходимо демонам, или уже очень близки к этому. И поэтому они торопятся. – Ненадолго задумавшись, я добавил: – Торопятся и совершают ошибки.

Фурия изучающим взглядом оглядела меня с ног до головы.

– И какую же ошибку они совершили? – очень уж заинтересованно спросила она у меня.

Я же усмехнулся в ответ и выдал:

– Они связались со мной.




Глава 4

Неизвестное космическое пространство. Неизвестная планета


Неизвестная планета.

Форт на границе с Дикими землями.

Поселение. Гостиница.

Некоторое время спустя

– Так что ты хотел нам предложить? – задала мне вопрос фурия. – Ведь ты не пришел бы сюда, если бы у тебя уже не было какого-то плана?

– По сути, от вас мне была необходима лишь информация, и, возможно, я бы не отказался от тех, кто пойдет со мной. Но это не должны быть они или подобные им… – И я показал в сторону троллей. – Слишком эти господа большие и заметные. К тому же я бы хотел, чтобы вы пока позаботились еще и о моих друзьях, – сейчас я намекал на Тенаю и ее отца.

Мой, ну слишком уж тонкий, намек поняли все, тем более и вампиры, которые тоже сидели тут же за столом.

– Ты хочешь, чтобы мы остались тут? – резко спросила Теная, быстро развернувшись в мою сторону и уперев руки в крышку стола. – Почему? Мы ведь могли бы тебе помочь.

Ее отец промолчал. Уж он-то понимал много больше своей дочери, а потому лишь прикрыл ее ладонь своею и, немного помолчав, тихонько произнес:

– Не нужно. Он это делает и для нас тоже.

– Но, папа, – посмотрела на него молодая вампирша, – он… – договорить девушка не успела, так как отец крепко сжал ей ладони и продолжил с того места, где она прервалась:

– …он знает, как лучше. Поверь. Если мы пойдем с ним, то будем ему мешать, – и он вгляделся в ее лицо, а потом еще тише добавил: – Если ты за него переживаешь, то не перечь ему.

И Госанг оглянулся в мою сторону.

– Дим из тех, кто сам сможет позаботиться о себе. А в таком деле, на которое он решился, забота о других может стоить жизни… – Он, слегка прикрыв глаза, будто вспоминая что-то, практически шёпотом закончил: – Поверь, я это знаю.

Теная некоторое время молчала, опустив голову, а потом резко вскинулась и вгляделась в мое лицо.

– Только попробуй не вернуться, – быстро выдохнула девушка и, мгновенно поднявшись, выскользнула из за стола, наклонилась вперед, так что ее лицо оказалось прямо напротив моего, – только попробуй, – тихо прошептала она и, резко подавшись вперед, поцеловала меня в губы. После чего выпрямилась, несколько мгновений постояла с закрытыми глазами, а потом села обратно и была сейчас абсолютно спокойна. Ничего не напоминало о той вспышке эмоций, что выплеснулась из нее буквально несколько секунд назад.

Я же еще несколько мгновений оторопело наблюдал за Тенаей, пытаясь осознать только что произошедшее, потом медленно кивнул.

– Я постараюсь, – только и ответил я.

Она посмотрела на меня в ответ и слегка качнула головой. В ее взгляде вновь, лишь на пару мгновений, мелькнул тот ураган эмоций, что бушевал там некоторое время назад.

– Не старайся, просто сделай, – тихонько попросила она.

– Хорошо, – ответил я ей, после чего переключился на спокойно наблюдающую за этой сценой фурию.

– Так что ты хочешь от нас? – повторила девушка свой вопрос.

Я задумался. По сути, ту информацию, что мне нужна, коль они даже не знают о присутствии в окрестностях поселения демонов, я вряд ли смогу получить у них, но попробовать стоит.

– Нам нужно выяснить местоположение портала, – ответил я фурии, – как я понимаю, он должен находиться где-то в развалинах Древних, – и, заметив желание женщины что-то сказать, сразу добавил: – Версию того, что это может быть естественный портал, я пока отбросил в сторону. Его найти значительно более сложно.

Агент Союза несколько секунд помолчала, обдумывая мои слова, а затем кивнула.

– Да, если это естественный портал, то с этим будет значительно сложнее, – после чего она переключилась уже на более перспективную тему. Правда, перед тем как продолжить говорить, она махнула рукой одной из своих фурий.

Та быстро подошла к нашему столу и выложила на него очень подробную карту местности. Что плохо, единственные развалины, которые были на ней обозначены, это как раз те, что мы уже посещали с Тенаей.

– Нам известно только об этих, – и представительница Союза, указала именно в ту точку, где располагался телепорт и развалины и где мы встретили пришельцев и тарков с эльфами.

– Нет, – отрицательно помотал головой я, – это не они. Там мы уже были.

После чего стал разглядывать карту и сам. Хотя этого мне особо делать не нужно было. Она и так всегда присутствовала у меня в памяти.

Я быстренько совместил видимое отображение с той картой, что лежала сейчас на столе, так мне было удобнее в ней ориентироваться. Какая-то мысль не давала мне покоя.

– Так, – начал рассуждать я вслух, – это те развалины, что мы и так уже успели посетить. И демонов там не было.

«Но в том-то и дело, что там были их союзники», – дошло до меня. И появиться там они должны были не просто так. Эльфы явно, так же как и мы, хотели проверить те развалины. Они не знали, есть ли там какой-либо портал или нет. И им необходимо было это выяснить.

– Однако, – и я ткнул в отметку карты, – мы как раз там впервые и столкнулись с эльфами и тарками.

– Тарками? – удивленно посмотрела на меня фурия. – А при чем тут они?

– Эльфы управляют ими, – это вместо меня уже ответила Теная.

Фурия пару мгновений обдумывала полученную информацию, а потом, кивнув, произнесла:

– Нам об этом ничего не было известно. – После чего она вновь перевела свой взгляд на меня. – Продолжай, мы тебя слушаем.

– Угу, – кивнул я и вернулся к обсуждению карты и той идеи, что пришла мне в голову. – Так вот, – сказал я, – следующая наша встреча с отрядом эльфов и змеелицых (называть их бандитами уже не имело смысла, так как это была явно спланированная и целенаправленная, но главное продуманная акция по нашему перехвату) произошла вот тут, – и я показал на одну из точек, – тут же мы наткнулись и на местных. Старика и Шрама с их людьми. – Потом я провел пальцем вдоль линии нашего движения чуть дальше. – А вот в этом месте на нас устроили засаду уже одни змеелицые. – После чего увел палец примерно в сторону, разыскав стоянку гоблинов, где я и нагнал вампиров. – Ну, а где-то здесь на нас напали демоны.

Я внимательно оглядел достаточно разбросанные и разнесенные по карте точки.

– И что нам это дает? – посмотрела на меня фурия.

Я же понял, глядя на нее, что общаться с этой девушкой, так и не познакомившись, мне не очень удобно.

– Прости, – отвлёкся я на некоторое время от основной беседы, – позволь представиться. Хотя уверен, что ты и так знаешь, как нас зовут.

И назвал наши имена, при этом указывая сначала на себя, потом и на Тенаю с Госангом. После чего вопросительно посмотрел на саму девушку.

Она несколько секунд молчала, будто обдумывая, стоит ли отвечать на мой, казалось бы, простой вопрос или нет. Но наконец, что-то решив для себя, она ответила:

– Киала, – после чего слегка наклонила голову.

– Приятно познакомиться, – сказал я и продолжил рассказывать: – Так вот, Киала, смотри, – после чего пододвинул карту девушки к себе.

– Черт, – пробормотал я, – у кого-нибудь есть чем писать?

Из-за спины фурии выглянула Правка и протянула мне что-то наподобии карандаша, но несколько отдающего магией. Оглядев эту палочку с двух концов, я быстро сообразил, каким из них следует рисовать. После чего поглядел на Киалу.

– Не против, если я немного почеркаю на ней, – и я похлопал ладошкой по карте.

– Если это необходимо для дела, – ответила фурия, – то нет.

– Спасибо, – уже не глядя на девушку, а чисто на автомате сказал я и продолжил с того места, на котором и остановился: – Так вот, чем нам это поможет…

И я вновь обратил свое внимание к карте.

– Смотрите, – и я выделил все точки, где у нас произошли стычки, как с эльфами, так и со змеелицыми и демонами, – тут на нас напали. И как это не сложно догадаться, такая толпа народа в лесу из ниоткуда взяться не может. Форт исключаем сразу. Здесь, даже несмотря на то, что он контролировался их союзниками перевертышами, они бы не смогли разместить такие большие силы. И об этом бы очень быстро узнали. А, как мы видим, они до последнего момента стараются скрыть свое присутствие тут. Так что в этом случае можно предположить, коль все они, за исключением первого отряда, преследовали одну и ту же цель, а именно – перехватить нас, то и их расположение должно быть где-то в одном и том же месте. Не уверен, что это то же самое место, где находится тот портал, что мы ищем, но там точно должен быть их лагерь. А вот его мы можем с небольшой погрешностью относительно просто вычислить. – И я показал на первую нашу точку. – В окрестностях Форта мы оказались благодаря переходу сюда по «тайной тропе», которую открыл для нас Госанг. И получается, что с момента нашего появления здесь, до нашего захвата эльфами мы пробыли тут что-то около суток.

После чего я нарисовал большую окружность, с центром в том месте, где на наш привал напали эльфы и змеелицые.

– Это что? – посмотрела на меня Киала.

– Максимально возможное расстояние, которое за это время смог бы преодолеть напавший на нас отряд.

После этого я нарисовал еще одну окружность, но уже меньшего радиуса.

– Только вот первый вариант нереален, – сказал я и прокомментировал свои предыдущие действия. – Это расстояние возможно покрыть лишь по прямой и если двигаться без остановки на максимальной скорости круглые сутки, а такое не под силу никому. Поэтому мы переходим к более реалистичной картине. И это как раз вторая окружность. Тут более реальный взгляд на вещи. – Я перешел ко второй точке. – А вот это уже более интересно и важно для нас, – сказал всем наблюдающим за мною сейчас существам. А это были как вампиры, так и фурии с их подчинёнными. – О том, что необходимо организовать эту засаду, змеелицые узнали лишь максимум за два часа до того, как мы в нее угодили. Как раз столько времени прошло с тех пор, пока мы преодолели вот это расстояние. – И я провел пальцем, показывая нашу дорогу от бывшей стоянки до поляны, где мы встретили змеелицых. – И тут необходимо брать наибольшую скорость, с которой могут двигаться эти чешуйчатые… – И я нарисовал еще один круг, второго тут и не требовалось.

Я нашел область пересечения двух окружностей и слегка разлиновал ее.

– Это предварительное место, где мы можем попытаться разыскать лагерь эльфов и змеелицых.

Никто мне возражать не стал. Я же продолжил вычислять.

– Теперь третья наша встреча. И это демоны. Мне не известно, откуда они появились. Но у меня тут всего два предположения. Или они не из лагеря эльфов, или их портал находится где-то там же. Тогда… – И я нарисовал еще одну окружность. – Демонам, чтобы нагнать Тенаю и гоблинов, с которыми мы ушли из города, потребовалось что-то около двух часов. Условия все те же. В этом случае у нас появляется или целая область охвата, где мы могли бы разыскать портал. Либо, если доверять моему предположению, то он должен быть где-то тут.

Новая штриховка, но уже совершенно небольшого участка пространства.

– И начать бы я предложил именно отсюда, – после чего посмотрел на фурию, – есть еще пара косвенных наводок, говорящих о том, что я не слишком ошибаюсь.

– Каких? – Киала задала вполне ожидаемый вопрос.

– Так, во-первых, это группа эльфов, обследовавших развалины, где на них мы и наткнулись, – после чего я провел линию от развалин до примерного местоположения отряда, – сюда они могли добраться за вполне вменяемое время. Примерно часа четыре.

– Согласна, – подтвердила мои слова Киала.

Я же продолжил:

– Ну, и примерно в этом районе, только чуть в стороне, – и я провел еще одну линию, – мы наткнулись на отряд орков. Они вообще были практически там, где и нужно, если туда направляться из Форта.

И я продолжил только что начерченную линию, которая как раз и уперлась в поселение, где мы сейчас находились.

– Вот и получается, – закончил я, – что искать нам придется начать примерно отсюда. И если там нет портала, то как минимум мы найдем тех, кто знает к нему дорогу.

Фурия некоторое время сидела и разглядывала карту.

– Необычно, – вдруг произнесла она, проведя обычным, тоненьким девичьим пальчиком по нарисованным мною окружностям, – все вроде бы на поверхности, но никто из нас даже и не подумал так сделать. Нам бы, чтобы разыскать это место, если ты окажешься прав, потребовалось как минимум несколько месяцев. А тут ты все сделал, даже не сходя со стула, всего за несколько минут.

И Киала опять посмотрела в мое лицо.

– Очень необычно, – повторила она. А потом поднялась из-за стола и спросила: – Собираемся?

– Нет, – отрицательно покачал головой я и в ответ на ее вопросительный взгляд пояснил: – Еще рано. Если выйдем сейчас, то они могут узнать о том, что мы направляемся к ним.

– Как? – удивленно произнесла она.

Однако я перевел свой взгляд на Правку и спросил:

– Ты сказала правду, когда сообщила нам о том, что маг, контролирующий местный портал, тут появится лишь через пару дней?

Та немного помялась, а потом ответила:

– Нет, нам было необходимо, чтобы вы на некоторое время, пока мы не выведем на вас перевертышей, задержались в поселении.

– Так я и думал, – пробормотал я себе под нос, а потом вновь посмотрел на эту полувампиршу, – так когда он должен появиться, или он уже в городе?

– Да, он уже вернулся, – сказала Правка.

– Хорошо, – ответил я ей и вернулся к прерванной теме разговора, – так вот, если мы не схватим этого мага, то о том, что мы идем к ним в лагерь, скорее всего, узнают, и очень быстро.

– Ты думаешь он тоже работает на них? – спросила у меня фурия.

– Даже более того, – сказал я, – есть у меня подозрение, что это один из наиболее сильных их магов. Другому бы такой стратегически важный объект, как портал в другие города, просто не доверили.

Здесь спорить никто не стал.

– Так что его нужно убрать. К тому же, коль это одна из ключевых фигур среди местных, то он наверняка должен знать и о том, что творится за городом. – И я постучал пальцем в заштрихованную область. – Можно поинтересоваться у него об этом.

– Понятно, – так и не заняв свое место, ответила мне Киала, после чего оглядела зал гостиницы. – Перейти на осадное положение, – начала отдавать приказы она.

Я хотел предупредить, что таким образом они лишь привлекут к себе еще большее внимание. Но, оказывается, я ее еще не дослушал.

– Гостей дальше главного и малого залов не пускать, комнаты сдавать только из первой четверти здания, – тут она поглядела на Тенаю и ее отца, – вы же следуйте за Правкой, она вас отведет в безопасное место.

Как я понял, эта девушка уже перешла в боевой режим и теперь следует той поставленной задаче, что у нее была.

Теная лишь кивнула ей в ответ, поднялась из-за стола и направилась вслед за ушедшей в сторону барной стойки полувампиршей, но неожиданно остановилась и, на мгновение задержавшись на месте, сделала шаг по направлению ко мне, наклонилась и, прикрыв глаза, вновь поцеловала меня.

– Удачи, – тихо прошептали ее губы. После этого она уже не оборачиваясь покинула большой зал.

За нею проследовал и Госанг, правда, уже перед самыми дверьми он остановился и, обернувшись, с каким-то странным удивлением поглядел в мою сторону. Но на этом все и закончилось. Еще шаг, и он скрылся в недрах здания.

Мы же остались одни.

– Ты готов? – не откладывая в долгий ящик, спросила у меня фурия.

– Да, – спокойно пожав плечами, ответил я ей.

– Тогда идем, – и она, махнув рукой остальным девушкам, направилась к выходу из гостиницы. Я тоже поднялся и пошел вслед за нею.



Неизвестная планета.

Окрестности на границе с Дикими землями.

Какое-то древнее строение.

Некоторое время спустя

– Маг был прав, – сказала Киала своим странно притягательным голосом, обращаясь ко мне, – вон оно, то строение, о котором он нам рассказывал. Не удивительно, что его не нашли, ведь оно подземное. А тут, в лесу, остались лишь эти древние булыжники, которые и раньше-то были уже практически полностью разрушенными зданиями.

Это строение мы и правда нашли лишь с подсказки портального мага, которого захватили в городе. И хоть это внешне был еще один гном, но на деле он оказался еще одним карлонгом. Не знаю, уж как его сумели разговорить фурии, может, их и не зря все-таки опасаются, но он нам рассказал очень многое. Включая и то, где находится лагерь эльфов и раакшасов, и там же мы найдем и портал.

Только вот потом выяснилось, что сам лагерь находится в каком-то огромном подземном строении, которое местные именуют храмом. И вот именно в алтарной комнате этого храма находится портальная арка, ведущая в мир демонов. Вернее не просто в один мир демонов, а в совершенно разные миры. Вот с этой-то портальной аркой нам и следовало теперь разобраться.

Обдумав ситуацию и вспомнив о том, как мы оказались здесь, я вернулся к словам девушки.

– Угу, – произнес я в ответ, – только вот с древними и полуразрушенными ты ошиблась. Смотри… – И я махнул рукой в направлении заросших камней. – Когда строение разваливается, то камни падают возле него, а не разлетаются в разные стороны, как от сильнейшего удара. К тому же больно уж равномерно они лежат. Да и этот мох, покрывающий их. Посмотрите вокруг, ни на деревьях, ни на других булыжниках поблизости от этих развалин ничего подобного нет. Он есть только на самих этих развалинах. В дополнение, глядите туда, – и я показываю в сторону небольшой тропинки, за которой виднеется еще одна, – тут есть несколько расчищенных тропок, и больно удачно они пробегают меж некоторых камней, не позволяя обойти их с другой стороны. Так, словно кто-то специально хочет, чтобы в этом месте можно было пройти лишь только там. И мне это не нравится.

– Так ты считаешь, что это все подстроено? – догадалась Киала.

– Все верно, – подтвердил я ее догадку, – это бутафория, призванная замаскировать эту местность и тот вход в подземное строение, о котором нам рассказывал маг, а также еще и те ловушки, что наверняка там есть и в огромном количестве. Думается мне, что это приготовлено на тот случай, если кто-то будет рыскать в самих развалинах.

– Понятно, – произнесла девушка, сначала с некоторым удивлением разглядывая развалины, скрытые лесной порослью и молодыми деревцами, а потом и пытаясь рассмотреть что-то в моем лице. – Знаешь, Дим, складывается такое впечатление, что это именно ты планировал всю эту маскировку и расставлял тут ловушки.

Я лишь усмехнулся.

– Тут все просто, – сказал я в ответ на ее вопросительный взгляд, – если бы мне требовалось замаскировать это место, я бы поступил если и не точно так же, то как минимум аналогичным образом. Или даже бы еще более продуманно…

Хм. Мои же последние слова заставили меня задуматься над еще одним вариантом.

«А кто, собственно, сказал, что те, кто сейчас внизу, намного глупее меня? Да, собственно, никто. А поэтому необходимо выяснить и еще кое-что».

– Идемте, кое-что проверим, – я указал фуриям, ждущим какого-то нашего решения, на противоположную сторону развалин, – все равно с этого бока мы туда подойти не сможем.

Быстренько обошли разбросанные тут и там камни по кругу.

– Так и есть, – быстро нашел я именно то, что и искал.

Наиболее удобные подходы, что вели к центру развалин, где предположительно начинался спуск вниз, являлись так же хорошо замаскированными ловушками. Хорошо, что именно это направление и выбрано для основного прохода, и он тут где-то есть, только стоит высмотреть его. Чем я и занялся.

Что меня сразу насторожило в этом нагромождении камней, так это наличие нескольких небольших аномалий, прекрасно маскирующих любые магические ловушки. Пришлось даже подключить нейросеть, обычный и П-искины, для вычисления необходимой мне тропки или составления правильного маршрута, который бы обошел их все и привел прямо в нужную мне точку. Таких путей оказалось несколько. И как мне кажется, о паре полученных тропок, похоже, не знали и сами хозяева этого рукотворного лабиринта. Уже через пару минут я точно знал, как нам безопасно и незаметно, благодаря новым тропкам, которые, было у меня такое подозрение, даже не особо контролируются, попасть внутрь развалин, туда, где и должен находиться спуск вниз.

«Ну что, – решил я, – теперь можно идти дальше. Хотя нет. Осталась одна такая небольшая проблемка. Проход вниз наверняка охраняется и, если я с помощью своей незаметности еще смогу проникнуть внутрь, то вот что делать девушкам?»

А они явно не собираются оставаться тут.

Как мне сказала Киала, они должны лично убедиться в присутствии тут демонов и уничтожении портала в их мир. Я, в общем-то, и не возражал. Мне с самого начала прекрасно было понятно, что одного они меня не отпустят. И поэтому я рассчитывал на то, что у них в рукаве обязательно есть какой-то козырь, о котором никому не известно. Иначе они не были бы настолько опасными убийцами. Именно убийцами.

Ведь без умения незаметно проникнуть на территорию противника и нанести тот единственный удар, что его убьет, а потом так же незаметно ускользнуть, невозможно выполнение главной задачи того, кто пришел убивать. И они были лучшими в этом деле. А потому я посмотрел на фурию.

– Там стража, – даже не сомневаясь в том, что говорю правду, сказал я девушкам, – сам я туда смогу пробраться. Но если мы пойдем все вместе и в таком виде, то нам не избежать боя. Поэтому что у вас есть на этот счет?

А в том, что у них что-то есть, я особо не сомневался. Девушка долгим изучающим взглядом смотрела на меня, будто решая, прибить меня сейчас или оставить на потом, а пока мне, как еще живому мертвецу доверить свою огромную и страшную тайну. Все равно она от меня, уже практически мертвеца, теперь эта тайна никуда не денется.

– Мы пройдем, – наконец негромко ответила она и на пару мгновений прикрыла глаза.

Мне стало интересно, что же такое произойдет. Но она как сидела напротив меня, так и продолжала сидеть. Прошла еще секунда, и она вновь открыла свои очень уж пугающе кровавые глаза.

Только что это? Странный и страшный взгляд девушки исчез. Ну, как исчез? Ее зрачки теперь вместо кровавого цвета стали такими же темными, как и белки глаз, красноватая тонкая полоска осталась лишь на месте радужки.

Киала между тем поднялась и практически бесшумно обошла меня по кругу. Я думал, что она просто что-то хочет сказать остальным фуриям, а потому не стал крутить головой ей вслед, только контролировал перемещение ее метрической матрицы.

Однако далеко уходить она не стала, а остановилась прямо за моим плечом и, наклонившись, шёпотом произнесла:

– Так мы и пройдем.

Я несколько обескураженно оборачиваюсь в ее сторону.

– Так вас же заметят.

Вот тут-то я и увидел, что глаза удивленных и пораженных, вернее даже изумленных до невозможности фурий могут быть гораздо, гораздо больше, чем у всех остальных. Две огромные черные бездны сейчас в немом изумлении смотрели прямо мне в лицо.

– Киала, – наконец, слегка выйдя из ступора, прошептала одна из девушек, сидящих рядом, – он тебя видит.

Та медленно кивает сказавшей это фурии в ответ. Похоже, я чего-то не понимаю.

Киала все еще в ступоре. Она медленно поднимает руку и проводит ею у меня перед глазами.

– И чего машем? – спрашиваю у нее я.

Фурия ошарашенно делает шаг назад.

– Видит, – только и повторила она и уже гораздо тише добавила: – Нас никто не может заметить, когда мы пользуемся своей врожденной способностью «невидимости». Но к тебе это явно не относится.

Или мне показалось, или в ее голосе прозвучали лишь какие-то нотки осуждения.

– Ну, видимо, я не как все, – ответил я девушке, а потом уточнил: – Так остальные вас точно не могут засечь, когда вы невидимы?

– Не могли, – несколько заторможенно ответила она, – раньше не могли.

После чего девушка обернулась в сторону других фурий.

– Когда я стала видимой?

Похоже, Киала подумала о том, что я заметил ее в тот момент, когда с нее слетела эта ее необычная маскировка.

Только вот одна такая маленькая деталька. Если она права и это и правда ее способность, а она у нее сопровождалась изменением цвета зрачков, то они и сейчас у Киалы точно такие же, как и в первые мгновения. Это подтвердили и следующие слова той же самой фурии. Кстати, это вроде их наиболее сильный маг.

– Киала, – негромко произнесла она, – ты не поняла. Мы тебя и сейчас не видим. Ты до сих пор невидима, – и немного помолчав, девушка добавила: – Это только он смог уследить за тобой. Я же ориентируюсь только по голосу. Я даже твоего ментального поля не вижу. Все как и всегда. Все в норме.

Эти слова еще больше удивили предводительницу фурий.

– Но он? – только и спросила она, при этом показав в мою сторону пальцем. Правда, этого ее жеста никто, кроме меня, не видел, но вот слова-то услышали.

– Но он тем не менее видит, – ответила ей магиня.

Наступило несколько мгновений молчания, которые нарушил мой голос.

– Ладно, мы сейчас поняли главное. Вас не видят все остальные, а с возникшими вопросами разберемся позже. – После чего посмотрел сначала на Киалу, а потом и на остальных фурий. – Так что готовьтесь.

Недолгое молчание, а потом и ответ Киалы:

– Вы все слышали, вперед.

Наблюдаю за девушками, чьи глаза постепенно изменяются. Всё, теперь зрачок стал необычным (хотя и раньше-то его обычным нельзя было назвать) у всех.

– Хм, – раздался голос магини, и впервые я почувствовал в нем неподдельный интерес, – а ты сам, как?

– Чуть позже увидите, – ответил я ей, – да и пойду я вслед за вами. Расчищать-то путь будете вы. Моя же задача – его прокладывать. Сейчас я вас доведу до входа. Дальше вы спускаетесь вниз. Там работаете по обстановке. От лестницы далеко не отходите. Но старайтесь пройти незаметно. Нам главное добраться до портала и уничтожить его. Потом уже решение второй задачи. Это демоны, если они будут.

Киала, до сих пор только слушавшая меня, наконец произнесла:

– Мы все маги разума и можем общаться друг с другом. Так мы обычно координируем наши действия.

Что ж, это вполне логично. Если они работают командой, но при этом никак не могут согласовать свои действия, любая их операция практически обречена на провал.

– Хорошо, – согласился я с нею, – тогда я не буду вам мешать. Вы идете вперед. Я же – вслед за вами. Если почувствую или замечу какую-то опасность, предупрежу.

– Как? – посмотрела на меня девушка.

– Скажу об этом, – просто ответил я. И дождавшись ее ответного кивка, направился в сторону развалин.

– Следуйте за мною шаг в шаг, – предупредил я их. Хотя это было излишним. Они и так шли точно по моим следам.

И вот мы на месте. Ну, честно говоря, думал, что тут будет хоть какая-то дверь. Тут же лишь провал в земле, где во мраке угадываются какие-то ступеньки.

– Идем, – произнесла Киала, оборачиваясь в мою сторону. Но я, как только они заметили провал и посмотрели в ту сторону, а их общий вектор внимания полностью сместился с меня, набросил на себя незаметность.

– Где он? – пораженно спросила фурия, казалось бы, обращаясь в воздух. Только вот губы ее при этом совершенно не шевелились.

«А вот и тот способ общения, о котором она меня предупреждала», – подумал я.

– Похоже, – раздалась чья-то рассудительная мысль, и я понял, что это говорит одна из фурий, чьего голоса я до сих пор не слышал, – он, так же как и мы, воспользовался невидимостью. Ни у одних у нас могут быть подобные тайны.

– Хорошо, – мысленно произнесла главная из них и уже вслух сказала: – Хватит отвлекаться. Он свое дело сделал. Довел нас до нужного места. – И, махнув рукой в направлении темного зева, ведущего куда-то вниз, скомандовала: – Входим. Он следует где-то за нами, потому, если что, при необходимости подадите ему знак, думаю, он догадается.

После чего, уже полностью забыв обо мне, все фурии выдвинулись в сторону прохода. Только вот входить в него они пока не стали.

– Проверить на магические ловушки, – приказала Киала, обращаясь, как я понимаю, к их магине.

Но как это ни странно, вперед вышла какая-то другая девушка. Несколько мгновений, как мне показалось, за которые она даже ничего не сделала, не было ни одного магического плетения или выплеска ментальной энергии, как она поднимает взгляд и говорит:

– Все, я закончила, – и отчитывается перед Киалой, – была всего одна, но я ее сняла. Путь свободен.

И, что интересно, вперед выдвигается именно эта девушка, тогда как остальные так и остаются у входа. Проходит несколько минут, и раздается ее мысленный голос:

– Киала, я внизу. Тут большой зал, но выход всего один. Это какой-то коридор. Уходит вниз. Есть стража. Тут в зале их трое. Все эльфы. Двое стоят у входа и один охраняет коридор, ведущий в глубь комплекса. Жду вас у входа в коридор.

Девушки передо мной, даже не согласовывая свои действия, выдвинулись вперед. Первой шла Киала, потом магиня, а потом и последняя фурия. Она прикрывала тылы.

И по их перемещению была видна очень хорошая отработка. Расстояние между всеми девушками было до сантиметра выверенным. Шли они точно в ногу. Теперь понятна их основная специализация. Такие вот незаметные проникновения.

Я следовал за ними. Вот и зал, о котором сообщала разведчица. Ага. Те два эльфа, о которых она предупредила. А вон и еще один.

Было странно наблюдать за стоящей прямо за спиной эльфа фурией, с приготовленным для удара мечом. Но тот будто ее совершенно не замечал, как, впрочем, и остальные два. Необычно. Хотя и меня они не видели. Но я никогда не обращал на это внимания, а тут имел возможность посмотреть на то, как это выглядит со стороны.

Кстати, клинок, которым фурия контролировала эльфа, приготовившись вырубить его, был достаточно коротковат и больше смахивал на длинный кинжал. Но, что самое интересное, судя по тому анализу, что мне выдала нейросеть, это адамантит, хоть и не такой чистый, как в моих клинках, но этот меч гораздо лучше по качеству изготовления, чем те, что были у демонов-воинов, напавших на нас.

Получается, что вампиры своих фурий снабжают трофейным и очень ценным оружием, которое невероятно трудно достать там. Ведь сюда оно попадает в достаточно ограниченном количестве, вместе с демонами.

– Мы на месте, – сообщила Киала разведчице.

– Хорошо, я иду дальше, – ответила та и быстро скользнула в коридор.

Я направился следом за нею, мне пока тут делать нечего. Видя, как работают фурии, я понял, что они прекрасно пока справятся и без меня. Мне же необходимо было не только отключить портал, но и разобраться в том, как же здесь работают те вещи, что я нашел у мага-демона. Конечно, я надеюсь, что это именно они смогли защитить их, а не нашли уже такими, какие они есть. Иначе это путь в тупик и никуда.

Так. Вот мы наконец спустились вниз. Ага. Эта дверь уже защищена. На нее наложено какое-то магическое плетение. Так, можно быстро отключить. Но что это? Девушка, действующая как разведчик, опять совершенно ничего не сделала, однако плетение, которое только что было наложено на дверь перед нами, само по себе распалось.

А это уже интересно.

= Предположительно дезинтегратор ментальной энергии, – сообщил мне П-искин, – потерь или ментального выброса при магическом распаде не обнаружено.

Надо бы и нам такую штуку. А потому я его навострил на сканирование ментальной матрицы этой девушки. Правда, следовало дождаться, пока она воспользуется своей способностью несколько раз.

Кстати, а ведь она еще и сама, помимо прочего, как-то обнаруживает эти плетения. Иначе как бы она смогла их распознавать, находить и уничтожать?

= Повышенная природная чувствительность к проявлениям ментальной активности, – сразу же выдал П-искин, как только я озвучил свою мысль.

Из памяти Иилы тоже выплыла подобная информация. Оказывается, таких людей и нелюдей очень много, и их обычно называют «видящие». Вот и получается, что эта девушка именно такая. Однако на входе она смогла просканировать как-то весь коридор и обезвредить все встреченные там ловушки, хоть и была всего одна, удаленно. Вот и получается, что тут опять что-то более сложное.

Между тем девушка уже занесла руку, чтобы открыть двери. Я быстро просканировал комнату, там кто-то был. А потому я осторожно перехватил ее руку. Фурия-разведчица даже не дернулась. Только повернула голову примерно в мою сторону, но я по ее расфокусированному взгляду понял, что она меня не видит.

«Вот что значит выдержка и подготовка», – констатировал я. К тому же она знала о том, что я могу быть незаметен, так же как и они. И была готова к тому, что, возможно, я по той или иной причине вмешаюсь в ее дела.

– Что? – практически одними губами прошептала она. Разведчица сразу поняла, что просто так я бы не стал выдавать своего присутствия рядом.

Наклоняюсь как можно ближе к ней и говорю, чуть ли не касаясь губами ее капюшона.

– За дверью четверо. Все стоят прямо у входа. Три эльфа и один змеелицый, к тому же он еще и маг.

Она медленно кивает головой и слегка отходит в сторону. Видимо, сделала это для того, чтобы не мешаться на пути, если кто-то будет выходить из комнаты.

– Киала, – мысленно связалась она со своей главой, – за дверью четверо. Три обычных и один маг. Мне нужна Гиара.

– Поняла, она идет, – ответила фурия. И уже через несколько секунд перед входом стояла магиня.

– Я тут, внизу, – доложилась она.

Разведчица повторила то же, что уже передавала Киале.

– Что-то известно про мага? – спросила Гиара. Она даже не поинтересовалась, откуда у первой фурии эти сведения. Если она сообщила об этом, то значит, так и есть.

– Змеелицый, – ответила та и на всякий случай, уже от себя, хотя Гиара этого и не спросила, добавила: – Остальные – эльфы.

Магиня из отряда фурий слегка наклонила голову, будто прислушиваясь.

– Защиты на них нет, – уверенно констатировала она.

Странно. Я опять не заметил ни единого всплеска магии. Как они все это делают? Ответа не было.

Даже через работу с ментальными матрицами есть хоть и мизерный, но выброс энергии. А тут ничего. Да еще и к тому же при работе с ментальной матрицей необходимо как минимум установить с нею канал связи. А фурии опять же ничего подобного не делали.

Между тем магиня подошла к двери. А вот теперь я четко видел, что она использует какую-то магию. И не просто магию, а магию жизни, с какой-то очень уж странной и несколько непонятной примесью. То ли вода, то ли еще что-то, на нее похожее.

= Ментальная структура сильнодействующего магического яда, – быстро отсканировал возникшую мини-ментальную конструкцию П-искин, проверив метрическую матрицу получившегося плетения, которое постепенно оплело всех четверых, находящихся по ту сторону двери существ.

Несколько мгновений ничего не происходило. Но потом я заметил, что этот яд начал очень активно изменять параметры метрической матрицы стоящих за дверьми эльфов и змеелицего.

«Необычно, – констатировал я. – Они через простое плетение производят манипуляции не с ментальным полем, а на более низком уровне, внося изменения в метрическую матрицу существа».

Но вот что еще было странным. Все четверо будто застыли. Хотя такие изменения очень сложно было не заметить.

Видимо, у этого магического яда был и еще какой-то дополнительный эффект, однако о нем сканирование почему-то не сообщило.

Проходит еще пара секунд, и вниз падают все четыре противника.

– Чисто, – докладывает магиня.

Разведчица быстро проскальзывает в небольшую щель. Я следом за нею. Если что, постараюсь прикрыть. Пока я проверял помещение и дальние проходы, разведчица занялась расчисткой зала, став оттаскивать тела куда-то в сторону.

Все правильно, сам хотел сделать то же самое. Тем более там было какое-то небольшое помещение, идеально подошедшее под это дело, которое я заметил еще от входа.

Видимо, девушка это поняла или примерно тогда же, или чуть позже. Но мыслили мы с ней в одинаковом направлении. Так как трупы она затаскивала в нужную кладовку.

Ладно. Пока она разбиралась с ними, я прошел вперед. Тут два коридора. Один вел куда-то в сторону, а второй – вниз.

По идее, если тут и есть какой-то портал, то он должен быть внизу, но вот меня почему-то потянуло именно проверить этот боковой проход.

«Хорошо, девочки, – подумал я, – на время наши пути с вами разойдутся, я посмотрю, что там у нас сбоку, и пойду дальше».

Тем более, как я уже понял, фурии сейчас собрались идти вниз. Вон, и разведчица дожидается всю команду у соседнего коридора.

Еще раз посмотрев на фурий, я развернулся и направился в тот коридор, что чем-то привлек мое внимание. Может, слабым магическим излучением, что исходило оттуда? Не знаю, вот и проверю это.



Неизвестная планета.

Окрестности на границе с Дикими землями.

Какое-то древнее строение.

Некоторое время спустя

Иду вперед. Блин, а коридор-то оказался длинным. Даже очень. Я уже по идее метров на сто в сторону от основного здания ушел, а все продвигаюсь в сторону.

«О! – радостно произнес я, заметив какие-то отсветы огней впереди. – По крайней мере, тьма и ночь завершились». Хотя темнота мне, если честно, не особо мешала. Но тем не менее я двинулся вперед. Свет просто так никто зажигать не будет.

Подхожу к повороту. Передо мною очень массивная дверь из крепкого даже на вид материала. Однако вскрывать ее не требуется. Двери открыты. И свет льется именно сквозь щель, оставленную дверью.

Подбираюсь ближе и, чуть ли не копируя все повадки разведчицы, очень осторожно заглядываю внутрь.

Так, и что у меня там. А там толпа демонов. И что необычно, сквозь эту дверь не просматриваются ни метрические матрицы, ни магические ауры. А врагов в зале очень много.

Но что еще более странно и необычно, они столпились около какого-то помоста, на котором что-то стоит.

Пробираюсь ближе, так, чтобы меня не было ни слышно, ни видно. И что у нас тут?

«Э-э… – оторопел я после первого взгляда, – если это не какой-то космический транспорт, то я даже и не знаю».

А так оно и было. Я сейчас смотрел на нечто, внешне напоминающее космический бот аграфов, как их создавали для императорской семьи. Только вот была одна такая неувязка. Это точно не мог быть тот самый персонально созданный для высокопоставленных аграфов бот.

Ну и еще одна такая малость. Сейчас этот бот не стоял на площадке, а завис над нею на высоте нескольких сантиметров.

«Так он работает», – это было моей главной мыслью. Если этот бот летал и мог подниматься в космос, то мне не было необходимости изобретать что-то и восстанавливать свою машину. Можно было сразу воспользоваться этим ботом. Но прежде всего его следовало отбить у местных, а потом и самому разобраться в управлении этим ботом. Хотя бы в том, как открывать двери. А то хотелось бы поглядеть, что же там внутри.

И я подполз еще ближе к странному боту демонов. Они как раз плясали вокруг этого бота. При этом демоны постоянно что-то высчитывали на несколько странный манер, после чего записывали полученные данные к себе.

И, что было самым главным для меня, так это то, что они так и не могли открыть этот бот. А значит, и у меня теперь был некий шанс самому воспользоваться им. Только вот надо бы успеть. Я заметил, как парочка демонов присела на корточки и заглянула вниз. Также я заметил, что через несколько секунд все та же пара демонов, даже не обращая внимания на всех остальных, пыталась подлезть под бот. Но у этих демонов, судя по очень недовольным физиономиям, ничего не получилось. Хотя вот идею они переняли нужную. Под ботом явно находилось что-то магическое, но несколько не с той стороны, где проверяли демоны.

Теперь я понял, что забрел сюда не зря. Вот оно – решение большинства моих проблем. А главное, я спокойно успею проверить и вторую точку, на которую среагировал поисковик Древних.

Ну, а коли так, то придется действовать, причем действовать очень быстро. Но с этим проблем нет.

Все местные демоны оказались по своему складу характера совершенно обычными существами. А потому я закрепил им всем магические метки. Теперь, если мне будет сильно необходимо, я найду любого из тех, кто находится поблизости от меня. При этом мер по обеспечению собственной безопасности у этих демонов не было.

«Или они так уверены в себе, что было бы глупо, либо я чего-то не вижу».

И второй вариант мне казался более правдоподобным.

«Ну да ладно, придется со всем разбираться по ходу боя», – констатировал я. И мысленно скомандовал себе «вперед».

Несколько секунд мелькающего круговорота в этом огромном зале размытой тени, и тут не осталось ни одного демона.

«Все, корабль мой», – понял я. Только вот, что с ним делать дальше, непонятно.

= Произведено подключение, – неожиданно доложила нейросеть, – тип обнаруженного судна не известен. Вывести список доступных функций?

«Да», – естественно, согласился я.

И в следующее мгновение у меня перед глазами появилось несколько строк.

= Произвести привязку к новому владельцу «Малого судна».

= Перейти в режим маскировки.

= Произвести активацию.

= Отключить корабль от энергопитающего источника.

М-да. Все это интересно. Но что делать дальше? Хотя тут и так ясно. Сначала привязка.

= Процесс привязки активирован. Длительность процесса… – и дана какая-то неизвестная величина.

Я ее еще не успел просто осознать, как вышла следующая надпись.

= Привязка осуществлена.

И вроде все.

Ну и что бы с ним сделать? Как бы его незаметно переправить поближе к городу? А уже там разобраться.

= Задайте координаты.

Чего? Такое ощущение, будто корабль прочитал мои мысли, когда я пожелал его переправить в нужное место. Ну и какие координаты ему задать и в каком формате? Мне же он не известен.

= Для вычисления координат необходим абстрактно-смысловой образ.

«Это чего? Получается, что он просто хочет, чтобы я представил то место, куда мы и намереваемся попасть. Ну не может же быть настолько просто?» – уже в который раз за день подумал я, но тем не менее представил местность, чуть подальше, чем стоянка гоблинов. Там была небольшая удобная полянка.

= Недостаточно данных, – прореагировал корабль.

Ну хоть что-то, данных ему, видите ли, недостаточно. А я ещё понадеялся на то, что все будет хорошо и с первого раза. Но данные, что тут может быть. Может, это детали?

И я попытался представить ту поляну чуть ли не в мельчайших подробностях. Несколько мгновений, и она у меня в сознании предстала так, будто именно сейчас я там и нахожусь.

= Координаты получены. Перейти в режим маскировки?

«Да», – соглашаюсь я.

Тут мне было просто интересно, что же будет дальше. А дальше корабль просто исчез. Его не стало. Даже ментального поля, хотя бы и слабого, и метрической матрицы этого кораблика. Но их нет. Делаю пару осторожных шагов, чтобы коснуться невидимого корабля. Но рука проваливается в пустоту.

Корабля тут нет. Хотя вот пересылающая мне сообщения от корабля нейросеть все так же продолжает вещать, явно намекая на то, что корабль все еще тут. Однако его не было.

Ладно. Теперь переправка. Но ведь мы в здании. Однако корабль это совершенно не смутило.

= Предстартовая готовность, – только и пришло понимание ко мне.

А мгновение спустя моя нейросеть сообщила:

= Корабль прибыл в пункт назначения. Отключить маскировку?

«Нет, – категорически ответил я. – Пусть пока постоит».

И коль этот корабль каким-то образом оказался на поляне, кстати, интересно, а это можно как-то проверить?

= Включить систему видеоряда?

«Делай», – подтверждаю я полученный запрос.

И буквально не успел я выдохнуть после этого, как мое сознание затопили картинки. «Черт», – только и успел произнести я, как картинка превратилась во что-то необычное. Я буквально смотрел сразу во все стороны.

Да, это точно та поляна. Вон и поваленное дерево. А вон и лесок, в котором сейчас лежали тела наших врагов, демонов, я их так и бросил тогда в овраге.

Ну да ладно. Как бы невероятно это ни звучало, но корабля тут больше нет. Он там, где я смогу до него добраться.

А сейчас пора назад. Нечего больше задерживаться. Возможно, фуриям потребуется моя помощь. И я развернулся в обратную сторону.

Опять все тот же длинный коридор. Я иду вперед. А вот и тот зал, где мы разделились. Вот и нужный мне коридор. Иду уже по нему.

Вот черт, передо мной тело. И это демон. А значит, тихо фуриям не удалось пробраться дальше. Или выполз некий форс-мажор.

И я ломанулся как можно быстрее дальше. Но у следующей двери остановился. Очень не понравились мне доносящиеся оттуда звуки. В соседней комнате явно шел бой. Слышался редкий лязг клинков и глухих ударов.

И четыре матрицы фурий находились как раз в самом центре столкновения, и их со всех сторон зажимала толпа противников. Еще несколько минут – и их сомнут. Это была лишь обычная констатация тех фактов, что я видел. А видел я то, что фурии оказались не готовы к встрече с новым противником.

«Ну что же, надо бы помочь девушкам», – мысленно пробормотал я и, слегка приоткрыв двери, проскользнул в зал сквозь образовавшуюся щель.

«Держитесь, я пришел».

И первый «прыжок», как раз за спину очень сильного мага, который держал девушек под контролем.

Веселая игра началась. И теперь ход с нашей стороны.




Глава 5

Неизвестное космическое пространство. Неизвестная планета


Планета Галанат.

Талколианские леса на границе с Дикими землями.

Какое-то древнее строение.

Некоторое время назад

Киала продвигалась вперед. Тут ее и других членов ее отряда должна была ждать разведчица, Тиирия. Вот она останавливается на месте. Сейчас сюда должны были подойти и остальные.

– Я на месте, – сообщила она их проводнику – разведчику и следопыту в одном лице.

Тиирия чувствовала различные ловушки, которые могли быть разбросаны у них на пути, это была одна из ее врожденных способностей. Она их не только чувствовала, но и могла разоружать. И это касалось не только обычных, но и магических ловушек.

Вот и сейчас их разведчицу что-то заставило остановиться прямо посреди коридора, ведущего куда-то вниз.

– Гиара, – раздался мысленный голос Тиирии, – не пойму, – сказала она, обращаясь к их магу, – такое ощущение, что тут где-то ловушка, но я ее не вижу. Посмотри, не чувствуешь ли ты что-то.

И она правильно обратилась. У их штатного мага было не меньше способностей, чем у разведчицы. Все девушки в ее отряде были особенными и дополняли друг друга. Так и формировались их собственные боевые группы при создании отряда. Подбирались наиболее совместимые и подходящие друг другу не только по характеру и подготовке, но и по тем врожденным способностям, что им достались во время ритуала преображения.

– Да, – раздался голос Гиары, – тут кто-то есть. Справа от нас. Осторожно. Обходим его по левому краю коридора. Он замаскирован так же, как и мы. Но это не невидимость, а что-то другое. Оно вообще не имеет никакого отношения к магическим свойствам. Больше похоже на врожденные способности.

Киала, хоть ее никто и не видел, кивнула, соглашаясь с выводами их мага. Если она не почувствовала никакой магии, это еще не значит, что тут никого нет. Тем более неизвестного как-то смогла засечь и их разведчица. Тем более и их самих нельзя было обнаружить с помощью магии.

Тут Киала споткнулось. «Вот именно, что нельзя было», – подумала она. Буквально меньше часа назад они наткнулись на того, кто это делал без особого труда.

Кстати, Гиара поклялась, что этот странный огр не применял никакой магии, когда заметил их. А значит, и у него это какая-то из способностей.

– Идем по одному, – сообщила она, – Тиирия первая, я за тобой, Гиара следующая, Пилора, ты прикрываешь нас. После того как мы дойдем до дальнего конца коридора, выдвигаешься вперед.

Подтверждения ждать не было никакой необходимости. Ее девушки и так выполняли все команды четко, точно и без дополнительных пояснений. И поэтому она была уверена, что сейчас разведчица выдвинулась вперед, а их силовик, Пилора, со способностью мгновенно ускоряться и повышать свою силу в разы, контролирует опасное направление вдоль противоположной стены.

Ну, а они с магом ждут рапорта Тиирии о том, что она уже на месте. Но буквально только она об этом подумала, как в следующее мгновение события начали развиваться по совершенно иному сценарию.

Тиирия не успела оказаться от них даже в трех метрах, как с нее слетела всякая маскировка. И что-то отбросило ее к стене. Девушку-разведчицу спасли пассивный щит и кольчуга из стали с примесью адамантита.

Пилора рванулась вперед. Но и с нее слетела маскировка. Однако она не зря была их лучшим бойцом и, доверившись своему инстинкту и животному чутью, отбила два нападения, при этом прикрыв своим телом поднимающуюся с пола коридора разведчицу.

– Гиара, нам нужно видеть противника, – быстро передала их магу Киала.

– Уже делаю, – ответила та и буквально через пару секунд, за которые их подруга, находящаяся в коридоре и сражающаяся с невидимым противником, уже успела отбить несколько его атак, произнесла: – Сейчас.

И командир группы ликвидации Союза заметила вполне различимый след плетения, что прокатилось по коридору. И только достигнув девушек, плетение, вернее тот эффект, что оно вызвало, распалось, осыпавшись будто осколки стекла.

Зато теперь они видели тех, кто им противостоит. Вот именно, что тех.

Противников было два. Один высокий демон – воин, полностью закованный в броню, вооруженный двумя темными клинками, и второй – невысокий змеелицый, который как только понял, что они обнаружены и их видят, сразу устремился в противоположную сторону.

– Перехватить его, – приказала Киала. Но этому помешал демон, который перегородил коридор и связал рванувшихся вперёд девушек боем.

– Ушел, – только и прошептала Киала, когда за змеелицым закрылась дверь в конце того коридора, по которому они продвигались.

К этому времени Пилора уже разобралась с демоном. Теперь она прекрасно видела противника, да и Тиирия ей помогала, временами отвлекая его на себя. Но они не успели, маг, который и раскрыл их присутствие, ушел.

– Вперед, – как только путь был свободен, приказала фурия остальному отряду, – необходимо успеть до того, как он поднимет тревогу.

Девушки выдвинулись вперед.

«Что-то не так, – неожиданно сообразила Киала, следуя за ними, и тут до нее дошло: – Маскировка. Где наша невидимость?»

Она быстро оглянулась назад и заметила удивленное лицо Гиары, которая сейчас смотрела на нее.

– Я уже попробовала вновь накинуть невидимость, – предвосхищая ее вопрос, сразу сказала их маг, – но у меня ничего не вышло. Тиирия тоже не смогла ничего сделать. Она мне сообщила.

Киала медленно кивнула. Задача усложнилась. Но никто и не думал, что будет легко. Тем более и слова этого огра находили все больше подтверждений. Как минимум то, что змеелицые сотрудничали с демонами, к тому же и те и другие сейчас были здесь.

– Хорошо, – все так же общаясь мысленно, передала она, – продвигаемся вперед. Но теперь удвоить осторожность.

Сейчас разделяться не имело смысла. Они и так уже обнаружили свое присутствие. И что-то не верилось Киале, что им так просто теперь дадут выбраться обратно. К тому же коль огр был прав в одном, он, скорее всего, не ошибся и в другом.

– Ищем портал, – только и сообщила она своим подчиненным.

И они осторожно выдвинулись вперед. Вот и двери, в которые вбежал змеелицый, но они закрыты.

– Что там? – уточнила Киала.

– Чисто, – прислушавшись к себе, сообщила разведчица, – я ничего не чувствую.

Фурия повернулась в сторону их мага.

– Не уверена, – ответила та, – но что-то есть. Правда, как и сейчас, я чувствую лишь одного. Но, как мы поняли, их может быть и больше. Это какой-то новый тип маскировки.

– Есть идея? – посмотрела на нее командир отряда.

– Да, – подтвердила Гиара, – мне потребуется несколько секунд, а потом я воспроизведу плетение. Но мне для этого необходимо оказаться в центре зала.

Киала посмотрела на их силовика.

– Я ее проведу, – поняв ее взгляд, ответила та.

Киала сморщилась, не нравилась ей эта идея, но дело необходимо было завершить.

– Мы вас прикрываем со спины, – сказала она и, немного подумав, добавила: – Кстати, почему-то я не вижу огра…

Все оглянулись в сторону коридора.

– Или на него не подействовало это плетение, снимающее невидимость, – вполне логично предположила их маг, – или его тут просто нет. – И она поглядела на разведчицу. Та вновь прислушалась к себе.

– Нет, не могу сказать. Я и раньше его не ощущала. И вообще, он очень странный, я его не чувствую, даже когда просто смотрю на него. Так что не знаю.

– Ну да ладно, – отмахнулась Киала, – нам так значительно проще. Не нужно будет еще заботиться и о нем. Главное, что его сведения оказались верны. Мы вышли на демонов. – И она указала на дверь. – А теперь вперед.

Теперь впереди двигалась Пилора. За нею сразу шла их магиня. Пилора резко распахнула двери и ворвалась в помещение. Все остальные быстро шли следом, и вот они в центре. Но на них так никто до сих пор и не напал.

– Змеелицый где-то здесь, – доходит до Киалы мысль их магини, – но почему-то не нападает. Однако он точно здесь, я его чувствую.

– Я тоже, – вдруг произнесла разведчица.

Неожиданно Пилора, которая смотрела в противоположную сторону, резко сделала два шага вперёд и нанесла несколько ударов выхваченными клинками, бьющимися чуть ли не в пустоте. Но это было не так. Все ясно услышали звуки встреченных ударов, а потом на пол что-то упало, и они увидели постепенно проявившееся тело змеелицего.

– Это не тот, что был в коридоре, – быстро произнесла Тиирия. Киала согласилась с нею. Она тоже хорошо успела рассмотреть сбежавшего змеелицего. Пилора же, даже не опуская клинков, сделала несколько шагов назад, вновь оказавшись возле их группы.

– Начинайте преобразование, – раздался ее шипящий даже через мысленное общение голос, – я пока вас прикрою, их тут значительно больше, чем один. Я как минимум почувствовала запах шестерых, и это только в том направлении. И не все они змеелицые.

Киала кивнула.

Но если они перейдут в свою вторую ипостась, то Гиара не сможет воспроизвести плетение, а значит, они не будут видеть своих противников.

– Как там с плетением? – спросила она у магини.

– Уже заканчиваю, зал оказался больше, чем я думала, – ответила ей та.

А в следующее мгновение от нее во все стороны начала расходиться серебристая волна. И как раз в этот самый момент на них и напали, так как их противники мгновенно сообразили, что бы эта волна могла означать.

И только сейчас Киала увидела, что врагов тут и правда было значительно больше одного. Только одних демонов было семеро, и среди них как минимум два высших мага. Плюс змеелицые и эльфы. И среди них тоже наверняка были маги.

– Работаем, – приказала Киала, и самая первая начала преобразование. Это и было одно из основных ее умений. Ей не требовалось время на трансформацию, она практически мгновенно перенимала свою вторую – боевую – форму.

Страха не было. Из них эту и другие эмоции и чувства уже давно выжгли еще на стадии подготовки и создания таких совершенных убийц, как они. Ничто не должно было их отвлекать от поставленной цели. А эмоции – это лишь помеха, которую следует устранить.

И ее устраняли самым коренным образом, удаляя части ауры молодых фурий во время различных ритуалов и замещая их теми, что подходили им, и теми, что не отторгало их ментальное поле. Так они и получали свои невероятные способности, которые не требовали умения работать с магией и магическими энергиями для их использования.

Вот перешла в свою вторую ипостась их разведчица, вот попыталась это сделать и Гиара, но ей это не удалось. На них напали. И им пришлось вести круговой бой.

Странно, что маги противников не стали использовать против них свои плетения. Или они знали о том, что это бесполезно. Хотя нет. Вот один из них активировал какое-то плетение, и Гиара еле успела уклониться от летящего в нее темного шара, скрученного из каких-то энергий.

– Это маги хаоса, – быстро сообщила она, – их магия действует на нас. Можете не опасаться только змеелицых и эльфов. А демонов нужно избегать.

Наконец и она перешла в свою вторую ипостась. Осталась только Пилора. Но с нею, как обычно в такие моменты, было сложнее всего. Она была особенной. У нее было не две ипостаси, как у всех, а три. И из-за этого период трансформации у нее был значительно дольше. Потому она и переходила в другую форму самой последней, лишь тогда, когда остальные смогут обеспечить ей прикрытие.

– Я начала, – доложила она и свалилась на пол. Да, она не могла, как остальные, перейти во вторую форму без боли. Это было еще одним фактором, на который стоило обращать внимание. И теперь порядка минуты она останется небоеспособной.

– Приготовились, – предупредила других фурий Киала, – пошла вторая волна.

И теперь противники действовали уже более осмотрительно. Они сначала постарались разбить их небольшое каре ударами магии, а потом напасть. Эльфы вспомнили о том, что они все-таки непревзойденные лучники, и потому по фуриям еще открыли и стрельбу.

Нужно было продержаться до тех пор, пока в себя не придет Пилора, и тогда они вырежут тут всех с нею во главе отряда. Но сделать это придется очень быстро. В своих боевых ипостасях, в отличие от обычных оборотней, фурии могли находиться не больше часа. Ну, за исключением Киалы, она в такой форме могла пребывать два часа.

Сложнее всего будет Гиаре, у нее всего сорок минут. И если они не выполнят своего задания за это время, то тогда они его провалят. Переход в боевую ипостась, которая многократно усиливала их физические возможности и делала практически полностью иммунными к магическим атакам прямого воздействия, сопровождался сильнейшим откатом, когда в течение десяти минут все они будут без сознания.

Это и было той причиной, по которой они предпочитали оставлять переход в боевую форму лишь на самый крайний случай.

Новая волна атаки. Вот ударом отбросили их магиню, но ее успела прикрыть Тиирия, только она за это и сама поплатилось скользящим ударом в руку.

– К ним подошли еще, – передала их разведчица, – несколько бойцов и один маг. Вышел из второй двери справа от нас. Думаю, что и главная портальная комната находится где-то там. – Даже в этой ситуации Тиирия не переставала выполнять свою основную работу и собирать данные.

– Хорошо, – ответила ей Киала, отбивая новый удар.

Маги поняли, что бить следует не по ним, а по лежащей сейчас на полу Пилоре. И начали долбить по ней. Девушки уже не успевали сбивать атаки своими адамантовыми клинками, которые поглощали магическую энергию. Их накопители должны были скоро переполниться. К тому же приходилось отбивать и нападения демонов. Хорошо хоть сейчас разница в силе и скорости с ними была не так значительна, как раньше, и они успевали защищаться.

Плюс Тиирии пришлось приказать заняться стрелками, вернее оградить их от метательных атак. Ее реакции и скорости как раз хватало на то, чтобы отбивать выпущенные стрелы.

– Нужно снять магов или стрелков, – передала она Киале, – иначе мы не продержимся, пока придет в себя Пилора.

– Да, я понимаю, – ответила командир группы и, немного подумав, сказала: – Тебе придется прорваться к ним. Готовься. Я отвлеку внимание на себя, а ты выйдешь за круг окружения.

– Поняла, – ответила разведчица, – жду команды.

Но неожиданно произошло странное. Когда Киала рванулась вперед, то одна из стрел попала в нее, сбив скорость и направление атаки. Девушка быстро, прихрамывая, вернулась в строй, приказав:

– Отставить прорыв!

Тиирия и так была еще на месте, слишком быстро все произошло. Рывок, случайная стрела, направленная даже не в нее, легкое (ну как легкое – ей прострелили плечо) ранение и отход назад. Однако что-то смутило ее во всем этом.

– На нас не напали маги, – сказала ей то, что как раз и не давало покоя фурии, их магиня, – был открытый фланг, когда на нас могли напасть со спины, однако атаки не было.

И тут она даже не прерываясь показала рукой куда-то за спины демонов.

– Их маги. Кто-то убивает их. Только что сняли того, что находился перед нами.

И правда, Киала и сама быстро огляделась вокруг. Не было не только магов, стало значительно меньше и лучников. Стрелы теперь летели не так часто.

К тому же она почувствовало биение мысли лежащей за ее спиной фурии.

– Пилора приходит в себя, – сказала ей самая чувствительная из них, а это была Гиара.

И как раз в этот момент демоны и сами поняли, что что-то у них пошло не так, но так как кроме самих фурий тут никаких других противников не было, то они атаковали именно их. Однако было уже поздно, их силовик закончила преобразование и пришла в себя.

– Я с вами, – раздалось шипение, раскатившееся по залу и заставившее замереть на несколько секунд всех, включая и их противников.

Да, Пилора в своей последней боевой ипостаси была полностью лишена всех магических способностей и умений, за исключением одной: она была полностью неуязвима как для физических, так и для магических атак. Это и была основная ее способность. Абсолютная защита.

Девушка медленно поднимается с пола, при этом оглядываясь кругом. А потом раздается ее шипящий голос.

– Зря только преобразование потратила.

Киала не поняла ее и сама посмотрела туда же. И только сейчас до нее дошло, что вообще-то, самых опасных противников, а это демоны, вокруг них не осталось.

Шум за спиной. Все резко оборачиваются. Но это падает на пол одно из последних тел демона-воина. В зале остались лишь эльфы и змеелицые. А через мгновение начинают заваливаться и они. Противники в растерянности. Они уже не обращают внимания на фурий, которые стоят в центре зала. Они кружат на месте, стараясь отбить атаку невидимого убийцы, который вырезает их по одному.

Девушки и сами стоят и не могут ничего понять. Если бы они были способны чувствовать, то назвали бы это удивлением или изумлением, а так они просто стояли и констатировали то, что все противники менее чем за пару десятков секунд были уничтожены.

И как это было сделано, никто из них сказать не мог. Не было ничего. Только какая-то тишина и свистящий шорох, такой, который возникает при быстром замахе клинка. И казалось, что он раздается буквально со всех сторон.

А потом позади них раздалось какое-то шуршание, похожее на то, когда мечи вкладывают в ножны, а еще мгновение спустя чей-то голос произнес:

– Так вот как вы выглядите на самом деле!

Киала оборачивается и видит спокойно стоящего и разглядывающего их огра, который с интересом смотрит на фурий по кругу.

– Хм, – наконец задумчиво произнес он, – никогда бы не подумал, что могу встретить тут столько родственниц Даага.

И еще раз поглядев на девушек, показал им в направлении как раз той самой двери, из которой и появилось подкрепление демонов.

– Я так понимаю, нам туда. – После чего, еще раз оглядев весь зал, пробормотал: – Надо бы сюда, если все будет нормально, вернуться, – и направился в нужную сторону.

Киала же стояла и следила за этим странным и непонятным парнем.

– Как ты думаешь, – раздался голос Гиары, самой любопытной из них, – почему он назвал нас родственницами какого-то Даага? – И уже с еще большим сомнением в голосе спросила: – Неужели он видел где-то мужчину, похожего на нас?

Киала посмотрела на самую молодую из них, после чего обвела рукой, показывая на лежащие в зале тела.

– И только это тебя сейчас интересует больше всего? – спросила она у их магини.

Та некоторое время смотрела на нее, а потом очень серьезно ответила:

– Понимаешь, – и Гиара вгляделась в лицо своего командира, – я думаю, что это тот единственный вопрос, на который у нас есть шанс получить хоть какой-то правдивый ответ.

После этого, посмотрев на остальных девушек, она указала в сторону двери.

– Идемте, он нас ждет.

Киала же, проследив за нею, повернулась к двум другим фуриям.

– Все-таки не зря именно ее пророчат на место будущего главы клана, – произнесла она, кивнув головой в направлении ушедшей немного вперед девушки, – Гиара замечает и понимает то, что ускользает от любого другого взгляда.

На что разведчица усмехнулась и добавила:

– А главное, – сказала она, – наша любознательная магиня знает, кому и какие вопросы задавать.

– Это да, – раздалось шипение самого сильного их бойца, – она со своими вопросами замучает любого.

И они, уже больше не задерживаясь тут, выдвинулись вперед. Времени у них было не так много, необходимо было успеть закончить то дело, ради которого они тут и оказались.



Неизвестная планета.

Окрестности на границе с Дикими землями.

Какое-то древнее строение.

Некоторое время спустя

М-да. Уж кого-кого, а вот драгонитов я тут увидеть не ожидал. Честно говоря, я был слегка в шоке.

Непонятно, как они тут появились, но теперь, когда девушки перешли в свою эту вторую ипостась, ну или вернулись в первоначальную, кто их разберет, их метрические матрицы и ментальные поля были практически такими же, как у Даага. Уж его-то матрицу я за проведенное вместе время успел изучить очень хорошо.

Но что странно, получается, что либо он при мне всегда был в своей боевой ипостаси, либо это девушки всегда находились именно в той, которая была для них неродной. Но уж Даага я видел только в том виде, что он и предстал передо мной первоначально. Тогда как девушки сейчас явно значительно отличались от того, когда я их встретил первоначально.

Кстати, а ведь и точно. Исчезла та сдержанность движений, которую я наблюдал в них, когда увидел впервые, когда я даже удивился, что не заметил в них пластики, присущей всем женщинам.

Зато теперь в том, что они девушки или женщины, сомневаться не приходилось. Даже чешуйчатая кожа темно-зеленого цвета и лицо, напоминающее маску сказочного существа с явно проглядывающими человеческими чертами, хотя и с более плавными, чем можно было ожидать, не скрывали того, что это существа женского пола. Что уж говорить о фигуре.

Кстати, если судить только по вторичным признакам, они точно были девушками. По крайней мере грудь сквозь одежду просматривалась у всех.

Так что фурии были значительно, в разы, симпатичнее того же звероподобного Даага. Но то, что это одна раса, сомневаться тоже не приходилось.

Я, к сожалению, пока был в его мире, ни разу не сталкивался ни с кем, хоть отдаленно напоминающим его, да и в воспоминаниях Иилы мне такие расы не попадались. Так что в той реальности, где существовал Дааг, это была действительно древняя и вымершая раса.

«Но не здесь», – и я еще раз удивленно поглядел на девушек, которые сейчас осторожно пробирались за мной следом по коридору.

– Что? – спросила подошедшая ко мне магиня, вроде ее звали Гиара.

Я указал вперед, туда, где за поворотом начиналась небольшая лестница, упирающаяся в огромные ворота.

– Мы на месте. Нам нужно туда.

– Ты уверен? – переспросила у меня фурия (пусть будет фурия, драгонитками называть их не очень удобно).

– Да, – подтвердил я, – портал точно там.

И, сделав еще несколько шагов, остановился. У поворота мы дождались и остальных. Вперед выдвинулась разведчица, потом вернулась и отрицательно покачала головой.

– Ничего? – спросила у нее Киала.

– Нет, – отрицательно покачала головой та, – там я ничего не чувствую. Но тут везде так.

Командир отряда фурий посмотрел на их магиню.

– У тебя что-то есть?

– Все так же, как и в прошлый раз. Я ощущаю кого-то, но по моим ощущениям там всего одно существо. А как мы уже поняли, это может быть далеко не так.

Киала посмотрела на последнюю из своих подчиненных. Самая крупная из них ничего говорить не стала, только разогнула палец четыре раза.

Я сначала подумал, а чего она собственно не разговаривает. Однако потом вспомнил то шипение, что заменяет ей голос, и решил, что так и правда лучше.

– Чувствуешь четверых? – поняв, что означает эта пантомима, уточнила у нее Киала. Та в ответ согласно кивнула головой.

Я думал они сейчас начнут действовать, но Киала с ожиданием перевела свой взгляд в мою сторону.

«Смотри-ка, теперь и со мной считаются», – мысленно констатировал я и сказал:

– Там кто-то есть, и их много. В основном демоны, причем разные. Больше десяти. Есть несколько змеелицых и эльфов.

Фурия даже не стала спрашивать, откуда я все это знаю, а лишь согласно кивнула головой, принимая новую информацию к сведению и оборачиваясь в сторону самой крупной из них.

– Ты все слышала?

Та кивнула в ответ.

После этого Киала повернулась ко мне.

– Тебе нужны пленные, или ты уже нашел, что хотел?

Как я понял, она уже догадалась, что сюда я направлялся не просто так.

– Да, уже все нашел, – ответил я фурии.

Она лишь перевела свой взгляд с меня на вторую девушку.

– Пилора, пленные особо не нужны, можешь не сдерживаться. Конечно, если получится, то захвати кого-то из высших. Я с ним поговорю. – После этого Киала отошла в сторону, уступая место в коридоре другой, той, что кивнула ей в ответ и сейчас пошла вперед.

– Вы что, отправите ее одну? – посмотрел я на фурий.

– Поверь, – ответила мене стоящая рядом магиня, – Пилоре мы будем только мешать.

Я лишь пожал плечами, следя за тем, как боевая фурия скользящим шагом продвигается к двери.

«Черт, – наблюдая за нею, констатировал я, – у них даже манера передвижения такая же, как у Даага».

Получается, что, по крайней мере, основы боя у них примерно одни и те же, а значит, все-таки это точно драгониты. Ну, или какие-то их потомки. Необычно.

Между тем эта самая Пилора подошла ко входу в зал. Резко распахнула двери и ворвалась внутрь.

Черт. Что-то внутреннее помещение мне очень сильно напоминает нечто виденное раньше.

Точно. Зал поединков креатов, место, где не действуют все способности, не закрепленные в метрической матрице.

– Ее нужно прикрыть, – произнес я, глядя вперед.

– Не нужно, – только и успела ответить мне Киала, как увидела заваливающуюся вниз девушку.

И я уверен, что ту не ранили и на нее даже не успели напасть. Просто она сделала два шага по залу по направлению к центру и начала падать. При этом с ее телом стали происходить странные изменения.

– Обратная трансформация, – послышался удивленный голос одной из фурий, – но почему? Еще же рано?

Однако договорить она не успела, я заметил, как по направлению к Пилоре выдвинулись несколько демонов.

– Оставайтесь тут, – приказал я стоящим рядом девушкам. И немного подумав, добавил: – Смотрите, чтобы никто не покинул этот зал.

И сам рванул вперед.

Не знаю, что с этой фурией, но, скорее всего, это как-то связано с этим ее изменением внешней ипостаси. Все-таки это не драгониты, просто они очень похожи. Или драгонит – это их вторая ипостась, в которую они переходят. И хоть она и закреплена в их метрической матрице, но, видимо, на латентной стадии, сами они это преобразование осилить бы не смогли, и им каким-то образом помогли развить эту способность. И помогли, скорее всего, магически.

Поэтому такие места для них опасны.

Все, я в зале.

Э-э… Не понял. Тут, и правда, есть демоны, отличные от других. Но они все прикованы к дальней от входа стене. Как раз к той, где сияет огромная аномалия, переливающаяся странными темными и серебристыми энергиями.

= Регистрирую открытие зоны портального перехода, – доложил мне П-искин и выделил как раз ту самую аномалию. Это же мне передал и портальный поисковик, который вблизи этой аномалии активировался самостоятельно, предупреждая меня о том, что портал уже через минуту будет открыт и им можно будет пользоваться.

= Зарегистрированы источники поступления энергии.

И тут ничего удивительного, когда подсветились те самые демоны, что висели на стене. Двое уже не жильцы, судя по тому, что я вижу. Из них практически полностью откачали как ментальную, так и жизненную энергию. Остался последний. Он пока держится.

Самый простой способ отключить активацию портала – это прервать поступление ментальной энергии.

Нужно было привлечь внимание ко мне и отвлечь присутствующих от лежащей на полу фурии. Хотя я и так с этим прекрасно справился. Как-то я позабыл, что сейчас на мне нет незаметности, и потому все внимание уже переключилось на меня.

И теперь демоны и остальные атаковали именно меня, переключившись с лежащей на полу фурии.

Восприятие работает в ускоренном режиме. Но это так и должно быть. На него внешнее воздействие никак не распространяется.

Так. Что у меня есть еще в арсенале? Да по сути все мои способности П-искин уже давно перенес на метрический уровень. Он этим занимается постоянно.

А потому работаем. Быстро раскидываю по залу метки, прикрепив их ко всем присутствующим, включая и демонов, висящих на стене. Это моя основная и первая цель. Сначала нужно отключить активацию портала.

Прыжок. И я у стены. Что вижу? Так, есть энергетический канал, но как его перерубить?

= Стандартная система построения портальной арки, – приходит ко мне понимание, только вот это информация явно не из нейросети или моих баз знаний и уж точно не из П-искина, он на таком уровне и не работал.

Между тем в моем сознании появилась трехмерная виртуальная модель этой «портальной арки», как ее назвали.

= Для отключения системы активации арки необходимо временно прервать поток поступления энергии. – Проходит пара секунд моего восприятия, хотя реально это доли мгновения, и у меня перед глазами мелькают какие-то непонятные формулы и расчеты. – Обнаружены точки уязвимости системы передачи энергии.

И на виртуальной схеме отображается несколько участков, помеченных красным цветом. Двумя из трех точек как раз и были те демоны, которые уже практически истощены энергетически, а последним – какой-то участок между ними и третьим демоном.

= Необходимо разрушить дублирующий переключатель, – как раз и была показана эта последняя точка, – при данном алгоритме отключения будут учтены условия с минимальными жертвами со стороны мирного населения и заложников.

Мирным населением были отмечены все фурии, а заложниками – демоны, прикованные к стене.

= После разрыва канала передачи энергии временно будет отстрелен аварийный ключ отключения портальной арки, – и новый участок стены, – для отключения портальной арки необходимо извлечь ключ аварийного отключения.

И показана схема отключения.

Мне, конечно, было очень интересно, откуда у меня все эти знания, явно не относящиеся ко мне. Я и эту портальную арку вижу впервые. Но разбираться с этим я буду потом.

А сейчас действуем.

Прыжок. И я у тех демонов, которых мой помощник списал на необходимые жертвы.

Два удара клинками. И они мертвы, но я уже в другом месте. Так, тут нужно разрушить какую-то деталь. Но ее не видно на поверхности. Делать нечего. С размаха вонзаю клинок прямо в стену, туда, где на моей визуальной схеме врат отображена как раз последняя уязвимая точка этой конструкции.

Опа! Все получилось. Где-то сбоку раздается практически неуловимый щелчок.

Нейросеть ориентируется мгновенно. И я рядом со все еще живым демоном. Ключ как раз находится около него. А теперь быстрое извлечение по той самой схеме, что мне стала известна благодаря инструкции.

И буквально в следующее мгновение портальная аномалия исчезает. Не остается даже намека на то, что она тут была.

= Поставленная задача выполнена, – возникло сообщение в моем сознании. – Алгоритм отработан с отклонением в семь процентов. Эффективность работы девяносто три процента.

Не понял, это что такое? Игры сознания начинают смущать все больше и больше. Однако опять отбросил их на задний план. Помогли все сделать правильно, и ладно. Вон даже один демон из смертников не пострадал практически.

А сейчас ещё один прыжок. Не думаю, что мне нужны какие-то ответы на мои вопросы. Однако они могут понадобиться фуриям.

Как бы отключить одного из этих высших так, чтобы они потом смогли его допросить?

= Задание получено, произвожу анализ.

Опять все тот же голос. Ладно, коль он его производит, займусь пока остальными. А то они уже начали приходить в себя. Прыжок от одного воина к другому. От демона к эльфу. От эльфа к змеелицему. От змеелицего обратно к демону. Обхожу вниманием только высших.

= Анализ завершен. Наибольшая вероятность захвата и нейтрализации противника, без нанесения ему смертельных повреждений вычислена.

И над теми высшими демонами, что находились сейчас в зале, появился процентный показатель, кстати, включая и того, что был прикован к стене.

Интересно, а по какому показателю их мой непонятный помощник отфильтровал ото всех остальных? И как понял, что мне нужны именно эти?

Я понимаю, если бы он провел сканирование всех в зале, но он выбрал именно высших, при этом добавив к ним того, о ком я даже сам не знал, что это высший демон. Он подсветил еще и пленника на стене. Так вот и он тоже был высшим. Хотя по нему этого особо и не разберешь – кто-то в серой хламиде висит на стене. Я даже не разобрал лица или что там у него. Но, что удивительно, над ним вероятность захвата стояла всего тридцать пять процентов. Даже больше, чем над теми, что был в зале. Вот почему он все еще был жив. Этот демон до сих пор сопротивлялся и не давал подключиться к своей структуре, сбивая каналы. Именно поэтому этот непонятный подсказчик и исключил его из алгоритма отключения портальной арки. Тот все еще не передавал свою энергию порталу.

Ну да ладно, а что у нас по тем демонам, что были в зале? Хм, интересно. Все в основном порядка шестидесяти и семидесяти процентов, но вот один – и у него вероятность успешного захвата сто процентов. То есть с ним вообще в этом отношении никаких проблем быть не должно.

Ну и еще один, где вероятность восемьдесят пять процентов. Именно их и беру в оборот. И что нужно делать?

= Цель номер один, – подсветился тот, что с уверенной вероятностью захвата.

А в следующее мгновение мне в сознание передается точная последовательность действий, которую необходимо совершить, чтобы захватить этого демона.

И как в скриптах с П-искином командная строчка.

= Приступить к выполнению?

«Да», – соглашаюсь я.

И ладно бы это делал кто-то другой, ну или мое тело автоматически, но я точно ощущал, что все делаю самостоятельно, знания того, что и в какой момент необходимо выполнить, появлялись в моей голове будто из ниоткуда.

Прыжок. Атака мечом в определенную область. Заставить открыться. Еще одна атака, но уже с передачей энергии через нее.

В руках адамантит, он идеален для внедрения в него энергетических конструктов. Поэтому вкладываю ментальную конструкцию «Паралич».

И еще один удар – в строго определенную точку, которая открылась благодаря предыдущему выпаду. «Паралич» срабатывает, и тело демона заваливается вниз. В таком состоянии он будет находиться еще двадцать минут.

И прыжок назад.

А дальше как и в прошлый раз.

= Поставленная задача выполнена, алгоритм отработан без отклонений. Эффективность работы девяносто девять и девять десятых процента. Получены дополнительные сведения об операторе. Необходима внеплановая настройка. Рекомендация: произвести настройку в ближайшие сорок минут.

Офигеть, это что такое? Но никакого ответа. Однако результаты налицо. Я вижу валяющегося без сознания демона.

= Перейти в режим боевого функционирования? – Но практически сразу: – Переход невозможен. Адаптация завершена на семьдесят три процента. Перехожу в режим совместной работы.

И тут же:

= Переход завершён.

И потом подсвечивается второй высший демон.

= Задача. Цель номер два. Вероятность захвата по уточнённым данным девяносто один процент. Приступить?

И вновь то же самое меню. А дальше по уже отработанной схеме. Прыжок. Смешанный поединок с применением магических атак, только в этот раз их потребовалось несколько. Сначала было замедление, потом аналог рассеянного внимания и только потом паралич.

И прыжок назад. И новый отчет, с повторной рекомендацией провести дополнительную настройку.

К тому же появилось новое сообщение о том, что для завершения адаптации при текущем строении физико-ментального и метрического поля (я даже удивился, когда увидел упоминание метрического, только в этот раз не матрицы, а какого-то поля) не хватает внутренних ресурсов оператора и необходимо подключение внешнего накопителя и дополнительных биоэнергетических материалов. Только вот что это, никак объяснено не было. Правда, сразу после этого сообщения появилась небольшая строчка, которая теперь постоянно моргала.

= Начать поиск.

И все, больше никаких объяснений. Однако пока я решил не отвлекаться, нужно было разобраться с оставшимися демонами и остальными противниками.

= Задача принята. Веду расчет. Расчет закончен.

И над всеми противниками, что еще стояли на ногах, кроме те, кто мне нужен был живым, засветилась цифра сто.

= Приступить к выполнению?

«Давай. Приступай», – мысленно согласился я. И вроде как сам и начал выполнять то, что и было запланировано этим непонятным неизвестным, которое сейчас активно работало в моем сознании.

А еще через несколько секунд в зале, кроме меня, никого из тех, кто стоял на ногах, не было.

Оглядываюсь. Да, как живые объекты, отмечена только фурия и три демона. И что интересно, над девушкой, лежащей на полу, отрисован какой-то индикатор, который постепенно заполнялся.

= Вычислена скорость трансформации биометрической матрицы существа. Объект находится в режиме перехода в свою основополагающую ипостась.

Вот и подтверждение того, что для фурий все-таки внешность, присущая драгонитам, не является первичной.

= Ошибка суждения оператора, – в противовес моим мыслям у меня в сознании появилась новая фраза, – текущая форма не является вторичным состоянием менто-информационного и метрического полей объектов. Данная физико-ментальная форма – это рудиментарный остаточный след, принадлежащий ранее этой форме жизни.

Чего-то я не понял. Так что, фурии – это, что ли, потомки драгонитов?

= Рудиментарная остаточная ментальная аномалия, с вероятностью превышающей девяносто восемь процентов, может появиться только при наследовании основного признака расовой принадлежности. Степень родства между видами подтверждена полностью. Длительность временного периода для перехода от рудиментарного (первоначального) вида к текущей форме с текущим объёмом известных данных вычислить невозможно. Примерный эволюционный этап составляет от семисот тысяч до миллиона лет.

«В общем, они все-таки потомки драгонитов, – уже сам для себя решил я, – не зря же такое сходство».

Однако что делать дальше? Ладно, пойдем поговорим с фуриями. Хотя предварительно необходимо отключить демонов, тех, что сейчас без сознания. А потом пообщаемся.

Пара мгновений. Плетение «Паралич», которое я до этого дня даже ни разу и не использовал, будто уже годами наработанный рефлекс, на автомате было сформировано мной, и я наложил его на валяющихся передо мной высших. После чего развернулся и вышел в коридор.

Открываю двери, на меня наставлено оружие приготовившихся к бою фурий.

– Все нормально, – приподняв руки в успокоительном жесте, говорю я им, – только вот ваша подруга без сознания. Там – в зале. И очнется она, как я понимаю, ещё минут через восемь.

– Откуда ты знаешь? – посмотрела на меня магиня.

Ну не рассказывать же ей о странном информационном источнике, который внезапно проснулся в моем сознании, а поэтому я просто ответил:

– Предположил.

Та лишь не очень уверенно кивнула мне в ответ. Я же поглядел на них и стал рассказывать, что сделал.

– Так, портал я отключил. Теперь по крайней мере через него уж точно никто не пройдет.

– Это точно? – только и уточнила Киала.

– Да, – подтвердил я.

Конечно, я не буду рассказывать ей о том ключе, что выскочил из портальной арки и который я забрал себе, но вот кое-что другое.

– Для того чтобы его отключить, мне пришлось убить две жертвы, это, кстати, какие-то демоны, которых они использовали в качестве поставщиков энергии, и именно поэтому портал практически мгновенно закрылся. Хотя это может быть связано и с другим, когда я это делал, то повредил саму поверхность портала и, похоже, в этот момент нанес какие-то фатальные повреждения, возможно, в результате чего он мгновенно схлопнулся. Но теперь, как мне кажется, он точно не заработает.

– Хорошо, я поняла тебя, – произнесла фурия.

Я же повернулся в сторону зала.

– Там два демона, они живы, но без сознания. Не знаю, ты говорила, что если будет возможность, то взять пленных. Вот, я это сделал. – Немного подумал и добавил: – К тому же там остался и еще один демон. Этот был среди жертв, которых местные использовали для открытия портала. Может, и он пригодится. Только, как мне кажется, он гораздо сильнее всех остальных. Они так и не смогли начать откачивать из него энергию. Вроде все. Что будем делать дальше? – И я вопросительно поглядел на Киалу и остальных фурий.

– Мы не успеем выбраться из подземелий, – пробормотала она, – нам не хватит времени.

Я с удивлением поглядел на нее, ожидая пояснения, так как мне было несколько не понятно, о чем она.

Киала некоторое время молчала не отвечая. Но тут к ней подошла их отрядный маг.

– Я думаю, если мы расскажем ему, это ничего не изменит. Они и так все увидит, если останется с нами.

Предводительница фурий пару мгновений посмотрела на свою подчинённую, а потом кивнула, соглашаясь. И развернувшись в сторону лестницы, ведущей в зал, рукой указала на тело Пилоры, лежащее напротив входа.

– Мы в нашей второй ипостаси можем находиться лишь недолгое время. И нам его не хватит, чтобы выбраться на поверхность. Мы можем просто не успеть. А потом еще нам потребуется и восстановиться. Это тоже время.

– И много времени вам потребуется, чтобы прийти в норму? – спросил я у фурий.

– Кому как, – ответила Киала, – но в среднем откат длится порядка десяти минут. Только перед этим нам еще нужно дождаться, пока закончится время нахождения во второй ипостаси. Сами мы, в отличие от обычных оборотней, обратное преобразование и смену ипостасей совершить не можем.

– Так, – пробормотал я, – а есть возможность это дело как-то ускорить?

– Нет, – отрицательно покачала головой уже Гиара, – это то, что мы не можем контролировать.

Я же поглядел на них, а потом и в сторону входа в зал.

– Кажется, я знаю, как можно ускорить ваш переход в обычную ипостась, – и я кивнул на лежащее у входа тело девушки, – догадались?

– Думаешь, что все дело в том, что она вошла туда? – сразу сообразила, на что я намекаю, магиня.

– Да, – подтвердил я.

Она обернулась к Киале.

– Если огр прав, то это значительно сократит нам время и мы сможем по крайней мере примерно контролировать сам переход в обратную сторону.

Предводительница фурий даже долго не раздумывала.

– Идите, я прикрою. Когда вы завершите, к переходу приступлю я.

Те, не откладывая, по очереди вошли в зал. А дальше было все, как и с их подругой, не прошли они и пары метров, как повалились на пол. Обратное преобразование началось.

– Невероятно, – произнесла Киала, – а клановые маги говорили, что сорвать наш оборот невозможно.

– Угу, – усмехнулся я, – примерно так же, как и обнаружить вас.

Она посмотрела на меня, а потом перевела взгляд на зал с телами демонов.

– Да, так же как и обнаружить нас.

Так мы и простояли в коридоре следующие восемь минут. Первой в себя пришла Пилора. Она резко вскочила и обернулась.

– Что произошло? – выскочила она в коридор и посмотрела на Киалу.

– Ты начала обратный переворот, как только оказалась в зале, – только и ответила ей старшая фурия.

Пилора посмотрела на тела, которые можно было заметить сквозь двери, и перевела свой взгляд на Киалу.

– Я так понимаю, что, коль и девочки лежат там, то это явно не наших рук дело? – и она показала на ближайшего демона.

– Это он, – на стала возражать ей предводительница, – тебя прикрыл, а потом и зачистил зал этот огр.

Пилора оглядела меня с ног до головы и, немного помолчав, произнесла:

– Я пересекалась с ограми, и они вряд ли смогли бы устроить такое.

Я на это лишь пожал плечами.

– Не все огры одинаковые, как, впрочем, и вы.

Теперь у меня была прекрасная возможность рассмотреть этих фурий в их первоначальном виде, когда их не скрывал бесформенный балахон. И сейчас, если бы не их совершенно алебастровая кожа и пепельные волосы, а также необычного цвета глаза, то я бы с уверенностью сказал, что внешне они выглядят как обычные эльфийки или вампирши. И те и другие были очень похожи между собой. Но вот именно, что лишь внешне.

Не знаю, но у меня складывалось такое впечатление, что фурии даже в своем обычном виде значительно сильнее всех остальных рас в этом мире, и даже больше, они совершенно не относятся к тем расам, что живут здесь. Фурии, как и раакшасы, попали сюда случайно.

– Я пошла, – прервала мои мысли Киала. В зале как раз в этот момент пришли в себя обе фурии, находящиеся там. Ну а мы пошли следом за нею.

– Живы тот и тот, – показал я на высших, которых оставил для допроса.

Фурии быстро подошли к ним и, разоружив и раздев, надели на них какие-то странные кандалы, отдающие непонятным типом энергии.

По мне, так это что-то связанное со светом. Я сразу обратил внимание на то, как начала сопротивляться ментальному воздействию аура демонов, на которых эти кандалы и были надеты.

Я же огляделся вокруг. Пока девушки занимались этими пленниками, я решил пойти, посмотреть на того демона, что все так же висел на стене.

Что-то же с ним нужно было делать? Но пока не ясно, что. Видимо, придется решать, когда очнется Киала.

Подхожу ближе. Да, он прикован неплохо, но я заметил, что он уже практически отодрал от стены одну из уключин, к которой его приковали.

– Эй, – обратился я к нему, – я знаю, что ты в сознании. И пока не дергайся. Иначе тебя ждет участь тех, что висели рядом с тобой. И я не говорю сейчас о том, что из тебя откачают всю энергию. Мне она не нужна.

Вижу, что демон перестал дергать рукой, но все так же напряжен.

– Ты кто? И вообще, ты вроде как тут лишний. Но вернуть тебя мы вряд ли сможем. Единственный портал, который есть поблизости и который ведет в ваш мир, я закрыл.

Несколько секунд молчания, а потом тихий, но такой приятный и обволакивающий голос, что захотелось сразу все бросить и пасть к ногам говорившего.

– Не в мир, а в миры. Это был портал, который вел в разные миры.

М-да. Что-то мне везет на них.

Подхожу ближе и приподнимаю голову прикованного к стене демона. Как я и думал. Это не демон, а демоница.

Странные и нереальные черты лица. Но при этом очень выразительные и привлекательные. Можно сказать даже пьяняще-прекрасные. Похоже, именно таким вот дьяволицам и закладывают свою душу.

– Освободи меня, – раздается тот же голос, но в этот раз в нем столько страсти и желания, что даже не верится, будто в слова можно облечь столько чувств, – освободи. Освободи… Освободи…

Странно, что кроме меня его не слышат фурии.

Тем временем голос делается все тише и тише, он уже раздается чуть ли не на грани слышимости, но при этом проникает в само сознание.

– Освободи, – шелестит он.

– А зачем? – с интересом посмотрел я на резко дернувшуюся девушку. – Зачем мне тебя освобождать? Я так и не услышал ответа на свои вопросы, так что с какой стати мне это делать?

В глазах этой демоницы такая ненависть и ярость, которую я не видел с тех пор, как познакомился с Энакой.

Так что и тут одно и то же желание. Убить, и желательно как можно мучительнее.

– Ты не сможешь выбить из меня клятвы служения, – раздается шипение прямо мне в лицо, – они не смогли, куда уж тебе…

Тут эта демоница приглядывается и пытается понять, а с кем же ей пришлось иметь дело, но потом, тряхнув головой, продолжает:

– …полукровка эльфийский.

– Ну, – пожал я плечами, – говорят, на огра я больше похож.

Это несколько сбило демоницу с толку.

– Нет, – оторопело ответила она, – на огров совсем не похож.

– Ну вот, – пожал я плечами, а потом жестко поглядел ей в глаза, – мне нужно знать, кто ты, и мне необходимо гарантировать безопасность свою и своих друзей. И если для этого мне придется выбить из тебя эту самую клятву служения, я это сделаю.

Глаза демоницы сузились, превратившись в две небольшие щелки, она вся напряглась, явно ожидая удара или чего-то подобного.

Теперь, по крайней мере, понятно, что это за прорези на ее балахоне и откуда они там появились. Это явно следы от плети и, возможно, кинжалов или меча, которые использовали для общения с ней. Странно, что ни кровоподтеков, ни ран, ни чего другого на ней не видно. Но, видимо, это просто ее сверхповышенная регенерация.

Похоже, то, что я ее так разглядываю, ей очень не понравилось. Мне показалось, или она прошипела:

– Убью, эльфеныш. Только прикоснись. Убью.

Не знаю, но мне хоть и послышалась ненависть в ее словах, но почему-то там был еще и страх и ужас.

Я вгляделся в ее лицо. Так и есть. Огромные, расширившиеся зрачки. Она готова терпеть боль и муки, но почему-то именно эта мысль пугает ее больше всего – то, что я хочу овладеть ею.

Хм. Странно. Не похоже, что ее насиловали. Одежда, хоть и разодрана, но именно как от побоев и пыток, но ни как при изнасиловании.

«Или я чего-то не понимаю, или…» – констатировал я и вновь посмотрел на нее.

– Или ты мне можешь предложить любой другой вариант, – спокойно сказал я девушке, – не связанный с клятвой служения, о которой ты говорила, но ты должна понимать, что твой вариант должен быть убедительным. Я тебе не верю, особенно после твоих последних слов. Не слишком лестно ты обо мне отзываешься. Да и намерения твои не будут способствовать моему здоровью. Так я слушаю тебя? – И я с вопросом во взгляде вгляделся в ее лицо.

Несколько мгновений тишины, а потом тихий голос:

– Клятва вассалитета, но не полного служения. Я готова принести ее. Это все, что я могу тебе предложить. Иначе тебе и правда придется убить меня.

Жаль, что я не знаю, о чем она говорит. Но судя по ее метрической матрице, именно этот вариант она считает наилучшим как для нее, так и для меня.

Даже странно, но мне кажется, что для меня это еще лучше, чем для нее самой. Да и из названия можно догадаться, что это что-то связанное с подчинением мне. Но неполным, а более осмысленным. Видимо, какой-то простор для собственной воли и желаний у нее остается.

Можно посовещаться с фуриями, но они почему-то совершенно не обращают на нас внимания. Вернее, они подходили один раз. Только взглянули на мою собеседницу и сразу же потеряли к ней всякий интерес.

«Интересно, почему?» – надо было сразу у них об этом спросить, но теперь поздно. Ладно, разберусь тут, а потом поговорю и с ними по этому поводу. А пока…

– Хорошо, я слушаю тебя, – обращаюсь я к демонице.

Она смотрит мне в глаза, а потом спокойно так отвечает:

– Мне необходима одна свободная рука и нож, – и она с каким-то даже вызовом глядит прямо мне в лицо.

Ну что же, коль подписался на какую-то клятву, то придется идти до конца. Я сам просил предложить ее какой-то выход. И она пошла на эту уступку, хоть я и видел, что она предпочла бы смерть. Но ей зачем-то необходима жизнь. И она ей нужна не для того, чтобы выжить, а для чего-то иного… И именно поэтому такая клятва.

– Какая рука? – поднимая с пола меч одного из демонов, уточнил я.

– Любая.

Ну тогда… Не успел я еще отреагировать на свой вопрос, как у меня в сознании высветилась траектория, по которой стоит ударить, и наиболее выгодные точки в наручах, которые были прикованы к стене, и на уключинах, к которым она была прикована, куда мне следует бить, чтобы освободить ее.

Взмах. Я даже не ожидал от себя такой точности удара.

И ее рука опускается. Демоница с удивлением посмотрела на меня. Я же наклонился, вытащил из ножен того же демона его кинжал и протянул ей.

– Пользуйся.

Она лишь кивнула в ответ, потом взяла кинжал за лезвие и сильно сжала его, так что закапала кровь.

– Мне нужно твое имя, – посмотрела она на меня.

– Дим, – ответил я демонице.

– Я, Тирия, клянусь своей кровью служить Диму и оберегать его, моего повелителя и господина. Принимаешь ли ты мою клятву? – И она поглядела на меня.

– Да, – просто ответил я.

– Хорошо, – сказала девушка, – только теперь придется скрепить клятву.

После чего она протянула мне руку.

Сначала я не понял того, что она от меня хочет, но тут не долго догадаться. Про кровное побратимство слышали все. Здесь примерно то же самое. Поэтому я вытащил уже свой кинжал и разрезал ладонь, а потом приложил ее к ладони демоницы.

Она некоторое время держала руку, будто чего-то ожидая, а потом удивленно отдернула ее.

– Сработала, – кажется, эта самая Тирия даже не верила в то, что произошло.

Я же лишь пожал плечами.

– Теперь можешь освободить меня, – произнесла она.

– Без проблем, – ответил я ей и уже хотел мечом, который до сих пор держал в руках, освободить ей другую руку, а потом и ноги, как раздался голос Киалы, которая, похоже, уже пришла в себя.

– Ты что делаешь? – подошла она ко мне.

– Освобождаю ее, – не слишком понимая, что она от меня хочет, ответил я.

– Зачем? – посмотрела та мне в глаза. – Или ты хочешь, чтобы она нас всех разорвала на куски?

А вот это уже интересно. Похоже, они прекрасно знают, кто эта демоница.

– Более чем уверен, что она этого не сделает, – ответил я.

– И почему ты в этом так уверен? – глядя на демоницу и вытаскивая клинки, явно приготовившись ту прирезать, спросила у меня фурия.

– Ну, хотя бы потому, – вставая между Киалой и Тирией, произношу я, – что она дала мне клятву вассалитета.

Это сбило даже непробиваемый настрой предводительницы фурий.

– Тебе дал клятву вассалитета архидемон? – И она недоверчиво поглядела в глаза демонице за моей спиной.

– И что в этом такого? – что-то начали грызть меня смутные сомнения насчет того, что где-то я погорячился.

– То, что теперь вы навсегда связаны, – и Киала уже совершенно спокойно убрала клинки в ножны, – лучше бы ты ее убил. Было бы спокойнее… – и обернувшись и еще раз поглядев на висящую на стене Тирию, добавила: – Тебе спокойнее.

А потом, сделав пару шагов по направлению к другим фуриям, сказала, казалось бы, ни к кому не обращаясь:

– Просто так одного из повелителей нижних миров в жертву никто приносить не стал бы. Подумай об этом.

Я обернулся и поглядел на девушку, прикованную к стене, она же ответила мне твердым и при этом спокойным взглядом.

– Я так понял, что подставился я с этой клятвой по полной? – примеряясь для следующего удара, спросил я.

– Повелитель в ответе за своего вассала, – только и сказала та в ответ.

Я кивнул и нанес три быстрых удара, слившихся в один. Девушка даже не успевает сообразить, как падает вниз. Но грациозно поднимается и, склонив голову, произносит:

– Спасибо, повелитель.

– А заешь, – сказал я, глядя в ее такие темные и при этом какие-то затягивающие и манящие глаза, – ты же даже ничего не знаешь обо мне. Даже того, кто я. И уж тем более не знаешь, за каким дьяволом я оказался в этом месте? Так почему ты уверена, что с этой клятвой подставила именно ты меня? – И подойдя к ней почти вплотную, добавил: – Ведь тебе даже не известно того, кто все-таки тебя спас.

И развернувшись, я оглядел зал, где лежали тела различных демонов.

– Подбери себе что-нибудь из того, что тебе подойдет, нам еще возвращаться обратно.

– Слушаюсь, повелитель, – раздалось мне вслед.

М-да. Кажется, вляпался с этой демоницей все-таки я, но делать нечего, сделанного уже не вернешь. В этом я почему-то совершенно не сомневался.

«Так что будем считать, что работает на меня на одного демона больше, чем раньше». – Эта мысль заставила улыбнуться, и я обернулся, чтобы посмотреть, чем там занимается Тирия. Да так и застыл на месте. Передо мной стояла обнаженная Тирия. И она была прекрасна, хоть и совершенно нереально чужда обычному представлению о красоте.

Но тем не менее я не мог оторвать от нее взгляда.

«Блин, все-таки попал», – констатировал я, наблюдая, как одевается скинувшая свой балахон и какие-то обноски демоница в одежду, снятую с одного из демонов.

Видимо, почувствовав на себе мой взгляд, она спокойно обернулась и посмотрела на меня своими такими огромными и от этого еще более манящими глазами.

– Повелитель, – только и произнесла она.

Не знаю, но кажется, что в уголках ее глаз в этот самый момент мне привиделись пляшущие бесовские огоньки, которые заставили напрячься все тело.

Она же, так и не отвернувшись, будто издеваясь надо мной, с грацией нереального неземного хищника продолжила одеваться, при этом продолжая не отрываясь смотреть мне прямо в глаза.

– Точно попал, – смотря на эту дьявольскую красавицу, дочь какого-то из инфернальных миров, непроизвольно прошептали мои губы.




Глава 6

Неизвестное космическое пространство. Неизвестная планета


Неизвестная планета.

Окрестности на границе с Дикими землями.

Какое-то древнее строение.

Некоторое время спустя

Наконец, пересилив себя и оторвав взгляд от этой чертовки с бесенятами в глазах, я перевел его в сторону и посмотрел на разбросанные по залу тела демонов и прочих разумных. И только сейчас до меня дошло, что я забыл об одном из самых главных правил наемника.

«Победил и выжил, появилось немного спокойного и свободного времени, так нечего прохлаждаться – иди и собирай трофеи».

Поэтому я и задумался над тем, что надо бы мне сейчас обыскать этот зал, вдруг найду что-то полезное, да и адамантит необходимо собрать, слишком странный и необычный это металл. И, судя по всему, очень и очень ценный. Думаю, цениться он будет не только здесь. Уверен, что и в Содружестве его с руками оторвут.

И только эта мысль четко сформировалась в моей голове, как там же появилось и сообщение.

= Начинаю сканирование объектов и их менто-информационных и метрических полей. – Это прозвучал все тот же мысленный голос.

А уже в следующее мгновение я вижу, как буквально каждый миллиметр зала проверяется странным и необычным энергетическим полем, радиально расходящимся от меня сразу во все стороны. Вижу как это поле совершило несколько пробегов, обследовав на предмет находящихся тут всевозможных объектов – буквально всех, включая и бродящих по залу людей.

К моему удивлению, проводимое сканирование завершилось очень быстро, прошло чуть меньше секунды. Я уже подумал, что все, ничего не получилось, больно быстро все пролетело, но нет, у меня перед глазами появилось новое сообщение.

= Произвожу распознание. Подключаю базу знаний и базу данных известных менто-информационных и метрических полей.

В голове будто что-то перещелкивается.

= Базы подключены. Начинаю распознавание и идентификацию.

А вот тут-то и потребовалось какое-то время. Появилась некая бегущая строка отработки, где отображалось процентное выполнение текущей операции. В дополнение параллельно показывалось две цифры, общее количество обнаруженных объектов, а также то их количество, что уже прошло процесс опознания и идентификации. К тому же при обращении к последним двум цифрам выводилась таблица, в которой отображался список обнаруженных объектов. Правда, при этом там не было ничего сверхординарного, только обозначение – «неопознанный объект» и его идентификационный номер. Однако, если сосредоточиться на нем, то этот же объект подсвечивался в моем сознании, и я мог найти его тут, в помещении.

Ну, и в конечном итоге напротив тех, что уже были обработаны, появлялось краткое описание. Так что все было вполне интуитивно понятно.

Пока я разбирался, как работает это опознание, оно уже завершилось, и у меня перед глазами мерцала надпись о его окончании. И как только я на ней сосредоточился, собираясь посмотреть, что же там получилось, как уже в следующее мгновение точно знал, где и что лежит. Будто это именно я сам все эти вещи и раскидал, вернее аккуратно разложил тут по залу. Мне даже нет необходимости разбираться в том, а что же там за предметы. Я и так это прекрасно знаю.

Но вот что интересно, не все было в той базе, что подключил этот странный голос в моем сознании. Например, ничего об инфернальной стали, демонах и фуриях он не знал. И обнаружив их, предложил занести новые данные в эту самую базу знаний.

По факту, как оказалось, этот…

Черт, пусть пока будет виртуальный искин, пока не разберусь в том, что же это на самом деле такое.

…искин вообще ничего не смог опознать, кроме портальной арки, которую я уже отключил.

Все остальное он пометил как требующее изучения, и лишь с определенной долей вероятности, основываясь на вычисленных свойствах, смог определить, что это за предметы такие.

Правда, стоит отдать должное, что сделал он это достаточно точно. По крайней мере, все мечи, кинжалы и доспехи он однозначно отнес к вооружению и средствам индивидуальной защиты. Было несколько луков, которые он также опознал однозначно. Но кроме всего этого нам тут встретилась и парочка странных метательных устройств у одного из высших демонов, которые даже бы я сразу, не осмотрев более пристально, не смог бы отнести к оружию, а вот это опознание справилось. Оно даже как-то сумело вычислить некоторые принципы их работы на основе ментальной энергии неизвестного типа (по мне, так это и есть их собственная, как говорят местные, магия хаоса).

Так вот созданы эти метатели были из адамантита, а работали на основе именно магии хаоса, и чем-то похожие они были на мини-арбалеты, только без лука и вложенных в них болтов. По уверению все того же виртуального искина, и выпускать они должны были эти самые металлические болты или шарики, только вот никаких снарядов в них вложено не было, однако при этом сам искин упорно утверждал, что оружие вполне исправное и рабочее, и, что самое главное, уже заряженное. И как раз в этом чем-то оно мне напомнило тот пистоль, что был у меня еще на станции.

Там вроде как тоже пуля была всего одна, и никакого барабана или магазина с дополнительными снарядами к нему не было. Только вот это лишь видимость, и эта самая пуля мгновенно создавалась самим пистолем, сразу же после выстрела. И все за счет магии.

Так что и эти парные мини-арбалеты меня очень заинтересовали, больно они в моем понимании были похожи на тот самый пистоль.

Ну и последним было то, что и привлекло мое внимание больше всего. И это не удивительно. Одно только сочетание «высокотехнологичное ментально-техническое оборудование» уже заинтересовало меня как таковое. А то, что нет никаких дополнительных сведений как о самих этих предметах, так и об их свойствах, то это ничего не значило. Ведь надпись над каждым из них, гласившая: «запустить углубленное сканирование», явно намекала на то, что можно в скором будущем дождаться и большего количества информации о них.

А потому я, уже не заморачиваясь, хотел пойти и начать собирать так заинтересовавшие меня предметы, как меня нагнал следующий запрос, выданный виртуальным искином:

= Произвести перенос обнаруженных объектов в доступное оператору подпространственное хранилище?

«Так, а вот это уже интересно. И что это?» – сам у себя спросил я, но ответил мне, естественно, искин.

= У оператора есть доступ к подпространственному хранилищу класса «мобильный склад».

И в районе моего запястья отрисовывается сначала какой-то достаточно сложный ментальный модуль, но постепенно он как бы сжимается в моем воображении и принимает форму того самого браслета, который я и снял с первого встреченного мною демона-мага еще там, в лесу, на стоянке гоблинов.

«Так вот это что такое», – догадался я. После чего открываю глаза и разглядываю это подпространственное хранилище, оформленное в виде обычного браслета, да еще и такого внешне старого и затертого.

«Может, маскировка? Или он действительно настолько древний и достался магу в наследство?» – ну это так вопрос – в никуда, так как ответа на него нет и, похоже, не предвидится.

Между тем этот говорливый искин выдал новый запрос.

= Доступ к хранилищу ограничен. Код доступа зашифрован. Для снятия ограничения доступа необходимо взломать код подключения управляющего интерфейса, провести активацию и личную привязку оператора, после чего потребуется повысить уровень оператора до владельца подпространственного хранилища. В завершение необходимо переключить все управление хранилищем на интерфейс управления оператора. Выполнить?

«Да», – согласился я.

Примерно было понятно, что мне только что предложил искин. Не точно, конечно, но общий смысл до меня дошел. Только вот я никак не мог сообразить, а как он все это собрался провернуть. Ведь, как я понял, никакого прямого подключения к хранилищу у нас на данный момент не было. Но, похоже, искин это совершенно не смущало. И он спокойно приступил к работе.

Если честно, то я думал, что эта процедура продлится достаточно долго. Все-таки это взлом, и быстрым он не может быть.

Но где уж там, не успел я проследить за перемещением фурий по залу, которые как раз сейчас перетаскивали оставленных для них в живых демонов в одно из боковых помещений, и посмотреть, а что там делает подчиненная мне демоница, как ко мне уже пришел ответ.

= Доступ получен. Произвожу активацию, привязку. Выполнено. Повышаю права оператора до владельца. Произвожу переключение интерфейсов управления хранилища на доступные оператору.

Еще несколько мгновений тишины.

= Операция выполнена полностью. Хранилище подключено к интерфейсу управления оператора.

Как раз в этот самый момент я почувствовал какое-то странное жжение на руке, но оно практически в ту же секунду прекратилось. Я с недоумением опустил глаза вниз.

– М-да, – пробормотал я себе под нос, – чего-то подобного я почему-то и ожидал от такого эксперимента. И еще раз посмотрел на то место на запястье, где буквально мгновение назад красовался браслет. Вот именно, что красовался, сейчас его там уже не было.

И только слабое покраснение на руке в этом месте указывало на то, что недавно сюда было что-то надето. Да и само покраснение быстро спадало. Так что уже буквально через полминуты ничего не напоминало о том, что мне на руку был когда-то надет этот самый браслет.

Еще несколько мгновений тупо пялюсь на пустое место, пока меня не отвлекает новое сообщение.

= В хранилище обнаружены законсервированные объекты. Произвести инвентаризацию сейчас или после переноса отмеченных ранее объектов?

И у меня в сознании выделилось все, что находилось в комнате, включая и то, что сейчас было надето на девушек, правда, при этом ничего не было сказано о том, что находится в хранилище. Я посмотрел на все это и решил, что пока буду работать с тем, до чего могу дотянуться сейчас и что не смогу достать потом, когда мы покинем эти подземные строения.

И потому я вновь вернулся к тому, что предлагал перетащить виртуальный искин ко мне.

«Так, это будет уже перебор», – усмехнулся я, когда заметил, что этот крохобор готов захапать всё, включая и одежду, амуницию и оружие фурий и демоницы.

А потому я мысленно стал вносить девушек, находящихся в зале, в исключения, которые не стоит трогать.

= Принято, – сообщил мне все тот же голос, а потом сразу добавил: – Произвожу перенос.

И медленно пошел обратный маркер отсчета, и параллельно с ним я увидел, как с пола начали исчезать те или иные предметы. Что интересно, искин, как только я на что-то обращал внимание, сразу выбирал именно этот предмет или вещь и указывал то место, где он сейчас находится. В данном случае это был или зал вокруг, или строчка в интерфейсе по работе с хранилищем, сообщающая о том, что предмет уже находится там.

Ну и в дополнение я мог сам указать, перенести ли тот или иной объект в хранилище, или оставить там, где он лежит сейчас. Так я поступил со всей обычной одеждой, про нее я как-то забыл первоначально (за исключением той, чей материал изготовления не смог распознать виртуальный искин, она уже по определению представляла некий интерес), собрав в таком случае только деньги и прочие более любопытные вещи, что попалось на телах, лежащих на полу.

И уже буквально через несколько минут зал был относительно пуст. Тут не осталось ничего, что бы могло бы меня заинтересовать. Сбор трофеев длился чуть больше, чем я рассчитывал, но, судя по всему, он был более качественным, если бы этим занимался я собственными руками.

И это стало заметно сразу же. Ведь при сканировании был обнаружен небольшой тайник, который сам бы я заметить не смог, он находился чуть ли не под потолком помещения (и кто его туда засунуть-то додумался?), тем не менее искин его заметил, именно там он и обнаружил один из неопознанных высокотехнологичных ментально активных объектов. Так что это сканирование можно было использовать еще и для поиска тайников и прочего.

Пока я разобрался с этой частью работы искина и сбором трофеев, фурии уже вернулись назад.

Не знаю, как они так быстро смогли разобраться с демонами. Мне так-то казалось, будто допросить подобных им существ будет гораздо сложнее.

Но тем не менее, когда я посмотрел в сторону вернувшихся фурий, чтобы узнать у них, как идут дела, их главная, Киала, просто мотнула головой по направлению к выходу и произнесла:

– Мы узнали все, что хотели и нам было необходимо.

Я на это лишь пожал плечами и пошел в сторону двери, когда мой взгляд скользнул по Тирии, которая последовала за мной в том же направлении.

– Так, стоять, – тормознул я ее и, осмотрев с ног до головы, уточнил, правда, обращаясь уже не к ней, а к Киале и ее подругам: – Вы же сразу смогли распознать в ней демоницу? – И я вопросительно посмотрел на них.

– Да, – не особо задумываясь над моим вопросом, ответила одна из девушек.

– И это также без труда смогут сделать и другие? – уточнил я.

– Если она пойдет так, – и Гиара, маг из отряда фурий, кивнула в сторону демоницы, – то без сомнения.

Я же обернулся и посмотрел на Тирию, которая своей внешностью очень уж сильно отличалась от обычных людей, даже если принять за обычных разных там эльфов, орков, гоблинов и прочих.

– Что она имела в виду, когда говорила – «если пойдет так»? – И тут до меня дошло. – У тебя есть еще одна ипостась?

– Да, – спокойно ответила она мне, – не боевая. Ею я пользуюсь в повседневной жизни, в общем-то, как и все архидемоны. – И она посмотрела на меня. – Мне перевоплотиться сейчас?

Я уже хотел ответить положительно, когда понял, что до безопасного города мы, в общем-то, еще не добрались и когда там будем, не известно.

– Нет, – ответил я ей, – пока не нужно. Только скажи, у тебя будет такой же откат, как и у них, при смене ипостасей, или нет? И сможешь ли ты это сделать на ходу? Да и сколько тебе вообще понадобится времени на перевоплощение?

На пару мгновений задумался, что-то я забыл у нее спросить.

«Ах да, самое главное».

– И что это за вторая ипостась? – посмотрел я на нее. – Сможешь описать?

Тирия посмотрела на меня как на идиота, и я так понимаю, что связано это именно с последним моим вопросом, так как до этого особой реакции на мои слова у нее не было.

– Отката не будет, – между тем небрежно ответила она, – я же не полукровка, как твои знакомые, – и демоница показала в сторону фурий, которые исподлобья посмотрели на нее.

Теперь, по крайней мере, мне точно известно, что они все-таки потомки демонов, коль это признала и демоница.

Между тем Тирия продолжила рассказывать, вернее, она продолжила отвечать на мои вопросы.

– На перевоплощение мне потребуется всего несколько секунд. Этим мы и отличаемся от большинства обычных демонов. Переход из обычной ипостаси в боевую и обратно у нас не сопровождается никакими побочными эффектами и действиями и проходит очень быстро.

После чего она замолчала.

– А вот если говорить о моем внешнем виде, то он похож… – И девушка задумалась. – Тут проще показать, – наконец сказала она.

И я даже не успел среагировать на эти ее слова, как девушка преобразилось. Выглядело это несколько странно. Показалось, будто воздух вокруг Тирии начал дрожать, слегка померк и сгустился, а в следующее мгновение передо мной уже стоит совершенно иная девушка.

И сейчас она совершенно ничем не отличалась от вампиров. Та же пропорциональная фигура. Стройная и очень женственная, при том, в отличие от Тенаи, фигура демоницы была чуть более налитой и соблазнительной, проглядывала в ней все же ее демоническая сущность, заставляющая мужчин терять головы только от одного взгляда на нее.

А вот лицо девушки практически не изменилась: как и до этого, она была привлекательной темноглазой чертовкой с алыми соблазнительными губами. В общем и в своем повседневном образе Тирия предстала передо мной не менее привлекательной девушкой, чем и в демоническом.

– Хорошо, я понял, – вновь еле отрывая взгляд от девушки, произнес я.

Она лишь кивнула и буквально в следующую секунду уже была той прежней демоницей, что я встретил тут, у портальной арки. При этом я заметил и еще нечто, на что не обратил внимания в первый раз. При смене ипостаси очень значительно изменялось и ментальное поле, и метрическая матрица девушки. И во втором случае ничего не выдавало в ней настолько первородную и бьющую через край силу. Она была лишь обычным, хоть и достаточно сильным, магом. Правда, магом именно хаоса. Так как тип той энергии, с которым она могла работать, так и не изменился.

Сейчас же демоница замерла, ожидая моего решения. Хотя мне и так теперь было понятно, что Тирия справится со сменой своих ипостасей и сделает все это быстрее и, главное, проще фурий. Так что можно было особо не переживать по этому поводу.

– Хорошо, – сказал я Тирии, – тогда потом, когда подойдем поближе к городу, не забудь сменить ипостась.

Демоница кивнула, принимая мой приказ.

– Поняла, – ответила она.

Я же, обращаясь ко всем остальным, произнес:

– Сейчас идем обратно. Порядок тот же, что и при подходе сюда.

Никто из фурий почему-то не возражал против того, что сейчас я распоряжаюсь ими, хотя раньше нами руководила именно Киала.

– Только уж без невидимости с нашей стороны. Ну, а вы идите так, как и было раньше. Мы же выдвинемся вслед за вами и будем на подхвате. Хотя тут, в здании, по идее, больше уже никого нет. Но не факт, что они не появятся в будущем или не появились тут, пока мы были внизу.

Фурии кивнули и по одной стали выходить из зала в коридор. Мы направились вслед за ними. И уже за дверьми, находясь в коридоре, они воспользовались привитой им невидимостью, и для большинства разумных прямо растворились в воздухе.

– Так они потомки какого-то из незримых кланов или родов? – удивленно спросила у меня Тирия, когда не смогла обнаружить никого из девушек.

– Не знаю, – честно ответил я ей.

– Понятно, – протянула демоница, вглядываясь в коридор, – судя по всему, в них очень сильна наследственная память, коль они могут пользоваться одним из главных свойств кланов незримых… – Еще немного помолчав, она продолжила фразу: – Им повезло. В нашем мире уже не осталось потомков этой ветви архидемонов после последней войны.

И она с еще большим интересом стала осматривать коридор, а потом постаралась разыскать девушек с помощью какого-то воспроизведенного ею ментального модуля. Но уже через пару мгновений она отрицательно покачала головой и сказала чуть ли не про себя:

– Нет, не получилось обнаружить. Очень сильная кровь. Они точно прямые потомки одного из глав кланов незримых, что странно. Там даже за полукровками ведут очень жесткий контроль. – После чего повернувшись ко мне, спросила: – А они вообще кто? Я о таких, как они, до сих пор не слышала. Да еще и о ком-то с такими необычными способностями.

Было видно, что девушки своим умением маскироваться и оставаться незамеченными очень сильно заинтересовали Тирию.

– Это фурии, – ответил я ей, – это то немногое, что мне о них известно. Ну, кроме того, что их воспитывают и готовят в одном из кланов вампиров.

– Хм, – между тем протянула демоница, – это любопытно.

Правда, большего она не сказала.

Между тем фурии как раз в этот самый момент уже выходили из коридора в помещение зала за ним, и чуть приотставшая от остальных Киала махнула нам рукой, зная, что уж я-то ее точно вижу.

– Идем, – сказал я Тирии, – они нас ждут.

И показал ей рукой на другой конец коридора.

Демоница лишь неопределенно мотнула головой и пошла по направлению к выходу. Я шел рядом.

Вот и следующий зал. Выглядываю. Все те же трупы, что и лежали тут до этого. И у одной из дверей, той, через которую мы попали сюда ранее, нас вновь дожидалась одна из фурий. Мимоходом, проходя рядом с телом одного из змеелицых, я подумал о том, что неплохо бы и их обыскать и собрать с них все полезное. Буквально в то же мгновение запустилось сканирование. А еще через пару секунд мое хранилище пополнилось парой клинков, несколькими амулетами и одним не известным мне артефактом. Остальное брать не стал. Вдруг по тем драгоценностям, с непонятными гербами, которые мне передал виртуальный искин, нас смогут опознать. Так что без них и проще, и надежнее, и быстрее. Поэтому я потопал дальше.

Вот мы подходим к тому месту, где я забегал проверить неизвестный корабль, который отправил в лагерь к гоблинам. Там он должен дожидаться моего прихода. Однако меня это воспоминание натолкнуло на несколько другую мысль.

«Не думаю, что время сейчас для нас настолько критично, а там собрались явно не просто воины, это были маги и исследователи, и у них могло быть нечто гораздо более интересное, чем обычное оружие».

– Подожди, – попросил я Тирию, – тут есть поблизости один зал, где я нарвался на толпу демонов и который хотелось бы перед нашим уходом проверить. Только я предупрежу девочек.

Демоница лишь равнодушно пожала плечами.

«Тебе надо, ты и проверяй», – именно это и читалось в ее взгляде.

Я же пробежал чуть вперед и нагнал ожидающую нашего подхода фурию.

– Я тут кое-что проверю и нагоню вас. Дождетесь около входа в эти подземелья.

Девушка в ответ только кивнула и, спокойно развернувшись, пошла дальше.

Я же вернулся к Тирии.

– Нам туда, – показал я ей рукой в направлении соседнего коридора, который должен был привести нас в местную лабораторию, – пошли.

И двинулся в нужную сторону.

А еще через пять минут мы возвращались назад. Там я проверил все, что мне было нужно. Тем более со сканированием, которым меня обеспечивал виртуальный искин, это было сделать достаточно просто.



Неизвестная планета.

Окрестности на границе с Дикими землями.

Какое-то древнее строение.

Некоторое время спустя

И сейчас мы с демоницей направлялись дальше. Вот мы уже практически дошли до выхода из здания, когда я резко остановился и настороженно стал вглядываться вперед.

– Что? – прошептав вопрос одними губами и так же замерев на месте, посмотрела на меня Тирия.

Я же попытался понять, а что же меня смутило в замеченной картине и заставило так резко затормозить и остановиться.

– Не пойму, – ответил я ей, – вроде все тихо, но что-то не так.

И я постарался проверить пространство перед нами. Но там ничего не было. И буквально в следующее мгновение до меня дошло, что же не так во всем увиденном.

«Вот именно, что ничего, – мысленно пробормотал я, – там ничего нет. А должно быть».

И сейчас я не чувствовал присутствия фурий у входа в здание.

– Их там нет, – негромко произнес я и показал рукой вперед, – там никого нет. Только вот фурии никогда бы не покинули этот пост, не дождавшись нас.

И я еще раз осмотрел пространство, которое виднелось за просветом выхода, ведущего наружу. Однако я и в этот раз ничего не видел.

Так, а если попробовать нечто из моего нового арсенала. Сканирование в прошлый раз показало себя очень даже неплохо, только там никто и ничего скрыть от меня особо и не старался. Но все же попробовать-то стоит.

= Запускаю сканирование, – отреагировал на мои мысли виртуальный искин.

И уже через несколько мгновений пространство передо мной заполняется отметками обнаруженных объектов. И этими самыми объектами являются как фурии, так и те, кто их захватил. И все они далеко не демоны. Кроме них, как я подозреваю, на улице нас поджидали еще и орки, вернее карлонги, что было вполне закономерно. Ведь, если они действительно связаны с демонами, то вычислить конечную точку нашего путешествия для них не составило особого труда. Тут, по сути, и идти-то больше некуда, особенно если предположить, что мы как-то узнали о портале.

И я так понимаю, пришли они вслед за нами из поселения. Только вот где и как они встретились с демонами, я сказать не мог. Но если их не было тут в подземельях, то значит, они были где-то снаружи и их или просто вызвали на помощь карлонги, или они и сами подошли сюда, когда потеряли связь с находящимися тут.

Вторая версия, кстати, более правдоподобна. Ведь демоны должны были как-то общаться между собой. Я более чем уверен в этом. Так что и какая-то связь у них должна была быть налажена. Им вообще могли сообщить о том, что тут находится противник, уже отсюда, когда засекли фурий в зале с портальной аркой. Времени для этого у местных было предостаточно.

Так что придется нам схлестнуться там, на поверхности, сразу с двумя противниками.

– Наши у врагов. Они там, – показал я девушке на выход, – только вот они как-то сумели засечь фурий и захватить их.

Хотя была у меня одна идея, как наши противники сумели это сделать. Если не ориентироваться на ментальные поля и на метрические матицы, то разумных можно заметить и еще по одному признаку – уровню их мозговой активности. И он должен значительно изменяться как раз в те моменты, когда фурии пользуются своим телепатическим способом общения во время выполнения проводимых операций. А именно в этом, как я понимаю, кое-кто из встречающих должен быть достаточно силен. Сейчас я говорю о карлонгах. Ведь практически все они являются магами разума.

Но вот захват. Как они смогли их так быстро обезоружить? Фурий-то? В их умениях я успел убедиться, и, чтобы так быстро суметь справиться с ними, необходимо очень постараться.

Возможно, к этому причастны те демоны, что там, наверху? Или они знали, что кто-то из врагов тут в подземелье? Или верны обе причины.

Да, скорее всего, это так и есть, ведь никто не сказал о том, что демоны не успели подать сигнал о нападении на них. И карлонги с другими демонами на него очень быстро среагировали.

Значит, исходим из того, что сейчас они сидят и ждут и нас тоже, хотя я, вообще-то, не уверен, что они знают о нашем существовании. Вернее не так. Если я все-таки прав, то им точно должно быть известно обо мне, ведь они сюда как-то пришли.

А нашу численность по оставленным следам или после расспроса людей в поселении выяснить не составит особого труда.

Но вот моя Тирия будет для них очень большим сюрпризом. А следовательно, поработаем.

– Хорошо, – негромко обращаюсь я к девушке, – сейчас действуем так…



Планета Галанат.

Талколианские леса на границе с Дикими землями.

Поселение орков на севере от Форта.

Некоторое время назад

Становище. Обычная атмосфера поселения лесных орков. Только вот почему один из его вождей с такой опаской и даже видимым страхом приближается к шатру верховного шамана?

Вот он подходит к нему и замирает у входа, боясь сделать шаг вперед. Однако никто не дает ему времени собраться с мыслями и подготовиться к разговору. Двери шатра открываются, и оттуда выглядывает молодая орчанка.

– Зур, он ждет тебя… – И она отходит в сторону, пропуская вождя внутрь, а потом, когда тот проходит мимо нее, аккуратно, но при этом плотно, прикрывает двери. Даже малейший лучик солнца не должен попасть внутрь этого жилища.

Вождь оглядывает внутреннюю отделку помещения, но ничего необычного не видит. Голые стены, и лишь в паре мест висят какие-то непонятные амулеты. Он даже не уверен, что шаману они вообще нужны.

Как помнил Зур, так было всегда.

– Садись, – раздается тихий и бесцветный голос, напоминающий своим звучанием шуршание сухой и ломкой травы.

Орк смотрит в ту сторону, откуда тот и раздался.

«Как я мог его не заметить?» – удивляется он и, поклонившись одному из патриархов их клана, усаживается напротив него.

– Патриарх, приветствую тебя, – произносит орк, посмотрев на очень пожилого и морщинистого старика, после чего сразу переходит к делу, которое привело его сюда: – Мы выяснили, что произошло в Форте.

Тот, к кому обращались как патриарх, поднял на говорившего свои практически полностью выцветшие глаза, которые со стороны могли показаться совершенно незрячими. Однако это было не так. Этот старик видел и замечал много больше, чем любой молодой и полный сил орк.

– Я слушаю тебя, Зур, – все тот же шелест, к которому теперь примешивается и странное шипение.

– Это агенты Союза, – начал уверенно рассказывать молодой вождь, – это нам удалось выяснить очень точно. Их видели в самой крепости, но им удалось уйти, хотя мудрейший Кухор, ваш ставленник в Форте, и пустил по их следу двух гончих. Но это его не спасло. Через некоторое время они вернулись. Как нам доложили, они воспользовались нашими же пленниками, а потом выследили мудрейшего через тех, кто пошел докладывать ему об исчезновении гоблинов.

– Почему вы решили, что это именно агенты Союза? – задал следующий вопрос старик, который за все время беседы даже ни разу не шевельнулся. Казалось, что и слова он произносит даже не шевеля губами, так что они сами возникают в голове собеседника.

– Мы этого не можем доказать, но есть предположение, что они специально засветили тут свое присутствие. Им необходимо было попасть в Форт, при этом они должны были выйти на нас и наших союзников. И Кухор клюнул на эту уловку. Они подкинули ему сильного мага-вампира, видимо, прекрасно зная о том, что тут в последнее время пропало уже несколько таких магов. Но смотритель Форта не сумел сопоставить факты должным образом и натравил на них змеелицых и эльфов. Однако те не сумели их перехватить, и агенты благополучно попали в поселение, при этом по дороге уничтожили две группы, отправленные на их перехват. Потом уже здесь, и в этом нет сомнений, они специально спровоцировали нападение какой-то шайки на гоблинов, которые оказались в поселении, а сами под шумок ликвидировали наших союзников – эльфов и, что самое важное, прибывшую с ними одну из повелительниц стихий. А в такое совпадение поверить очень сложно. Но возможно.

Патриарх слушал не перебивая. Вождь, переведя дыхание и поняв, что пока к нему никаких вопросов нет, продолжил:

– Однако дальнейшие шаги агентов вывели их точно на мудрейшего, которого они и уничтожили. А потом в буквальном смысле растворились в поселении. И наши собратья не могут разыскать их уже который день.

Патриарх все еще молчал. И Зур только хотел продолжить, как раздался голос старика:

– Вы выяснили причины их появления здесь и сейчас?

Вождь замер.

– Мы полагаем, – наконец ответил он, – что это как-то связано с повелительницей. Ведь они появились в городе буквально в тот же день, что и она.

– Ты сам в этом уверен? – и патриарх поднял свои бесцветные глаза, взглянув на орка.

Тот сначала хотел ответить утвердительно, но давление, исходящее от патриарха, заставило молодого вождя сказать правду:

– Нет, не уверен.

– Вы проверили храм и портал, которые мы должны охранять? Сейчас для нас это основная задача.

– Нет, – еще больше опустил голову вниз Зур.

– Тогда почему ты еще здесь? – только и прошептал старик. – Если мы не сможем подготовить прорыв, то все наши труды пойдут прахом. И не только в этом мире.

В этот момент глаза патриарха изменились и стали практически полностью черными, совершенно без радужки.

– Ты понял? – прошептало это существо, и сейчас было совершенно ясно, что старик, сидящий перед вождем, может быть кем угодно, но только не орком.

– Да, – склонив голову, ответил Зур, а потом развернулся и быстро вышел из шатра. Им стоило обследовать местность вокруг поселения и храма.



Планета Галанат.

Талколианские леса на границе с Дикими землями.

Поселение орков на севере от Форта.

Некоторое время спустя

Все тот же шатер шамана местных орков, но теперь тут собралось несколько больше людей, чем в первый раз. Кроме хозяина присутствовало еще двое: Зур и младший шаман.

Рассказ начал молодой вождь.

– Патриарх, – обратился он к старику, – как вы и предполагали, они направились к месту проникновения в этот мир наших союзников.

Старик в ответ лишь только кивнул и, немного помолчав, спросил:

– Кто туда ушел?

Более молодой орк поежился под взглядом одного из патриархов их клана, но тем не менее продолжил говорить:

– Это агенты Союза, их четверо. Только вот это не те, что прибыли сюда недавно. Это другие. Они очень умело скрывались в поселении. Когда они тут появились, нам не известно. Но именно они и навели новую группу на Кухора и повелительницу стихий. – И, немного помолчав, молодой орк кивнул в сторону шамана, находящегося тут же. – Именно его люди и выяснили это. Незадолго до начала акции агенты встречались.

Патриарх посмотрел на стоящих перед ним орков.

– Почему было две группы агентов? – только и спросил он.

Вождь посмотрел на пришедшего с ним шамана из поселения, который сейчас занял пост убитого мудрейшего Кухора.

Тот, поняв его без слов, сделал шаг вперед и начал говорить:

– Патриарх, это была хорошо спланированная акция. Мы оказались не готовы к такому повороту событий. Вероятно, и атака на повелительницу, и уничтожение Кухора были лишь отвлекающими маневрами от основной цели, которой должна была заняться первая группа. Мы думали, что им не известно о наших союзниках, но теперь мы точно знаем, что это не так. В направлении храма, где открыт портал, направились именно они.

– Кто они? – голос старика оставался все так же сух и спокоен, хотя именно это спокойствие и навевало наибольший страх на находящихся тут орков.

– Фурии. К храму отправились фурии. Мы случайно сумели захватить некоторых из тех, среди кого они укрывались. Они маскировались под убийц, нанятых местным криминальным боссом. Даже выполнили специально для него несколько заказов, чтобы в достоверности легенды их появления тут никто не сумел усомниться. Хотя, скорее всего, и сам главарь не знает о том, кто они на самом деле. Но именно они ушли из города в направлении храма.

– Это все? – уточнил патриарх.

– Нет. – Этот молодой шаман орков был очень скрупулезен, а потому не стал пропускать даже малейшую мелочь, хотя Зур не считал это значимой деталью. – Вместе с ними к храму направился и кто-то из местных жителей, но не из поселения. Как нам передали наши собратья из города, это огр, и он откуда-то с севера. В Форт он прибыл вчера вместе с другими агентами. Я считаю, что это проводник. Так как и при вновь прибывших агентах он выполнял примерно те же функции. Так что вполне вероятно, что и сейчас его взяли с собой лишь по той причине, что он очень хорошо знает лес и окрестности. – Теперь шаман замолчал, ожидая решения патриарха.

– Как давно фурии покинули поселение? – уточнил он.

– Пару часов назад, – ответил орк, – но из-за того, что с ними огр, быстро двигаться с привычной им скоростью они не смогут.

Старик впервые за все время разговора кивнул.

– Значит, мы успеем их перехватить у храма?

– Нет, – это уже ответил патриарху Зур, – слишком большая фора. Они к тому моменту, как мы прибудем в храм, уже точно будут внутри. Но вот или на выходе, или на обратном пути мы их точно сможем перехватить.

– Хорошо, тогда сделайте это.

И патриарх, поднявшись, направился к одному из небольших сундуков, стоящих в его шатре. Открыв его, он вытащил какой-то металлический шар.

– Это артефакт, кто его создал, нам не известно, – протягивая шар вождю, произнес он, – радиус его действия не слишком большой. Порядка пяти метров. Активируется он передачей определенной последовательности команд. Я тебе ее скажу, но позже. Так вот, основное его свойство в том, что магическим способом тех, кто будет находиться там, обнаружить не получится. Ты понял. Вас, пока вы будете под действием этого поля, никто не сможет заметить. – И немного помолчав и дождавшись ответного кивка от Зура, старик продолжил все тем же бесцветным голосом, от которого тянуло вечностью и забвением: – Однако это не все. Вас не могут заметить, однако вы это сможете сделать. Вернее лишь один из вас. Тот, кто и активирует артефакт. На него ограничение не распространяется. И он сможет воспользоваться своими способностями, хотя при этом сам останется не обнаружен. И тут все зависит от тебя.

И патриарх посмотрел в глаза преемнику умершего агента из Форта.

– Фурий можно засечь лишь во время мозговой активности. Это единственная уязвимость, которую мы смогли обнаружить в их маскировке и невидимости. Когда засечешь их, выстави метки. Его воины, – и патриарх указал рукою в сторону вождя, – должны видеть, где находится враг.

После этого он посмотрел на вождя.

– Главное – это сработать быстро и не дать сменить им ипостась.

Зур в ответ кивнул. Он и сам прекрасно знал, чем это может для них обернуться. Фурии их просто разорвут. Так что операция по их захвату должна быть молниеносной.

– Да, я понял это, – вслух подтвердил он.

Патриарх осмотрел обоих своими бесцветными спокойными глазами, чему-то кивнул и вернулся на то место, где и сидел ранее.

– Тогда идите.

– Да, Высший, – впервые за все время разговора прозвучал истинный сан этого старика, который сейчас сидел тут в засаленном и дырявом шатре посреди диких лесов северных границ Союза государств, – мы все сделаем.

И оба орка покинули помещение. А еще через десять минут из их поселения выходило три десятка воинов.



Планета Галанат.

Талколианские леса на границе с Дикими землями.

Какое-то древнее строение.

Вход в подземную часть.

Несколько часов спустя

– Зур, – прошептал шаман, – они идут. Четверо, как мы и узнали. Нет только огра.

И орк, разговаривающий с молодым вождем, начал раскидывать магические метки, которые прикрепил к фуриям. И сейчас их должны были видеть все остальные орки.

– Да, я вижу, – подтвердил Зур.

Прошло несколько секунд, как метка одной из фурий показалась у входа. Это был самый критичный момент. Она не должна была заметить засаду. И она не заметила.

Зур не знал, что там происходит, но по приближению еще трех меток понял, что те получили какой-то сигнал и сейчас приближаются к выходу из подземелий.

«Так, нельзя дать им покинуть зону действия артефакта», – мысленно произнес он, приготовившись к броску.

Координировать их работу должны были шаман и маг демонов, которых они встретили уже на подходе к подземному храму. Тех вызвали на подмогу из самого храма, сообщив, что на них напали. После этого связь с теми, кто находился там, на территории подземного храма, пропала. И сейчас они объединились для перехвата агентов Союза государств. Никто из фурий не должен был уйти.

Как раз в этот момент маг и шаман орков совместно должны были выбрать время атаки, скомандовав нападение как для его бойцов, так и для демонов, что засели с другой стороны.

Вот все фурии уже на поверхности, но почему-то не уходят далеко от входа, что не согласуется с их привычной тактикой. Фурии никогда не задерживаются на одном месте на достаточно продолжительное время, особенно во время выполнения боевых операций. Такая тактика не позволяет их обнаружить сканирующим плетениям и нанести по ним превентивный удар. Тем более у них впереди всегда идет их разведчик. И чаще всего, насколько знал Зур, он, еще даже не дожидаясь подхода основной группы, выдвигается вперед для проверки территории и разведки местности.

А в их случае эти фурии повели себя совершенно странным образом. К примеру, сейчас их разведчик просто стоял и дожидался всех остальных у входа в подземелье, даже не собираясь двигаться куда-то дальше. Но пусть так дальше и остается, им это только на руку. Точно так же подумали шаман и маг демонов, так как буквально в следующее мгновение всем оркам и демонам пришел их мысленный приказ:

– Вперед.

И заранее разбитые на части группы атаковали предназначенные только им цели.

Зур даже не предполагал настолько скорой расправы над фуриями. Он никогда не участвовал в боевых акциях совместно с демонами и потому не видел тех, действующих в полную силу. И как раз в этот самый момент он понял, насколько они опасные противники. Демоны менее чем за минуту спеленали всех четырех фурий, которые даже отреагировать не успели на их внезапную атаку.

Только лишь одна из них постаралась оказать сопротивление, но ее достаточно быстро успокоили. И это даже без участия в этом деле высших демонов или того, что стоял закутавшись в плащ.

«Теперь понятно, – мысленно произнес молодой вождь, – почему наши предки заключили с ними договор. Это очень опасный противник, и если ты не с ними, то ты умрешь. Других принципов демоны не придерживались».

А их предки явно очень сильно не хотели умирать.

– Это все? – к Зуру обратился глава отряда демонов, небрежно пнув ногой ближайшую фурию. Ту от удара отнесло к полуразвалившейся стене и приложило о нее спиной. Но как заметил орк, фурия не потеряла сознания.

– Нет, – отрицательно покачал головой орк, – с ними был еще проводник из местных. Но его сейчас нет. Хотя, судя по следам, – и Зур ткнул пальцем вниз, – в подземелье они входили вчетвером.

– Так, может быть, они его устранили, – равнодушно оглядел фурий главный среди демонов, – или он сбежал?

– По поводу первого не знаю, – ответил Зур, – ответ из них пока выбить не получилось, а вот насчет второго…

И орк поглядел в сторону выхода из подземелий.

– Если он не птица, – после чего он вновь указал на землю, – то он там, внутри здания.

Демон на пару мгновений замолчал. А потом произнес:

– Тогда полчаса ждем его и, если он не выходит, идем сами прочесывать все уровни.

– Понятно, – слегка наклонил голову молодой вождь. Он хоть и не слишком разбирался в иерархии демонов, но соотнести властность голоса и манеры этого демона и то, с каким рвением выполняют все его приказы остальные, Зур мог вполне самостоятельно. Поэтому он и старался быть с этим господином как можно более вежливым и внимательным.

Однако ждать долго не пришлось.

– Зур, там к выходу приближается еще кто-то, – и его шаман показал на зев подземелья, располагавшегося поблизости.

Орк быстро подбежал к шаману и, утянув того за ближайший камень, приказал передать команду:

– Очистить площадку перед воротами.

Все быстро заняли свои места. Кроме того, куда-то убрали тела фурий.

К ним же подошел главный среди демонов, Зур поначалу думал, что это высший, но нет, сейчас он был уверен, что этот демон не тот, за кого он его принял. Власти и силы в нем было в десяток раз больше.

«Неужели это кто-то из архидемонов?» – пораженно подумал он. Но большего он надумать не успел, так как к ним подошел демон и указал подбородком в сторону шамана.

– Кого он заметил? – спросив, стал спокойно дожидаться ответа на свой вопрос.

– Это огр, – не очень уверенно ответил шаман.

Архидемон сузил в гневе свои глаза, и это было очень хорошо заметно при блеснувшем так не вовремя светильнике.

– Кто? – посмотрел на них демон.

Тут Зур вспомнил о том, что рассказали они не все. О такой незначительной фигуре, как какой-то местный огр, они забыли упомянуть.

И уже поясняя это для демона, он добавил:

– Это, скорее всего, тот самый проводник, которого фурии наняли для того, чтобы он проводил их сюда и которого не было с ними во время захвата. Видимо, они отправили его собирать трофеи или еще что-то, и вот сейчас он догоняет их.

– Понятно, – кивнул архидемон, – он нам нужен живым?

– Нет, – уверенно помотал головой шаман, – никаких ценных сведений у него быть не может. Как на это ни посмотри, он обычный местный, которого привлекли на время операции.

– Тогда не церемоньтесь с ним, – распорядился демон и потерял всякий интерес к их беседе.

Между тем человек приближался к выходу на поверхность. И вел он себя вполне беспечно. Просто шел посреди огромного коридора с каким-то баулом за плечами («А ведь и точно трофеи», – догадался Зур), при этом напевая непонятный фривольный мотив. Вот человек вышел из коридора и стал с опаской озираться вокруг.

– Эй, есть тут кто? – с достаточной долей страха и испуга, написанных на лице, пробормотал он: – Я вышел и вытащил все, что смог утащить, как вы и просили.

И он сбросил тюк с какими-то дешёвыми вещами. После чего стал осторожно озираться, продвигаясь к центру поляны.

– Эй, хватит шутить, все равно я ваших этих шуток не понимаю.

И неизвестный сделал еще пару шагов. После чего остановился и уже с явным испугом в голосе, гораздо громче, пытаясь себя приободрить, произнес:

– Эй, ну я пошутил насчет ваших лиц, зря я назвал их мордами. Да чего вы? Ну, пошутили и хватит.

«Так вот почему этого огра оставили одного с заданием, этот придурок неудачно пошутил над фуриями, за что и поплатился».

Тут этот странный парень замер на месте и стал более пристально к чему-то… прислушиваться.

– Вот, я же чувствую, что вы где-то тут. Эй, ты, – громко закричал он, – магичка, я твой аромат учуял.

И он направился точно в ту сторону, где лежала одна из пленниц. Вот парень спокойной и даже несколько развязной походкой направляется в нужную сторону.

– Вы тут, – довольно произносит он.

«А он туповат, – мысленно комментирует действия огра Зур, – ни один профессионал не стал бы срывать злость и выказывать раздражение во время проведения операции, он высказал бы все позже. Тем более это фурии. Их готовят к такой работе с младенчества. Мог бы и разузнать немного о том, а с кем же ему придется работать».

Но что не сделано, то не сделано. И сейчас этот болван направляется прямо в расставленные для него ловушки. Вот он делает шаг, второй, третий… А потом будто туман растворяется в воздухе. И в разные стороны начинают разлетаться демоны совместно с орками. Но что-то изменилось. И только сейчас до Зура дошло, чего же не хватает, – того, к чему они могли привыкнуть за пару дней. Он смог разглядеть ментальные ауры всех своих соотечественников и несколько аур нападавших, это были те самые фурии. А значит, тот эффект, что был вызван работой их артефакта, исчез.

«Артефакт, – неожиданно всполошился вождь из поселения орков, – вот куда он направлялся, хоть его путь и был несколько извилист, только вот как он смог его отключить?»

И он перевел свой взгляд на то место, где должен был стоять артефакт. Только вот его там не было. Он исчез.

А потом из подземелья вырвался темный вихрь. И это был точно архидемон. Он ворвался в ряды осаждающих и вырезал их пачками.

«Да где же этот главный», – только и успел подумать Зур, когда увидел какое-то непонятное мельтешение нескольких фигур.

Миг, и Зур видит, как в сторону летит тело архидемона с отсеченной головой. Но не это пугает его, а то, что с ним расправился именно тот простой огр. Огр, на которого они не обратили никакого внимания.

«Нужно сообщить патриарху», – решил вождь и, упав на землю, стал очень осторожно пробираться в сторону леса. Сейчас он видел их основную ошибку, и была она в том, что они неправильно расставили приоритеты. Это не фурии были основной группой, которую должен был сопроводить какой-то северный огр. Этот самый огр и был основной фигурой, а фурий ему придали лишь для усиления.

«Патриарх это должен знать», – практически стелясь по земле, подумал Зур. Но даже себе он не признался бы в том, что все это он делает лишь для одного – для того, чтобы выжить. И именно поэтому он сейчас единственный бежал в сторону Форта по лесу, бросив на растерзание этому огру и его фуриям с демонам своих людей. Но это его совершенно не беспокоило. В голове стучало лишь одно: «Выжил. Я выжил».

И Зур даже не замечал очень маленького тарка, который не отставая шел по его следу.



Неизвестная планета.

Окрестности на границе с Дикими землями.

Какое-то древнее строение.

Некоторое время спустя

План сработал.

Мне нужно было определиться с тем, а что же не позволяет обнаружить наших противников. Это необходимо было сделать для того, чтобы Тирия смогла начать действовать.

Но мне самому нужно было время. А потому я и устроил тот самый спектакль. Вот именно так я и нашел тот самый предмет, генерирующий странное ментальное поле, перекрывающее полностью весь диапазон. Только вот отключить быстро его не получалось. И поэтому я решил пойти несколько иным путем.

Если этот артефакт настолько сильно излучает магическую энергию, то ее как-то возможно экранировать, или вообще на время этот артефакт разрядить.

Не знаю, сработает это или нет, но я решил перетащить артефакт к себе в хранилище. И как только я произвел эту манипуляцию, поле исчезло.

Вот так я и позволил Тирии принять участие в битве. И уже буквально через секунду она оказалась в самой гуще врагов. Однако я видел, что девушка прекрасно справляется.

«Так. А это еще кто?» – обратил я внимание на пробирающегося к ней демона. И больно его метрическая матрица была похожа на матрицу демоницы.

– Еще один архидемон, – пробормотал я и ринулся ему наперехват, иначе бы он смог зайти за спину девушке. Он тоже заметил меня и проигнорировал. Но когда его нагнал обычный огненный шар или что-то подобное из арсенала Иилы, только заправленное совершенно иным типом энергии, вот именно тогда он и ввязался в драку, стараясь побыстрее разделаться со мной.

И тут я впервые встретил тех, кто намного превосходит меня в своих физических параметрах. Он одновременно и атаковал, и защищался со всех сторон, не позволяя делать никаких ответных выпадов. Я уже пропустил один, и мне чуть не сломали ребро.

Я смогу нанести всего один удар.

= Вычисляю место наиболее выгодного нанесения повреждений противнику. Подготавливаю алгоритм и скрипт воспроизведения этого удара.

И буквально через несколько мгновений.

= Скрипт готов. Вычисляю наиболее благоприятный период для нанесения повреждений объекту.

И еще через мгновение, как только медленно, будто пошел отсчет периода активации скрипта, я запустил его отработку. И моя рука в строго определенную долю секунды сделала всего один-единственный взмах зажатым в ней клинком. А вслед за ней в сторону центра поляны отлетела голова архидемона, противостоящего мне. Это вызвало шок как у противников, так и у Тирии, но этим нельзя было не воспользоваться. А потому я быстро раскидал метки и начал работать уже в своей новой манере.

«Так, и опять что-то непонятное».

Сознание контролирует перемещение одной из меток по карте, и уходит она в сторону Форта.

«Хм, а это похоже именно те, кто еще остался в поселении», – констатировал я. И добив последнего из демонов, даже не останавливаясь, вытащил из заплечного рюкзака небольшого тарка.

– Там твоя цель, – и я показал то направление, куда сейчас убежал один из карлонгов, – проследи за ним. И когда это выяснишь, возвращайся в гостиницу. Там я буду ждать тебя, ну или ты дождешься меня. Понял?

Тарк быстро кивнул и, развернувшись, мгновенно скрылся в лесу. Ну а мы остались тут, на поляне. Следовало еще дождаться, когда придут в себя фурии. Правда, ждать этого, по сообщению все той же нейросети, осталось недолго.

Но коль у меня появилось время, то его нужно потратить с пользой.

«А значит, пока мы здесь, соберу трофеи». И я запустил сканирование.




Глава 7

Неизвестное космическое пространство. Неизвестная планета


Неизвестная планета.

Окрестности на границе с Дикими землями.

Какое-то древнее строение.

Некоторое время спустя

– Ты уверен, что один из них сбежал? – посмотрела на меня пришедшая в себя Киала.

Фурии очнулись буквально несколько минут назад и первым делом устроили мне допрос с пристрастием. И это было вполне обоснованно.

Вокруг нас на поляне у входа в подземелье валялась куча тел как демонов, так и карлонгов. Но тут им не повезло, никаких особых ответов они от меня не получили.

Я, сославшись на то, что основную роль в их освобождении и уничтожении противника сыграла Тирия, отмел большинство вопросов, которые были у фурий и которые они хотели задать мне. Хотя, конечно, по глазам девушек было прекрасно видно, что они мне ни на грамм не поверили, но и никак не стали оспаривать мои слова. Тогда как сама демоница после боя, еще до того, как в себя пришли остальные девушки, неспешно подошла ко мне и, вглядываясь в лицо, сказала:

– Ты кто угодно, но только не огр. Так убить архидемона, да еще и потомственного мастера-уничтожителя, – и она указала рукой на лежащий труп, – с одного-единственного удара, как это сделал ты, не смог бы и другой архидемон, даже из владетелей. Я видела вашу схватку от начала и до конца. Он был и сильнее, и быстрее тебя. Он не должен был проиграть. Но сейчас тут лежит именно его труп, а не твой, – и Тирия, присев на корточки, аккуратно провела своим пальчиком по краю идеальной резаной прямой раны, проходящей снизу от правого бедра вдоль тела и к самому подбородку. – Всего один удар, – тихо повторила она, – точно просчитанный и выверенный. Шанс нанести такой удар противнику его уровня в схватке, которую он же и контролирует, один к миллиону или даже еще меньше. Но ты его сделал.

После чего демоница поднимается и оборачивается ко мне.

– Но ты, когда наносил этот свой единственный удар, даже не сомневался в том, что он будет последним для него, – и девушка небрежно указала на лежащее тело архидемона. – Я это очень хорошо разглядела в твоих глазах. Ты был спокоен и уверен в том, что, поставив все на этот свой единственный удар, ты выживешь и победишь… – И Тирия задумчиво вновь вгляделась мне в глаза. – Даже я не уронила бы своей чести, если бы отступила, так как прекрасно знаю и оцениваю свои возможности, и понимаю, что сама бы не справилась с ним. Но ты этого не сделал. И не сделал ты этого не просто потому, что не понимал того, что тут происходит, а потому что у тебя было знание и уверенность в себе и своих силах. И знал ты то, что, несмотря на всю его мощь, он для тебя не противник. Ты, даже не вступив в схватку с ним, уже знал, что победишь его. – И немного помолчав, она продолжила: – Я вообще не уверена, что в этом мире есть хоть кто-то, кто в одиночку мог бы противостоять ему или кому-то подобному. Вернее, я знала это и так бы раньше и ответила, спроси меня кто об этом. Но сейчас передо мной лежит труп одного из верховных архидемонов, владетелей доменов, – и она задумчиво осмотрела меня с ног до головы, будто пытаясь заметить во мне что-то необычное, – и при этом его завалил кто-то, отдаленно напоминающий то ли недоделанного огра, то ли измененного эльфа. И этот кто-то точно не архидемон, – в заключение сказала она, – я это уже проверила. К тому же этот некто даже не маг. Слишком неразвитое и неструктурированное у него ментальное поле.

После этого она вновь вгляделась в мое лицо. Но больше ничего тогда говорить не стала. Ну, а от меня она никакого ответа и не ожидала и не просила. Только привела констатацию простого факта, от которого теперь не отвертеться.

Ну, а сейчас мы стояли на поляне и разговаривали с фуриями. Точнее, разговор был уже практически завершен. Киалу и остальных фурий очень заинтересовала информация о том, что среди нападавших был один выживший.

Во время разговора я упомянул об этом лишь вскользь, и теперь глава отряда фурий вернулась к этому факту, чтобы выяснить подробности.

– Да, я заметил, как он скрылся в лесу во время боя, – подтвердил я. Правда, при этом я не стал ей говорить о том, что заметил его не сам непосредственно, а обнаружил перемещение по лесу одного из карлонгов через прилепленную к нему магическую метку.

– И ты сможешь его узнать? – похоже, именно этот вопрос и являлся сейчас для Киалы наиболее важным.

– Да, если встречу, то смогу, – согласился я с ней. Метка продержится еще как минимум несколько дней, так что, если не слишком затягивать, то того, кто был тут, я смогу опознать без особых проблем. К тому же за ним следит и мой тарк. Так что у нас есть вполне реальные шансы его разыскать.

А то, что фурии собрались его найти, я уже не сомневался. Этот карлонг знал о том, что мы здесь, знал о том, что к нам попала информация об их связях с демонами, и уж тем более он должен был догадаться о том, что и о будущем вторжении в этот мир нам тоже стало известно. И теперь он наверняка уверен в том, что мы всему вышесказанному получили прямое подтверждение.

Так что, по сути, нам не остается никакого реального шанса на то, чтобы уйти отсюда мирно, имеется в виду не только из этой области, но и вообще со всей территории Союза.

К тому же у нас патовая ситуация. Карлонги не пропустят нас дальше, но и мы не должны дать им возможность предупредить кого-то еще за пределами поселения. Иначе нас будут преследовать повсюду, где у них есть хоть какие-то свои связи, люди или агенты. К тому же я уверен, что это не единственное их поселение тут, на территории Союза государств. А в таких местах вероятность нарваться на засаду повышается многократно.

Да и еще, не факт, что все они выглядят как орки. Может, есть и еще кто-то, например, те же эльфы или кто-то похожий на них (хотя тут и так большинство людей похожи на эльфов)?

Да, но не только карлонги будут нашей проблемой. Кроме них появились еще и демоны. Если они не так глупы и были давно готовы к подобному развитию событий, то их летучие диверсионные отряды должны быть разбросаны по всей территории Союза. Так что можно не сомневаться в том, что нас постараются перехватить. Даже более чем уверен, они наверняка попытаются сделать это. Только вот где?

В том, что встречу нам могут подготовить где угодно, я не верил, по той простой причине, что и двигаться мы можем куда угодно. Хотя фурии настаивали именно на этом. Возможно, они знали несколько больше, чем я. Но тут я не думаю, что сильно ошибусь. На данный момент наверняка можно вычислить лишь несколько мест, где мы уж точно появимся, и ближайшим из них является Форт. Про другие я так определенно сказать не могу, по крайней мере, если мы нигде по дороге не будем светиться и передвигаться в открытую до такой степени, что противники смогут вычислить маршрут нашего дальнейшего движения.

Да, и еще, если карлонги не так глупы, как мне, конечно, хотелось бы, а я на это и не рассчитываю, то они, с их-то способностями к перевоплощению, должны были уже очень давно расставить своих людей на всех ключевых точках управляющего аппарата всех или большинства местных наиболее влиятельных и сильных государств.

И если я прав, а тут я вряд ли могу ошибиться, то они рано или поздно выяснят, куда в конечном итоге должна была прибыть группа Киалы по завершению своего задания. И это будет вторая, наиболее прогнозируемая точка.

И казалось бы, все, но нет. Нужно помнить еще и о том, что в это дело замешаны демоны. А тут я более чем уверен, что они первым делом постараются обеспечить безопасность выполнения именно своей миссии.

И что это значит в нашем случае? А все просто. Есть очень большая вероятность того, что я нарвусь или на самих демонов, или на них и их союзников там, где заметил еще одну магическую аномалию, обнаруженную поисковиком карлонгов.

Вот и получается, что как минимум я вляпаюсь в засаду дважды. И это уже в том случае, если сразу после Форта наши пути с фуриями разойдутся и мы пойдем с вампирами своей дорогой, до их города, а фурии отправятся к себе на базу. Но что-то я в этом не уверен.

Как минимум фурии точно знают о том, что демоны что-то разыскивают тут, на территории Союза. А значит, и сами могут направиться именно туда. Особенно это вероятно после того, как я сам при разговоре с ними упомянул факт того, что демоны разыскивают что-то в этом мире, и они этого не стали опровергать. Видимо, и к ним каким-то образом попала подобная информация, или они сами дошли до нее.

Но это так, задел на будущее. Сейчас же встал вопрос о том, ожидать ли нам засады по дороге в город, или она будет где-то тут, в ближайших окрестностях.

И на этот вопрос у меня был достаточно однозначный ответ.

– Я не знаю, – сказал я Киале и остальным фуриям, – есть ли у вас необходимость вернуться в поселение, но мне туда пойти придется в любом случае. Там остались мои друзья. И эти… – тут я показал рукой на тело одного из карлонгов, – наверняка знают об этом. – После чего я поглядел в сторону леса. – К тому же из Форта всего два пути, позволяющие быстро добраться в глубь территории Союза. Это если идти по тракту, что в вашем случае долго.

В этом месте фурии вопросительно посмотрели на меня, и я решил пояснить:

– О том, что вы выбрались отсюда, наши противники наверняка узнают и достаточно быстро смогут вычислить место, куда вы направитесь дальше. Там вас и постараются захватить. Но сделают это уже не впопыхах, как здесь, а организованным отрядом.

Киала и остальные девушки переглянулись между собой.

– Вполне возможно, – согласилась предводительница фурий и, немного помолчав, спросила: – А второй вариант? Ты сказал: либо по тракту, но это долго, либо…

– Да, – подтвердил я, – есть и еще одно либо… – И сам, немного помолчав и подумав, закончил: – …Уйти отсюда можно еще и через портальную арку в городе. Так вы сможете оказаться в нужном месте максимально быстро.

Киала согласно кивнула.

– Да, это наиболее приемлемый вариант. И хоть сейчас арка не управляема, – и это было не удивительно, ведь мага, что был ее владельцем, мы устранили, – но думаю, – продолжила фурия, – что Гиара достаточно быстро сможет разобраться с тем, как с нею работать.

И она перевела взгляд на отрядного мага.

– Справишься? – уточнила Киала у девушки.

– Да, – уверенно ответила ей та.

Я же на это лишь усмехнулся.

– Только вот о том, что это наиболее быстрый и безопасный вариант, знаете не только вы, но и наши противники. И как вы думаете, где вас проще всего перехватить, да еще и так, что вы будете не готовы к бою? – Я вопросительно посмотрел на них.

– На выходе из портала, – уверенно ответила магиня из отряда фурий и, немного помолчав, добавила, повернувшись к своему командиру: – Теперь мне стало понятно, почему в Форте есть лишь однонаправленный портал. Его проще контролировать. А я-то все думала, из-за чего он привязан только к порталу в ближайшем городе? А вон оно значит как. Им необходимо точно знать, что через него никто и никуда больше попасть не сможет.

И, уже посмотрев на меня, Гиара уточнила:

– Так ты думаешь, что они контролируют портал не только с этой, но и с той стороны?

– Если они не глупы, то да, – подтвердил я ее выводы, – это слишком удобный способ контроля перемещения людей в этом регионе. Тот, кто контролирует портал, держит в руках всю близлежащую территорию. А перевертышам именно это и нужно.

И я поглядел на фурий. Похоже, они из только что сказанного сделали всего один вывод, и тот не самый важный. А потому я продолжил говорить:

– Однако вы, как я вижу, не услышали самого главного.

Маг и предводительница фурий с вопросом во взглядах обернулись в мою сторону, да и остальные девушки посмотрели на меня.

– Ты о чем? – уточнила у меня Киала.

Я оглядел ее, а потом и остальных фурий и ответил:

– Вы так и не услышали главного, – негромко произнес я и потом веско добавил: – В соседнем городе есть перевертыши, и там их должно быть не меньше, если не больше, чем тут.

Мои слова заставили задуматься фурий, я же у них тем временем спросил, чтобы и самому кое в чем разобраться:

– Не в курсе, там есть поселение орков или еще кого-то необычного в самом городе или около него?

Киала посмотрела на их разведчицу. Та пару мгновений помолчала, а потом ответила:

– Там есть орки. Не знаю, такие же они, как местные, или нет, но поселение орков недалеко от города точно есть.

Я кивнул, соглашаясь с ее словами.

– А эти орки случаем не несут каких-либо охранных функций в городе или его окрестностях? – уточнил я у нее.

– А ведь точно, – подтвердила девушка, – хоть они там и не единственная военная сила, но в городской страже, вернее, той ее части, которая осуществляет именно патрулирование как самого города, так и его близлежащих окрестностей, орков достаточно много.

Хм. Получается, что и соседний город для нас закрыт. Они уже знают, что портал теперь не подконтролен им с этой стороны.

Это я и озвучил. Киала озадаченно замерла, обдумывая мои слова.

– Значит, у нас остается только один путь, – глядя куда-то вперед, констатировала она. – Нам придется идти по тракту.

Я хмыкнул.

– Ты забыла, о чем я говорил в самом начале? – И поглядев на предводительницу фурий, напомнил ей: – Это направление перекроют в первую очередь. Ведь те, кто не подумает о портале, пойдут именно по тракту.

Девушка несколько обескураженно посмотрела на меня.

– Так оба пути, о которых ты говорил, для нас сейчас перекрыты.

– Ну, – пожал плечами я, – по сути, это так и есть. Вы не сможете так просто и без особых проблем, как вам хотелось бы, покинуть поселение. Попасть сюда оказалось гораздо проще, чем потом покинуть его.

Фурия, которая выполняла роль силовика в их отряде, фыркнула.

– Так если боя не избежать, то выберем тогда портал. Так мы быстрее сможем оказаться в нужном месте.

Тут на нее посмотрела уже их собственный маг.

– Если они узнают точное время, когда мы соберемся воспользоваться порталом, а в случае, если мы будем прорываться к нему с боем, то они это время будут знать очень даже точно, им даже особо сражаться с нами не придется. Перевертыши перекроют портал с другой стороны щитом, и тот просто нас раздавит. Ну или придумают еще что-то не менее действенное.

Девушка-силовик спокойно кивнула в ответ головой и, пожав плечами, добавила:

– Ну, тогда через тракт.

Тут ей возразила уже Киала:

– Тракт – это известное направление. И к тому времени, когда мы доберемся до следующего города, они успеют подготовить для нас достойную встречу.

Фурия-силовик в непонимании помотала головой.

– Если нельзя ни туда, ни туда, то куда тогда? – и она вопросительно взглянула сначала на Киалу, а потом и на их мага.

– Над этим нам сейчас и необходимо подумать, – пробормотала себе под нос предводительница фурий. Тогда как Гиара, их маг, посмотрела в мою сторону.

– Ты бы ведь не затеял всего этого разговора, если бы у тебя уже не было каких-то своих мыслей на этот счет? – спросила у меня девушка.

– Да, – произнес я в ответ, – у меня есть кое-какое предложение. Но для того, чтобы я смог вам помочь, мне необходимо обезопасить Форт хотя бы на некоторое время.

– И это время потребуется тебе?.. – задав свой вопрос, Киала постаралась вглядеться мне в глаза.

– Чтобы я смог доставить вас туда, куда вам и необходимо попасть, а мои друзья до тех пор, пока я не вернусь в безопасности, дождались меня тут. Они пока не так ограничены по времени, как вы.

Фурия кивнула.

– Это какой-то персональный телепорт, коль ты говоришь об ограниченном числе тех, кому ты сможешь помочь? Или это какой-то артефакт?

– Ну, можно сказать и так. Это некий артефакт, который мне достался по случаю.

Киала задумалась. Хотя нет. Сейчас она мысленно общалась с остальными фуриями.


* * *

– Соглашаемся? – по сути, на повестке у них стоял всего лишь один вопрос, и Киала хотела обсудить его с остальными членами своей группы.

– Ну, – протянула разведчица, – я бы могла провести нас всех через лес, к тому же я знаю пару тайных тропок, которые бы значительно сократили время в пути. Однако этот огр прав в одном. Мы все равно в любом случае на дорогу потратим очень много времени. А если он уверен, что его способ может выступать альтернативой порталу, а я это поняла именно так, то в конечном итоге у нас будет значительный задел по времени. К тому же мы можем не выводить его на нашу базу, а высадиться где-нибудь в соседнем городе и оттуда уже перейти местным порталом к нам.




