Я, ты и все, что между нами
Кэтрин Айзек








Кэтрин Айзек

Кэтрин Айзек «Я, ты и все, что между нами»



Моей семье







Пролог

Манчестер, Англия, 2006


Иногда жизнь берет лучшее и худшее, что может предложить, и преподносит это тебе в один день.

Наверняка это не уникальный вывод, к которому приходят во время рождения ребенка, но меня к этой мысли привел непростой коктейль из боли и радости. Когда я наконец-то должна была встретиться с крошечным человечком, жившим в моем теле последние девять месяцев, то все эти восемь мучительных часов я еще и пыталась дозвониться до его отца, чтобы вытащить его из бара, клуба или из постели другой женщины – или где и с кем он там проводил время.

– Джессика, ты не забыла взять свою карточку? – спросила акушерка, когда я прибыла в больницу одна.

– Да, взяла. А вот своего парня где-то потеряла, – ответила я, виновато улыбаясь.

Она взглянула на меня из-под ресниц, когда я оперлась на стойку регистрации родильного отделения, надеясь, что раздирающая боль в животе скоро пройдет.

– Уверена, он скоро приедет.

По моему затылку начал стекать пот.

– Я оставила ему несколько сообщений. Двенадцать, если быть точной. Он на рабочей встрече. Наверное, у него нет связи.

В тот момент часть меня все еще надеялась, что это правда. Я всегда стремилась видеть в Адаме только хорошее, даже вопреки очевидным доказательствам обратного.

– Не мужчины приходят сюда рожать, – напомнила мне акушерка. – Поэтому, если нам нужно сделать это без отца, мы прекрасно справимся.

Отец. Я не могла отрицать биологического факта, но эта роль не вязалась с образом Адама.

Акушерка выглядела успокаивающе бывалой, у нее были крепкие ноги, грудь, на которую можно было поставить горшок с цветком, и волосы, которые всю ночь провели на поролоновых бигуди. На ее бейдже было написано «Мэри». Я знала Мэри всего три минуты, но она мне уже нравилась, а это было хорошим знаком, учитывая, что она собиралась осматривать мою матку.

– Ну же, милая, давай отведем тебя в палату.

Я направилась к сумке с вещами, которую мне помог донести водитель такси, но она бросилась за мной, схватилась за ручки сумки и покачнулась от ее веса.

– Как долго ты собираешься здесь оставаться? – подшутила она, и я постаралась улыбнуться, пока не поняла, что на подходе новая волна схваток.

Я стояла в немом страданье, выкатив глаза, но решительно настроенная не превращаться в женщину, которая приводит окружающих в ужас своими истошными воплями.

Когда боль отступила, я медленно последовала за Мэри вниз по ярко освещенному коридору, доставая телефон, чтобы проверить сообщения. Там был десяток эсэмэсок от мамы и от моей лучшей подруги Бекки, но от Адама – ничего.

Не так я себе это представляла.

Я не планировала быть одной.

И как бы я ни переживала из-за наших отношений в последние месяцы, в этот самый момент я бы все отдала, лишь бы он был рядом, держал меня за руку и успокаивал, обещая, что все будет в порядке.

О беременности я узнала на следующий день после своего двадцать второго дня рождения. И хотя этого не было в моих планах, за последующие девять месяцев я убедила себя, что буду отличной мамой. Внезапно я поняла, что все это было не более чем бравада.

– Все хорошо, дорогая? – спросила Мэри, когда мы подошли к двери предродовой палаты.

Я молча кивнула, несмотря на горькую правду: даже в ее опытных руках я чувствовала себя одинокой и до ужаса испуганной и была убеждена, что чувство это будет длиться до тех пор, пока не приедет Адам и не выполнит свой долг по вытиранию пота с моего лица и держанию меня за руку.

Комната была маленькой и функциональной, легкие кружевные занавески придавали ей вид старого Тревелоджа[1 - Travelodge – крупная сеть бюджетных отелей по всему миру. (Здесь и далее примеч. пер.)]. Небо снаружи было цвета патоки, черное и беспросветное, перламутровая луна скрывалась в тени облаков.

– Взбирайся, – сказала Мэри, похлопывая постель.

Я выполнила ее указания лечь на спину и раздвинуть ноги. Затем она холодно объявила: «Вхожу» – и начала маневрировать своей рукой в моих самых интимных местах, мои глаза округлились, и я затаила дыхание.

– Раскрылась на четыре сантиметра. – Она выпрямилась, улыбнулась и сняла латексную перчатку, когда схватки начали усиливаться. – Ты рожаешь, Джессика.

– Прекрасно, – ответила я, из вежливости промолчав о том, что это не было для меня откровением: еще несколько часов назад я окрестила пол своей кухни околоплодными водами.

– Лучше всего забраться сейчас на мяч для родов и позволить силе тяжести помочь нам. Я проверю девушку в соседней палате, но не стесняйся использовать кнопку вызова. К тебе может кто-то приехать? Подруга? Или мама?

Бекки жила неподалеку, но мама всегда была единственным вариантом, безумно унизительным, поскольку нужно было звонить и объяснять, что Адам не приехал.

– Мама приедет по моему звонку. Если мой бойфренд не выйдет на связь до двух часов ночи, она примчится сюда.

– Отлично, – произнесла Мэри и оставила меня одну с надутым наполовину мячом, айпадом, заполненным песнями Джека Джонсона, аппаратом с газом и аппаратом с кислородом. О том, как ими пользоваться, я забыла спросить.

Я позвонила маме ровно в два. Она появилась через шесть минут в обтягивающих джинсах и блузке из мягкой льняной ткани, на шее у нее звучал шепот Эсте Лаудер, поющей «Beautiful». Она принесла огромную спортивную сумку, в которой был «горящий» родовой набор. Он состоял из компактной видеокамеры, подушки с гусиным пухом, тюбика зубной пасты, экземпляра журнала «Женщина и дом»[2 - «Woman & Home» – ежемесячный журнал для женщин о стиле и моде (англ.).], какого-то крема для рук от Нилс Ярд, гроздей винограда, двух больших контейнеров Тапервер[3 - Tupperware – американская компания по производству емкостей для кухни и быта (англ.).] со свежеиспеченными кексами, нескольких розовых полотенец и, я не шучу, плюшевой игрушки.

– Как ты? – спросила она взволнованно, подвигая стул и заправляя прядь коротких светлых волос за ухо. На ее лице был легкий макияж: у нее была хорошая кожа, и ей никогда не нужно было много косметики, а ее прекрасные голубые глаза светились.

– Все окей. А ты?

– Прекрасно. На седьмом небе от счастья, что нахожусь здесь. – Она стучала ногой по кровати во время разговора: в комнате раздавалось металлическое звяканье. Мама всегда сохраняла спокойствие в стрессовых ситуациях, но в последнее время я стала замечать ее нервные движения, вот и в ту ночь ее нога жила отдельной жизнью.

– Ты же не могла добраться сюда из дому за шесть минут? – спросила я, пытаясь впервые вдохнуть кислород, и начала кашлять оттого, что поперхнулась.

– Я была на парковке с полуночи. Не хотела застрять в пробке.

– Если бы Адам был таким же предусмотрительным, – пробормотала я.

Ее улыбка исчезла.

– Ты пробовала написать ему еще раз?

Я кивнула, стараясь изо всех сил скрыть, что была очень расстроена.

– Да, но, очевидно, есть что-то более важное, чем находиться здесь.

Она придвинулась и сжала мои пальцы. Мама не привыкла видеть меня рассерженной. Я с трудом могла по-настоящему разозлиться на кого-то или на что-то, возможно, за исключением нашего хренового высокоскоростного соединения.

Но вы бы никогда не поверили в это, увидев меня той ночью.

– Ненавижу его, – фыркнула я.

– Это не так, – покачала она головой и подушечками пальцев погладила костяшки моей руки.

– Мам, ты не знаешь и половины того, что происходило в последнее время. – Я боялась рассказывать ей, не хотела, чтобы лопнул «мыльный пузырь» – идея, что наша с Адамом семейная жизнь может хоть как-то сравниться с той, которую они с отцом подарили мне. Я оглядывалась на свое детство, как на нечто благословенное, безопасное и счастливое, несмотря на некоторые сложные периоды, которые на сегодняшний день уже миновали.

Она вздохнула:

– Окей. Но не изводи себя сейчас из-за этого. Ты никогда не вернешь этот момент. Хочешь есть? – Она открыла один из контейнеров.

Я выдавила из себя улыбку:

– Ты серьезно?

– Нет? – удивилась она. – Когда я рожала тебя, то умирала от голода. Я съела половину пирога «Лимонный дождь» еще до того, как у меня отошли воды.

Мама была отличным партнером по родам. Она смешила меня в перерывах между схватками, успокаивала, пока все не выходило из-под контроля настолько, что я не могла сдерживать крики.

– Почему они не дали тебе что-нибудь обезболивающее? – спросила она еле слышно.

– Я сама отказалась от анестезии. Хотела, чтобы роды были естественными. И… я занималась йогой.

– Джесс, ты пытаешься вытолкнуть человека из своей вагины, – я думаю, тебе нужно нечто большее, чем дыхательные упражнения и свечка.

Она оказалась права. К тому времени, как меня рвало в надцатый раз, я была охвачена такой непередаваемой болью, что выкурила бы трубку с крэком, если бы мне предложили. Сквозь окно уже стало пробиваться неяркое солнце, и другая акушерка, которая, вероятно, представилась мне раньше, когда мой разум был слишком занят другими вещами, наклонилась, чтобы осмотреть меня.

– Извини, дорогая, уже поздно для анестезии. Можно сделать тебе укол петидина, если хочешь, но ребенок родится уже очень скоро.

Мои ноги начали бесконтрольно трястись, от боли у меня перехватило дыхание, я потеряла способность ясно выражаться и рационально мыслить.

– Я просто хочу, чтобы Адам был здесь. Мам… пожалуйста.

Мама суматошно начала копаться в телефоне, пытаясь найти его номер. Но уронила мобильный и ругала себя за неуклюжесть, ползая по полу и пытаясь схватить его, словно кусок мыла в ванной.

Затем все было как в тумане, я уже не думала ни о телефонных звонках, ни об игле в бедре: я была в горячке от ужасной и сверхъестественной силы своего тела.

Примерно через минуту и три потуги, после того как мне ввели петидин, мой ребенок появился на свет.

Он был чудесным, мой мальчик, с пухленькими ручками и ножками, выражение его крошечного лица казалось растерянным, и он часто моргал глазками, когда акушерка положила его мне на руки.

– О господи, – ахнула мама. – Он…

– Чудесный, – прошептала я.

– Крупный, – продолжила она.

Новорожденные всегда казались мне хрупкими и беспомощными, но Уильям был здоровяком весом четыре килограмма двести граммов. И он не плакал, даже в первые секунды, он просто свернулся в теплом изгибе моей груди – и все было замечательно.

Ну, почти все.

Как только я прижалась губами к его лбу и вдохнула его сладкий, непривычный запах, дверь распахнулась. В проеме появился Адам, который в пух и прах разбил теорию о том, что лучше поздно, чем никогда.

Не знаю, что было сильнее, когда он подошел к нам: запах духов другой женщины или горький запах перегара. Он не сменил одежду с прошлой ночи. Ему не удалось стереть помаду со своей шеи, и от уха до рубашки красовалась яркая полоса блядско-розового цвета.

Внезапно я захотела, чтобы он не приближался ни ко мне, ни к нашему ребенку, и никакое количество антибактериального геля для рук не смогло бы исправить того, что он оказался таким дерьмом. Во всех смыслах этого слова. Я безнадежно пыталась понять, как давно закрывала на это глаза.

– Можно мне… могу я подержать ее? – спросил он, протягивая руки.

Мама вздрогнула от моего резкого вздоха.

– Адам, это мальчик.

Он удивленно поднял взгляд и опустил руки. Он сел, глядя на нас, будто не мог ничего сказать и уж тем более не мог подобрать правильных слов.

– Ты все пропустил, – произнесла я, смахивая слезы. – Не могу поверить, что ты все пропустил, Адам.

– Джесс, послушай… Я все могу объяснить.




Глава 1

Десять лет спустя, лето 2016


Не пойму, когда я разучилась собирать вещи. Раньше, когда у меня было время и настроение, чтобы запасаться надувными подушками для путешествий и миниатюрными туалетными принадлежностями, я была в этом профи. Сейчас мне не хватает места, мой старый «ситроен» трещит по швам. Но меня не покидает стойкое чувство, что я забыла о какой-то вещи, а может, даже и не об одной.

Проблема в том, что я не составила список. Женщины моего поколения обычно считают, что списки – решение всех проблем, даже если мир вокруг них раскалывается надвое. Но сейчас я вышла за пределы списков – наступил момент, когда нужно сделать так много дел, что тратить время на такую мелочь, как составление списка, кажется абсолютным безрассудством. Кроме того, если я и забыла о чем-то, то просто куплю это по приезде на месте – мы едем всего лишь в деревенскую Францию, не к бассейну Амазонки.

Если мои сборы были бессистемными, то как охарактеризовать сборы Уильяма, даже не знаю. В его сумке в основном были упаковки Харибос[4 - Немецкая компания, производитель сладостей.], которые он нашел под кроватью после недавней вечеринки, книги с названиями вроде «Ядовитые змеи мира», несколько водяных пистолетов и набор туалетных принадлежностей с очень специфическим запахом.

К последним он начал проявлять интерес совсем недавно, после того как его друг Кэмерон решил, что десять лет – веский повод начать пользоваться дезодорантом перед школой. Мне пришлось мягко напомнить своему сыну, что он недалеко уедет во Франции без штанов, разгуливая в одном только облаке из аромата «Линкс Африка»[5 - «Линкс Африка» – самый популярный мужской дезодорант фирмы «Линкс» с запахом африканских специй.].

Я запрыгнула на водительское сиденье, повернула ключ зажигания и, как обычно, удивилась, когда двигатель завелся.

– Ты уверен, что ничего не забыл? – спросила я.

– Думаю, что нет.

Вспышка волнения на его лице заставила мое сердце екнуть. Он был таким с того самого момента, как я сообщила ему, что мы проведем лето с его отцом. Я наклонилась, чтобы быстро поцеловать его. Он вытерпел, но времена, когда он обвивал меня руками и кричал «Ты лучшая мама в мире», давно прошли.

Для своих лет Уильям был высоким, почти долговязым, несмотря на аппетит и недавно появившуюся одержимость «Доминос»[6 - Domino’s Pizza – международная сеть ресторанов фастфуд, пиццы.]. Он унаследовал от своего отца рост, а также карие глаза, кожу, которая легко загорает, и темные волосы, завивающиеся на затылке.

Во мне метр шестьдесят два сантиметра, поэтому он совсем скоро будет выше меня и тогда, вероятно, станет еще менее на меня похожим. У меня кожа бледная, вся в веснушках и склонна к покраснению при малейшем солнце. Светлые волосы едва касаются плеч и совсем не вьются, как у моего сына, но при этом они не идеально прямые, а чуть волнистые, что раздражало меня в те времена, когда это было моей единственной проблемой.

– Кто присмотрит за домом, пока нас не будет? – спросил он.

– Дорогой, за ним не нужно особо присматривать. Только забирать почту.

– А что, если кто-то ограбит его?

– Вряд ли.

– Откуда ты знаешь? – спросил он.

– Если кто-то собирается забраться в дом на этой улице, наш будет последним вариантом, который выберут злоумышленники.

Я купила наш маленький домик на юге Манчестера благодаря финансовой помощи отца вскоре после появления Уильяма и, к счастью, до того, как этот район стал популярным.

Я никогда не посещала вечера лото в фалафель-баре в конце улицы и купила всего одну буханку хлеба с киноа с момента открытия частной мини-пекарни. Но я полностью поддерживаю открытие таких заведений, ведь благодаря им цены на дома взлетели.

А это значило, однако, что я была, вероятно, единственной тридцатитрехлетней матерью-одиночкой, живущей в этом районе на зарплату. Я обучаю писательскому мастерству в местном предуниверситетском колледже, который всегда давал больше удовольствия от работы, чем материального вознаграждения.

– Семью Джейка Милтона обокрали, – произнес Уильям мрачно, когда мы свернули с улицы. – Украли все ювелирные украшения его матери, машину отца и Xbox Джейка.

– Правда? Это ужасно.

– Я знаю. Он дошел до последнего уровня в «Садовой войне»[7 - Игра «Растения против зомби: Садовая война» (Garden Warfare).], – вздохнул он, качая головой. – Он никогда не сможет достичь его снова.

За четыре-пять часов мы доберемся до южного берега, чтобы сесть на паром, но мы выехали пораньше, чтобы сделать остановку недалеко от нашего дома.

Через десять минут мы прибыли к Уиллоу-Бэнк-Лодж и заехали на маленькую парковку спереди. Снаружи здание выглядело как огромный домик из лего из-за одинаковых кирпичей грязно-коричневого цвета и крыши, покрытой серой черепицей. Впрочем, мы выбираем дома престарелых не из-за архитектуры.

Я ввела код от двух дверей, и, едва мы вошли, в нос тут же ударил запах пережаренного мяса и вареных овощей. Внутри было чисто, светло, помещение поддерживалось в хорошем состоянии, хотя дизайнер интерьера явно был дальтоником. Обои с завитками цвета зеленого авокадо, на полу красная ковровая плитка, украшенная узором темно-синего цвета, а плинтусы покрыты лаком цвета повидла, который, по чьему-то ошибочному мнению, должен был имитировать натуральное дерево.

Из-за двойных дверей и комнаты с телевизором раздавался звон посуды, поэтому мы направились туда, вместо того чтобы пойти по коридору к маминой комнате.

– Артур, вы в порядке? – осторожно поинтересовалась я, когда один из постоянных жителей выбирался из ванной комнаты с таким выражением лица, как будто попал в Нарнию.

Он резко выпрямился:

– Я ищу свои сковородки. Вы их не трогали?

– Нет, Артур, это были не мы. Почему бы вам не посмотреть в столовой?

Я, можно сказать, спасла его, прежде чем он успел войти в кладовку с метлами, и тут двойные двери распахнулись и один из членов персонала, Рахим, предложил ему руку для поддержки и увел его прочь.

– Кийя, – произнес Уильям.

У Рахима, сомалийца по происхождению, в его двадцать четыре – двадцать шесть лет тоже был Xbox, поэтому им было что обсудить.

– Эй, Уильям. Твоя бабушка скоро будет обедать. Возможно, останется несколько ананасовых слоек, если хочешь.

– О да. – Мой сын никогда не отказывался от еды, и только если я готовила что-то невероятно сложное, он неизменно смотрел на это, как на тарелку дымящихся промышленных отходов.

Когда Артур вышел в дверь, а вслед за ним и Рахим, на их месте появилась мужская фигура. Кожа вокруг его висков потускнела от долгих лет, прошедших в состоянии постоянного напряжения, которое оказало большее влияние на его здоровье, чем то обстоятельство, что он был алкоголиком в завязке.

– Дедушка! – Лицо Уильяма озарилось улыбкой, а тусклые серые глаза моего отца оживились.




Глава 2


Это одно из маленьких чудес моего мира: даже перед лицом невообразимого бремени мой отец светился изнутри, когда внук был рядом.

– Уильям, ты все собрал?

– Ага. Собрался и готов двигаться в путь, дедушка.

Папа взлохматил его густые кудрявые волосы и сделал шаг назад, чтобы рассмотреть его.

– Я бы отвел тебя в парикмахерскую перед поездкой.

– Но мне нравится, когда они длинные.

– Ты выглядишь как разорванная подушка. – Уильям хихикнул, даже несмотря на то, что слышал эту шутку столько раз, что уже сбился со счету.

– Сколько минут в четырех с половиной часах? – проверял его папа.

– Хм… Двести… семьдесят.

– Молодчага, – он резко притянул его к себе и обнял.

То, что мой сын занесен в список Одаренных и Талантливых по математике, не было моей заслугой. Арифметика определенно не самая сильная моя сторона, а единственные фигуры, по которым Адам был специалистом, разве что песочные часы.

Впрочем, отцом для Уильяма всегда был больше мой папа, бухгалтер, чем Адам. Домик моих родителей находился в десяти минутах от нашего, и для Уильяма, до того как он пошел в школу, он был вторым домом, местом, где мой сын ломал голову над пазлами с моим папой и пек волшебные пироги с мамой.

Моя мама уже не была той бабушкой, что раньше, семь или восемь лет назад она была бы первой в очереди на спуск с огромной извилистой горки в местном мягком игровом комплексе с Уильямом на коленях. Она никогда не переживала о том, что выглядела как взрослый ребенок; мама просто скидывала свои ботинки и прыгала, а Уильям взвизгивал от удовольствия, пока другие женщины ее возраста, у которых не было диагноза, который к тому времени уже был ей озвучен, оставались снаружи и пили свое латте.

– Давай-ка я дам тебе что-то на мелкие расходы, – произнес папа, роясь в карманах брюк.

– Не нужно, – неубедительно пробормотал Уильям, когда папа вкладывал двадцатифунтовую купюру ему в руку.

– Купи себе комикс о паровозике.

– Можно мне колу?

– Конечно, – ответил папа прежде, чем я успела категорически возразить.

– Спасибо, дедушка. Я очень ценю это. – Уильям прошмыгнул в гостиную, чтобы найти бабушку, в то время как я не решалась заговорить с отцом.

– Дорогая, вам нужно было сразу же ехать к парому, – сказал он мне. – Не нужно было останавливаться здесь.

– Конечно, нужно. Хотела приготовить маме ланч перед отъездом.

– Я приготовлю. Я только выскочил, чтобы купить бумаги.

– Нет, я бы хотела сделать это, если ты не против. – Он кивнул, медленно вздыхая. – Послушай, попробуй расслабиться во Франции. Тебе нужен отдых.

Я натянуто улыбнулась:

– Ты думаешь, это будет отдых?

– Тебе понравится, если ты позволишь себе. А ты должна позволить. Хотя бы ради мамы, если так тебе будет легче. Она и правда этого хочет, ты же знаешь.

– Мне все еще кажется, что мы слишком долго будем находиться так далеко от вас.

– Мы прожили с этим десять лет, Джесс. Ничего не случится за пять недель.



Мама сидела в дальнем углу гостиной, возле открытого окна террасы, а Уильям сидел возле нее и болтал. Это было лучшее место в это время дня: солнце было высоко, и она чувствовала легкий летний бриз на своей коже. Она была в кресле-каталке в бирюзовом платье, которое я купила ей в Бодене несколько месяцев назад, и можно сказать, что она сидела, хотя это предполагает практически неподвижность.

На самом деле в последние дни мама редко была неподвижной, но благодаря своим сильным таблеткам она дергалась не так активно, как до этого.

Тем не менее мне до боли известно, что медикаменты не творят чудеса.

Она вертелась и крутилась, черты ее лица и костлявые конечности искривлялись и приобретали неправильные формы. Теперь она была очень худой, суставы торчали из локтей и колен, скулы так выпирали, что иногда мне казалось, что ее глаза были слишком велики для лица. Ее руки тоже стали крючковатыми, скрученными не по годам. Когда-то она выглядела молодо для своих лет. А сейчас никто бы не сказал, что ей только пятьдесят три.

– Привет, мам, – я наклонилась, чтобы обнять ее, и не выпускала из объятий немного дольше обычного.

Отстранившись, я посмотрела на ее обвисший рот, чтобы увидеть, может ли она вернуть улыбку. Ей потребовалось много времени, чтобы ответить мне, но в конце концов она смогла произнести несвязное:

– Эх… милая.

Я до сих пор могу понимать большую часть из того, что говорит мама, но я одна из немногих, кто это может. Она говорит невнятно, предложениями из трех-четырех слов, ее голос звучит сипло и тихо.

– Я смотрю, ты нашла лучшее место. Все будут завидовать.

Проходит длинный промежуток времени, в течение которого мама подбирает слова.

– Я подкупила их, – в итоге произнесла она, и я засмеялась.

Подошел другой член персонала, раскрыл большой пластиковый слюнявчик и аккуратно завязал у нее вокруг шеи, после чего поставил мамин обед на стол. Я наклонилась, чтобы расправить слюнявчик, но ее левая рука продолжала поднимать его вверх.

Я подумала было убрать детскую ложечку с края тарелки, но решила оставить ее на тот случай, если мама захочет попытаться самостоятельно накормить себя. В последнее время ей редко это удавалось, и она негодовала, когда ей в первый раз предложили другой вариант.

Уже почти год, как она переехала в Уиллоу-Бэнк-Лодж. Мы все хотели, чтобы она оставалась дома как можно дольше, но это стало слишком тяжело, даже несмотря на то, что папа обустроил кровать для нее внизу. Отец до сих пор работал, и это существенно мешало ему быть сиделкой двадцать четыре часа в сутки – всем стало очевидно, что ей понадобится еще кто-то, кто будет о ней заботиться, в идеале в месте, где простой прием душа не будет представлять собой опасное для жизни приключение. Здесь она не испытывала недостатка в посетителях. У нее был небольшой круг друзей, которые помогали ей пройти каждый сложный момент в течение последних десяти лет.

Ее лучшая подруга, Джемма, приходит каждые выходные, обычно с новой аудиокнигой или порцией поломанного вишневого печенья, которое она называет своим коронным блюдом.

– Взволнован? – спросила мама у Уильяма.

– Жду с нетерпением! – ответил он. – Папа планирует столько всего для нас, бабушка. У нас будет лучший коттедж, правда, мам? Мы будем заниматься каякингом, лазить по горам, и он разрешит мне помочь ему сделать что-то своими руками.

Меня серьезно беспокоили ожидания моей мамы от этой поездки, которая, к слову, была полностью ее затеей. Не то чтобы я была удивлена, когда она предложила ее, драматично добавляя, что это ее «посмертное желание». Она открыто признавала, что это стопроцентная гарантия того, что она пойдет своей дорогой.

После того как мы с Адамом разошлись, мама злилась на него так же, как и я, и понимала, почему я хотела держать его на расстоянии вытянутой руки. Она никогда не хотела, чтобы мы снова были вместе, но она предполагала, допускала или, по крайней мере, надеялась, что Уильям будет хоть как-то поддерживать отношения с отцом.

Но Адам переехал во Францию, и стало ясно, что этого не случится.

Собственно говоря, Адама нельзя было назвать безответственным родителем. Он вовремя выплачивал алименты, помнил о дне рождения Уильяма и выходил на связь по скайпу каждый раз, когда обещал это сделать. Но наш сын был не более чем маленьким элементом в пазле яркой жизни Адама. Они виделись в лучшем случае два или три раза в год. И я даже не уверена, что Адам мог бы что-то возразить на обвинение в отсутствии интереса к сыну.

Мама была зациклена не только на недостатке общения, но и на том, что я никогда ничего не говорила и не предпринимала по этому поводу. А я сознательно позволяла Адаму отдаляться. Честно говоря, я была этому рада. Я любила Уильяма за нас двоих.

Я абсолютно уверена, что она никогда не представляла себе, чтобы мы с Адамом сидели каждое воскресенье за столом ради Уильяма, подавали соус, ненавидя друг друга до тошноты, но она годами настаивала на том, что ему нужны «настоящие» отношения с отцом.

Сейчас Адам живет роскошной жизнью в Дордони, в то время как мы живем в доме в Манчестере, и наличие на углу нашей улицы люксового хлебного магазина ничуть не делает наши условия похожими. Тем не менее я слышу, что она говорит мне. Я не согласна, но слышу. И каждый раз, когда я смотрю на нее в последнее время и представляю, через что ей приходится проходить, то вспоминаю, что я не в том положении, чтобы спорить. Поэтому я отправила Адаму сообщение на имейл, что мы можем нанести визит. Подозреваю, он чуть не умер от удивления.

Как бы там ни было, если бы мне удалось заставить их сблизиться, это могло бы хоть немного утешить маму. Кроме того, у меня ведь будет поддержка, хотя бы на время нашего пребывания там. Моя подруга Наташа присоединится к нам на несколько недель, а потом приедет Бекки с мужем и детьми.

– Я… я люблю Францию, – заговорила мама, пытаясь зафиксировать свой взгляд на Уильяме. – Сделайте побольше фотографий.

Мы несколько раз проводили каникулы во Франции, когда я была возраста Уильяма. Мы останавливались в передвижных домиках на одном и том же месте из года в год – это было раем, новый мир бесконечно солнечных дней и завтраков, состоящих из выпечки с настоящим шоколадом внутри.

– Попробуй покататься на водном велосипеде, – сказала мама. – Твоя мама… любила это.

Я почувствовала, что мое горло сжимается от воспоминаний, как мы с мамой катались вокруг озера на краю лагеря, хихикая на солнце.

Когда Уильям начал что-то болтать о двухъярусной кровати, мне пришлось отвести взгляд, чтобы никто из них не увидел, что мои глаза увлажнились. Я сглотнула комок и напомнила себе, что нас не будет всего несколько недель. Я никому не сделаю лучше, если расплачусь прямо сейчас, и неважно, как тяжело у меня на душе из-за этого.

Я посмотрела вниз и осознала, что мама не прикоснулась к детской ложке. Так что я взяла ее, неуверенно зачерпнула немного каши и поднесла к ее рту.

– Серебряное обслуживание, – пробормотала она и коротко засмеялась.




Глава 3


Мы отправились в наше двадцативосьмичасовое путешествие длиной в тысячу триста километров в прекрасном настроении, вместе невпопад подпевая плей-листу, в котором были все, от «Битлз» до Авичи[8 - Авичи – сценическое имя шведского диджея и музыкального продюсера Тима Берглинга.]. Мы болтали о том, какой была Франция, когда я была маленькой: мягкие песчаные пляжи, чудесное мороженое, – вспоминали о том, как мама учила меня играть в блек-джек на франки и сантимы.

Уильям какое-то время играл на моем айпаде, согнувшись над экраном, пока я не начала переживать, что он залипнет вот так, и не заставила его оторваться. Вместо этого мы включили аудиокнигу «Мальчик-миллиардер» Дэвида Уолльямса и вскоре так сильно смеялись, что у нас заболели щеки. Потом появилась определенная сюжетная линия, вводящая персонажа, который встречается с моделью, снимающейся топлес. Я даже не уверена, знает ли он значение этого слова. Я знала только, что у меня было похожее чувство, когда в начале этого года он просил меня объяснить, откуда берутся дети. Тогда я побежала и купила книгу, посвященную этому и другим похожим вопросам, чтобы он прочел ее самостоятельно, прежде чем спрашивать у меня. Таким образом мы избежали смущения.

– Почему я должен смущаться? – невинно спросил он, заставляя меня звучать радостно и расслабленно при чтении предложений вроде «некоторые люди называют этот процесс мастурбацией».

К тому времени, как мы оказались на пароме, Уильям был гораздо менее расположенным к разговорам. Он выглядел бледным, когда мы припарковались в подвале парома и направились вверх к окну.

– У нас будет отличный вид, – отметила я радостно, на что он ответил:

– Меня сейчас стошнит.

Его вырвало семь раз в течение шестичасового ночного путешествия, на протяжении которого мы должны были спать, и с парома он сошел похожим на ребенка из «Экзорциста». Мы остановились на первой площадке для стоянки, которую нашли на французской земле, ждали, пока его морская болезнь пройдет, и потягивали воду, глядя на то, как поток британских семей двигался в неправильном направлении по кольцевой.

Остаток пути Уильям проспал, пробуждаясь, только чтобы сходить в туалет. Я оставалась наедине со своими мыслями до самой Дордони, пересеченной лесами и полями. Мы пробирались через сельскую местность, мимолетные гости в дюжине сонных деревень, усеянных горшками с огненно-красной геранью и кремовыми каменными домами с закрытыми окнами.

Невзирая на красоту пейзажа, я не могла перестать думать о маме, преследуемая теми же мыслями, которые сделали меня настолько обеспокоенной, что в начале этого года я впервые в жизни начала принимать антидепрессанты. Я никогда не считала себя человеком, которому понадобится медицинская помощь для улучшения настроения. Я всегда считала себя веселой. Первая, кто надевал глупую шапку на Рождество, или вскакивал и измывался над песней в караоке, или принимал участие в битве водными пистолетиками с Уильямом. Максимум, что мне нужно было, чтобы справиться с тяжелым днем, – «Альмонд Магнум»[9 - «Альмонд Магнум» – мороженое бренда «Магнум» с миндалем.], изредка запиваемое пино гриджо, в то время как результаты тестирования на работе указывали на мою «безграничную энергию и популярность у студентов», и мне даже никогда не приходилось платить за то, чтобы кто-то говорил так.

Но с тех пор, как мама переехала в Уиллоу-Бэнк (я думаю, что с этого момента), во мне постепенно начали происходить перемены. Шесть месяцев назад все вышло из-под контроля. Хотя многие даже не заметили этого во мне. Я хорошо играла ту самую старую Джесс. Но внутри все было иначе.

То, что началось с непонятного уровня тревоги, обрело собственную жизнь, когда мамина детериорация усилилась. Это нельзя было назвать депрессией. Скорее, это была тревога, разрушающая изнутри, неспособность думать о чем-то другом, кроме как о будущем, которое казалось тем мрачнее, чем тяжелее становилось жить моей бедной маме.

Таблетки помогали, хотя мне до сих пор не нравится тот факт, что я сижу на них. Однако они не изменили обстоятельство, которое стало первопричиной всего: моя мама сидела дома и медленно теряла контроль над собой. И никто ничего не мог с этим сделать.




Глава 4


Нас окружали плотные ряды деревьев грецких орехов с пышной листвой, когда навигатор наконец объявил, что мы достигли пункта назначения. Учитывая, что мы были в нескольких километрах от чего бы то ни было, он однозначно нес чушь.

Я порылась в бардачке в поисках карты, которую, я надеялась, не придется использовать, и после нескольких неправильных поворотов меня привело к указателю на Шато-де-Руссиньоль. Когда я с хрустом заехала на песчаную дорогу, волнение внутри заставило меня на мгновение задуматься, была ли я на самом деле рада мысли о том, что находилась на отдыхе. Что ж, предположила я, вполне возможно, пусть даже это означает, что Адам будет рядом.

Было время, когда я ненавидела его, но эта эмоция не свойственна мне от природы. И я быстро выдохлась.

Поэтому долгое время я попадала под определение цивилизованного человека: улыбалась ради Уильяма, когда Адам приезжал, чтобы забрать его; восклицала «как замечательно!», когда наш сын возвращался, восхваляя гастрономические качества «Хэппи мила» из Макдоналдса, в который его отвели.

Даже если бы я захотела тратить свои силы и время на возмущение Адамом, я бы не нашла этого чувства в себе из-за всего произошедшего. Сейчас я к нему равнодушна. Я живу дальше, убеждая себя в том, что он во Франции из-за работы, а не потому, что никогда не хотел обременять себя чем-то настолько приземленным, как моногамия и отцовство. Мой сын проснулся и сел, потирая глаза, когда мы уже могли разглядеть первые очертания Шато-де-Руссиньоль. Я видела его только на фотографиях, на каждом этапе ремонта, начиная с момента, когда все это было лишь старой развалиной.

Случилось это еще до того, как Уильям начал говорить, – Адам, время от времени отвечая на мои сообщения по имейлу, прикреплял фотографии замка. Все думали, что он сошел с ума, когда купил его.

Говорят, что за зарослями неподстриженных кустов и запущенных садов находилось величественное строение. Но в нем не было электричества, под полом бегали мыши, а канализационная система не менялась со времен средневековья. Однако, при всех своих недостатках, Адам всегда был достаточно упрямым, чтобы суметь вдохнуть в него жизнь.

Поскольку его письма – без просьб и вопросов с моей стороны – приходили мне на электронную почту каждый месяц на протяжении трех лет, я, хоть и не желая того, имела полное представление о его новой жизни: о долгих часах физического труда, об одержимом подходе к планированию, о смехотворно амбициозном видении этого места. Я без конца переживала о финансовых рисках, которые он взял на себя, и о том, как это скажется на его способности участвовать в затратах на воспитание Уильяма, без чего мы бы не дожили до сегодняшнего дня.

Я читала сообщения с имейлов со смесью заинтригованности, ревности, злости и отчаяния. Правда, оглядываясь назад, я думаю, что основной его мотивацией было в большей степени детское желание доказать, что он действительно что-то собой представляет.

Когда шато было почти завершено, а у нашего сына намечался третий день рождения, было очевидно, что Адаму таки удалось привести его в порядок.

Я запретила себе злиться, по крайней мере, из-за успеха, над достижением которого он тяжело трудился. Хотя, признаюсь, я никогда не могла по-настоящему поверить в то, как быстро он начал спать с другими женщинами после нашего разрыва, пока я привыкала к жизни с болящими сосками, отсутствием сна и с мыслью о том, что день был удачным, если я успевала почистить зубы до трех часов дня.

– Мы на месте? – спросил Уильям, сияя. – Вау, оно чудесное, не правда ли?

– Однозначно. Твой отец проделал огромную работу.

Шато было обезоруживающе красивым, больше походило на французский особняк, чем на замок в моем представлении, однако со всем величавым и неоклассическим гламуром, о котором можно только мечтать.

В нем было три этажа и серебристо-серая крыша с наклоном в сторону стен бисквитных оттенков с огромными окнами, обрамленными вычурными ставнями цвета морских ракушек. Две древние каменные ступени с филигранными коваными железными перилами вели к огромному арочному дверному проему. Высокий, увитый плющом балкон выходил на подъездную дорогу, покрытую гравием и окруженную с обеих сторон кипарисами. Вдоль здания снаружи выстроились горшки с яркими цветами.

Мы тряслись на ухабах в тишине, запах чабреца и колокольчиков витал в воздухе. Щебет соловьев и мягкий шелест бриза были единственными различимыми звуками.

– Не могу дождаться встречи с папой, – произнес Уильям. – Он выйдет нас встречать?

– Он постарается. Он сказал нам направляться в приемную по прибытии.

Адам клялся, что выбежит и обнимет Уильяма, как только мы приедем, но я умолчала об этом. Я не готова рисковать, учитывая, что мы говорим об Адаме и что он не ответил на сообщение, которое я отправила ему час назад, когда мы остановились, чтобы заправиться. Я заглушила двигатель и открыла дверь.

– Пойдем, попробуем найти его, – предложила я, выходя из машины. – Он не узнает тебя. Ты вырос почти на пять сантиметров с вашей последней встречи.

С Рождества мы видели Адама во плоти только один раз, когда он был в Лондоне у своей новой девушки Эльзы. Как и многие девушки, с которыми Адам встречался после меня, Эльза была младше его на несколько лет и полностью теряла дар речи в его присутствии, беспомощная перед сверкающим взглядом этих карих глаз.

Мне сложно припомнить, чтобы я чувствовала к нему нечто подобное, но логика подсказывала мне, что так должно было быть. Ведь мы были вместе больше трех лет, какое-то время были даже влюблены друг в друга и сумели сделать ребенка, пусть и случайно.

Это произошло до того, как я осознала, что, когда Адам говорил, что никогда не хотел быть отцом, он действительно имел это в виду.

Он первый признал, что не создан быть таким отцом, который был у меня. Мой папа далек от идеала, но его любовь до сих пор проявлялась в каждом часе, который он проводил со мной – играя в куклы или, когда я выросла, обучая меня водить машину. Такие занятия не были интересны Адаму даже после того, как отцовство стало неизбежной реальностью.

Из-за всего этого мне и пришлось разорвать наши отношения. Это было одним из самых сложных решений, которые я когда-либо принимала в своей жизни. Но у меня не было выбора.




Глава 5


Каменная лестница привела нас вверх к тяжелым дверям в холодную приемную для гостей, выложенную плиткой из выветрившегося камня.

Мы подошли к длинному старинному столу, на котором стояла стеклянная ваза с колеблющимися, резко пахнущими цветами и лежал белоснежный блокнот. Стул за ним был пустым, что Уильям воспринял как сигнал к тому, что необходимо нажать на серебристый звонок несколько раз.

Нас поприветствовала молодая девушка в короткой черной юбке, полупрозрачной белой блузке и балетках. У нее была гладкая блестящая кожа, ослепительные зубы и длинные светлые волосы, убранные назад в хвост, как у объезженной лошади.

– Чем я могу вам помочь?

Она – англичанка с высоким уверенным голосом, который предполагает привилегированность и высокое положение. Я бы дала ей около двадцати пяти. Она не была худой, но ни одна часть ее тела не болталась, за исключением тех, что должны были по определению. Они немного покачивались.

– Мы зарезервировали один из коттеджей. На имя Джессики Пендлтон.

Ее лицо расплылось в такой улыбке, как будто она услышала новость о том, что в шоколадном пасхальном яйце нет калорий.

– Джесс! Я Симона.

Она положила ручку, обошла стол и протянула ко мне руки. Меня удивил такой подход к обслуживанию клиентов, особенно учитывая, что этот отдых ничего мне не стоил.

– А ты, должно быть, Уильям!

Уильям переминался с ноги на ногу:

– Да.

– Ты очень похож на своего отца, – продолжила она, широко улыбаясь.

Он выглядел довольным:

– Ох.

– Честно говоря, ты просто его вылитая копия. Только ослепительнее. – Щеки Уильяма стали пунцовыми. – Я безумно рада познакомиться с вами обоими. А Уильяма, я уверена, у меня будет шанс узнать получше, потому что я убедила Адама, что нам следует начать какие-то детские развлечения этим летом, и я буду их организовывать.

Уильям снова заулыбался. В ямочки на его щеках можно было вставить по карандашу, и они бы не выпали.

– Если тебе нравится футбол, ты в правильном месте. Хочешь, я запишу тебя?

Уильям был единственным ребенком в классе и, вероятно, единственным за всю восьмидесятидевятилетнюю историю школы, кто ни капельки не интересовался этой игрой. Ближе всего к спортивным достижениям он был, когда присоединился к школьной команде по бриджу.

– Эм… да, – ответил он.

Я не поверила своим ушам.

– За какую команду ты болеешь?

Он сглотнул:

– «Манчестер».

– Сити или Юнайтед?

– Эм… За обе.

Она хихикнула, и он сделал так же. Она подошла к столу с другой стороны и начала клацать на компьютере.

– Так, давайте поселим вас в коттедже.

Поскольку шато оказалось таким роскошным, я была рада, что мы не остаемся здесь, где, насколько мне было известно, находился офис Адама. Слишком близко для комфорта.

– У вас зарегистрировано пребывание трех гостей, это верно?

– Третья – моя подруга Наташа, но она присоединится к нам через неделю или около того.

– А, конечно. Итак, комнаты готовы. Я могу отвести вас туда прямо сейчас.

Она скрылась в офисе, чтобы взять ключ, затем попросила нас следовать за ней наружу, вновь под раскаленное солнце. Там она запрыгнула в гольф-кар, а мы с Уильямом сели в нашу машину и поехали за ней.

– Ну, она была милой, не так ли? – спросила я.

– Да, и она приятно пахнет, – ответил Уильям с энтузиазмом, а я не смогла найти подходящий ответ.

Дорога уходила за шато к красивому бассейну, усеянному по кругу желтыми, как подсолнухи, шезлонгами и зонтами в цвет.

Там было множество молодых семей, карапузов в плавательных костюмах в бретонскую полоску и детей возраста Уильяма, плескающихся на стороне бассейна с максимальной глубиной.

Над ним возвышалась террасированная барная зона с множеством столов и стульев, полностью затененная навесом из вьющейся благоухающей жимолости. На противоположной стороне виднелись теннисный корт, спортивная площадка и игровая зона в ярких цветах, окруженные ухоженными садами и романтичными клумбами с ползущей розой и ромашками.

Следуя за гольф-каром Симоны к лесной зоне, я заметила указатель на «Лез Экюри», монолитный блок. В тени деревьев было прохладнее, и после недолгой езды мы прибыли к маленькой парковке недалеко от каменных зданий с бледно-голубыми ставнями и индивидуальными верандами с белой геранью, расположенных вокруг привлекательного внутреннего дворика.

– Здесь чудесно, – сказала я Симоне, когда мы миновали пыльный дворик и подъехали к последней двери. – Сколько здесь коттеджей?

– Двадцать один. В одних две спальни, в других три. Старые помещения прислуги на другой стороне владения тоже были отремонтированы.

Она приблизилась и прошептала:

– Но эти лучшие. И дорога отсюда к шато через лес займет у вас всего несколько минут.

Она вставила чугунный ключ в тяжелую деревянную дверь и, толкнув, открыла ее. Внутри коттедж был простым и деревенским, со светлой плиткой на полу, кухней и гостиной открытого типа. Главной изюминкой был большой старомодный камин, напротив которого размещалось два небольших синих дивана. Обеденный стол был большим, а кухня одновременно функциональная и милая, с глубокой керамической раковиной, чугунными сковородками, висящими на стене, и столешницей, сделанной из массивной дубовой доски. Спальни оформлены в белом цвете, с прелестными узорчатыми покрывалами и эмалированными вазами.

– Здесь очень мило. Спасибо, – сказала я, когда Уильям заявил права на свою кровать.

– Адам будет очень рад, что вам понравилось, – ответила Симона.

– А… Где он сам?

– Ох! Я должна была передать: у него какие-то дела сегодня днем, – ответила она расплывчато. – Он хотел быть здесь, когда вы приедете, но дело было безотлагательное.

Я прикусила губу и вежливо кивнула. Почему-то так всегда случается.




Глава 6


– Машина сама не распакуется, – обратилась я к Уильяму после ухода Симоны. – Если я подгоню ее под дверь, поможешь мне?

– Только можно сначала досмотреть? – пробормотал он, уткнувшись в айпад.

– Что ты смотришь? – спросила я, заглядывая через плечо.

– «Женщину в черном».

– Когда ты загрузил его? Он же слишком страшный для тебя.

– Мам, это всего лишь 12А[10 - Согласно британской классификации фильмы категории 12А подходят для детей старше 12 лет.], – вздохнул он.

– Разве?

– Да.

Десять лет – странный этап. Уильям еще совсем ребенок, но уже появляются тревожные проблески подросткового будущего. С одной стороны, я объясняю ему особенности отношения полов, с другой – он до сих пор верит в Санту (хотя я почти уверена, что притворяется).

– Только не нужно прибегать ко мне, когда по ночам тебя будут одолевать кошмары, – сказала я.

– Мама, у меня не будет кошмаров.

– Одна минута, хорошо? После ты мне нужен.

Он не ответил.

– Уильям?

– Ага, без проблем.

Я направилась к выходу, пригнала машину к коттеджу, чувствуя небольшое головокружение от жары и усталости. Выйдя из машины, я открыла багажник. Я смотрела на его содержимое и недоумевала, как у меня получилось запихнуть все это барахло. Я даже не уверена, законно ли это – настолько закрывать заднее стекло.

Я осторожно нажала на рычаг и, тут же осознав свою ошибку, бросилась на вещи всем своим телом, чтобы предотвратить их выпадение. Пот уже начал стекать по бровям, а я все еще пыталась вытащить содержимое багажника, пока не оказалась окруженной горой вещей. Мне нужно было еще достать корзину для пикника, двенадцать книжек и двухкилограммовые гантели.

– Уильям? – позвала я, не ожидая, что он примчится на помощь. — УИЛЬЯ-Я-Я-М?

– Я бы ни с чем не перепутал эту нежную интонацию.

Я повернулась и почувствовала боль в шее при виде Адама, идущего навстречу.

– Ох. Привет, – промямлила я.

– Позволь мне помочь. – Он положил букет прелестных синих цветов на стол на веранде и туда же поставил пакет из упаковочной бумаги.

– Я в порядке, честно говоря. – Я настаивала, но он подошел и начал придерживать вещи.

– Я подержу их, а ты вытаскивай постепенно, посмотрим, справимся ли мы без грузоподъемника.

К тому времени, как на земле собралась огромная груда вещей и опасность, что все вывалится, миновала, я отметила приподнятый уголок губ Адама.

– Ты притащила все, что у тебя есть? – Он поднял одну из моих гантелей и начал качать руку. Они были единственным, что стояло между мной и обвисшими мышцами, но я не собиралась ничего объяснять ему, поэтому просто выхватила ее у него из руки.

– Вещей не так уж много. Так кажется из-за того, что машина очень маленькая. А нас двое, и мы будем здесь пять недель. Нам действительно нужны эти вещи.

Он поднял аппарат Уильяма для приготовления попкорна.

– А это на случай крайней необходимости?

– Это не мое.

Достаточно было одного взгляда, чтобы понять: Адам ест свежую качественную пищу, наслаждается хорошим красным вином, много тренируется и любит чувствовать тепло солнца на своей коже. При малейшем поводе он широко улыбается, и у него на лице не остается ни следа от стресса. Его темные волосы на два с половиной сантиметра длиннее, чем в те дни, когда он работал в офисе, и сейчас завиваются на его загорелом лбу.

– Ты хорошо выглядишь, – сказала я вежливо.

Казалось, он был слегка ошеломлен, а потом поднял на меня свой взгляд.

– Ты тоже, Джесс.

Я отвернулась прежде, чем он смог заметить жар на моих щеках.

Адам внимательно всматривался в багажник и вдруг вытащил книгу о половом развитии. Я была озадачена тем, как эта книга оказалась в машине: несомненно, десятилетнему мальчику не нужно знать больше деталей о прорастании лобковых волос, чем он уже прочитал.

– Джесс, ты могла сказать мне, если нужно было что-то объяснить, – сказал Адам, пролистывая ее. – Я был бы счастлив поделиться информацией.

– Хо-хо.

Он продолжал перелистывать.

– Это же для Уильяма?

– Хорошая догадка.

Он вздохнул:

– Кажется, что я катал его на качелях каких-нибудь пять минут назад… В любом случае извини, что меня не было, когда вы приехали. Меня отвлекли.

Я почувствовала, как сжались мои челюсти, но напомнила себе, для чего я здесь.

– Ничего. Спасибо, что поселил нас в таком замечательном коттедже. Я знаю, что они пользуются спросом летом.

– Я рад, что вам нравится. Ох… Я принес ему кое-что.

Он подошел к столу, взял бумажный пакет и передал его мне.

– Немного конфет и несколько футболок.

Я вытащила футболку. Она была такой маленькой, что пришлась бы впору садовому гному.

– Это мило. Ты сохранил чек, на случай если они не подойдут?

– Ох. Не уверен. – На мгновение он стал похож на себя двадцатилетнего – такой же красноречивый и харизматичный.

– Почему бы тебе не пойти и не удивить Уильяма, подарив их ему лично? – предложила я. – Он в спальне.

Через несколько ударов сердца он кивнул и произнес:

– Так и сделаю.

Он направился к двери, потом остановился, взял букет со стола, расправил стебли и вручил его мне. Мне было неловко принимать цветы.

– Это очень заботливо с твоей стороны. Спасибо, – пробормотала я, осознавая, как сильно меня раздражало то, что он старался быть милым со мной. – Иди, – добавила я, кивая на коттедж. – Он безумно хочет тебя увидеть.




Глава 7


Я, конечно, совсем не так представляла себе перед поездкой воссоединение сына с его отцом. Учитывая, как возбужден был Уильям и как долго они не виделись, глубоко в душе мое воображение рисовало их в поле, бегущими навстречу друг другу в замедленной съемке, как звезды плохих рекламных роликов 1970-х.

Но насколько реальность не оправдала моих ожиданий, я поняла, когда увидела, что Адам крадется вдоль стены коттеджа.

– Что ты делаешь? – спросила я, следуя за ним.

– Ш-ш-ш… – сказал он, поднося палец к губам и пролезая в окно спальни. – БУ!

– ЧЕ-Е-ЕРТ! МАМ!

Заглянув в окно, я увидела Уильяма, сваливающегося с верхнего этажа двухъярусной кровати на пол. Я подошла к входной двери, когда он выбегал наружу.

– Что-то залезло ко мне через окно! – прокричал он, искренне уверенный, что это были сверхъестественные силы.

– Уильям, успокойся. Это был твой отец. – Глупый отец.

– Ох, Уильям, прости, – произнес он, сдерживая улыбку, в то время как наш сын застыл в онемении.

Я толкнула его локтем в бок.

– Иди, обними папу.

Он сделал шаг вперед, и Адам бросился к нему, хватая его худенькое тельце и прижимая к своей груди.

– Ну, привет.

Уильям поднял взгляд и заморгал.

– Я не понял, что это был ты, пап. На самом деле я не испугался.

При этом можно было почти что видеть, как сердце выпрыгивало у него из груди.

– Не переживай из-за этого, – сказал Адам, так и не поняв, что это был намек на извинения. – Как вы добрались? Твоя мама писала в СМС, что тебя тошнило всю дорогу.

Уильям бросил на меня злобный взгляд:

– Не всю дорогу. Совсем недолго.

– Ну, главное, что вы здесь. Как тебе здесь?

– Отлично, – ответил он, неожиданно оживившись. – Мне нравится двухъярусная кровать. У моего друга Джоша такая же.

– Он везунчик.

Потом они неловко стояли в метре друг от друга, и стало неприятно очевидно, что этим разговором они, вероятно, исчерпали темы для общения на весь отдых.

– Итак, – сказал Адам, хлопая в ладоши.

– Итак, – повторил Уильям.

– Доволен, что не нужно ходить в школу?

– Конечно.

– Вообще-то тебе нравится школа, – напомнила ему я.

– Я знаю, но здесь мне нравится больше.

– Математика до сих пор твой любимый предмет? – поинтересовался Адам.

Уильям ненадолго задумался:

– Хм-м. Наверное, больше мне нравится история. В этом семестре мы изучали жизнь королевы Виктории. Она довольно грустная. Когда ее муж Альберт умер, она так сильно по нему скучала, что сделала гипсовый слепок его руки, чтобы иметь возможность держать ее, – говорил он без остановки, забывая дышать. – И это еще не самое удивительное в викторианстве, – серьезно добавил Уильям и начал пятиминутную лекцию, охватывающую темы от достижений медицины конца девятнадцатого столетия до порабощения женщин.

– Вау. Я никогда не задумывался, что так мало знаю о дифтерии, – безынтересно заключил Адам.

– Я могу рассказать еще, если хочешь, – предложил Уильям.

Я взглянула на Адама, давая понять, что отвечать нужно осторожно.

– Да, с удовольствием послушаю. Я много чего запланировал на время вашего отдыха.

Уильям улыбнулся.

– Пойду возьму свой айпад, – сказал он, возвращаясь в коттедж.

– Я думаю, ты найдешь там только мой айпад, – бросила я ему вслед.

Адам взял сумку и отнес ее внутрь.

– Мы могли бы поужинать сегодня с некоторыми членами команды, работающей здесь. Не терпится познакомить всех с Уильямом. И с тобой, конечно.

Я последовала за ним, он поставил сумку на пол и остановился как вкопанный.

– С остальными вещами я справлюсь сама. Спасибо за помощь.

– Без проблем. – Он все еще не двигался. – Хорошо, что ты здесь, Джесс.

Я быстро кивнула.

– Уильяму не терпится провести с тобой как можно больше времени.

Он выглядел так, как будто внезапно вспомнил, о чем давно должен был спросить.

– Как твоя мама?

– Не могу сказать, что хорошо. – Я открыла сумку и начала выкладывать из нее вещи на стол. – Ты бы, наверное, не узнал ее сейчас.

– Мне очень жаль. Тебе, должно быть, тяжело.

– Так и есть, Адам, – ответила я и решила сменить тему. – Знаешь, я познакомилась с Симоной.

– О, правда?

– Когда ты перестал встречаться с Эльзой?

Он замер.

– Как ты узнала, что я перестал встречаться с Эльзой?

Я подняла на него взгляд:

– Я полагаю, Симона – твоя новая девушка?

– Это настолько очевидно?

– Я читаю тебя как книгу. И не очень-то сложную.

– Хорошо, что я не из чувствительных, – засмеялся он и помахал рукой, направляясь к выходу.

Я смотрела ему вслед, на проступающие через футболку контуры его спины, наблюдала за тем, как он засунул руки в карманы и вышел самодовольной походкой.

– Не волнуйся, Адам. Никто и никогда не обвинит тебя в этом.




Глава 8


Ужин проходил за длинным общим столом на террасе перед шато. Мы с Уильямом подошли, когда стены замка были залиты золотисто-розовым светом заходящего солнца, воздух был тяжелым, наполненным ароматом трав и цитронеллы.

Поверхность бассейна была блестящей и спокойной, шезлонги уложены ровными рядами. На другой стороне террасы множество семей передавали друг другу большие тарелки с салатом из зеленых бобов и утиных грудок под звон бокалов с вином и звонкий смех детей, уносящийся в небо. Я заняла свое место за длинным столом, усеянным мерцающими чайными свечками, и взяла бокал пастиса, такого холодного, что стекло покрылось каплями конденсата.

Среди тех, кто собрался здесь этим вечером, было несколько французов – членов персонала почтенного возраста, включая смотрителя Жана Луку и престарелую пару месье и мадам Бланшар, у которых Адам купил шато несколько лет назад. Их семья владела им на протяжении нескольких поколений, но последние десять лет им было сложно содержать его, а их надежды превратить шато в отель осуществились лишь тогда, когда Адам приобрел его. Несмотря на то что они давно вышли на пенсию, оба все еще были отличными поварами и приезжали один или два раза в неделю, чтобы применить свои навыки на кухне и дать уроки гостям. Адам шутил, что они нарочно крутились рядом, чтобы убедиться, что он не испоганил это место.

За столом также сидели четверо молодых англичан, напротив них французы, они были похожи на студентов, взявших «промежуточный» год, с татуировками на щиколотках, травящих анекдоты о путешествиях. Адам находит с ними общий язык неестественно просто. В его возрасте у моего отца была ипотека, семья и работа бухгалтером, которую он не бросал аж до шестидесяти пяти.

Но здесь Адаму вечно может быть двадцать один: солнце всегда светит, девушки молоды и готовы ублажать. И не только девушки были увлечены им. К нему относились как к чему-то среднему между крутым старшим братом и доброжелательным диктатором, на которого обращали внимание, только когда заканчивалась выпивка.

Вскоре палящая жара дня уступила место мягкой ночи, и мы сидели в освещении оранжевой луны, свечей и синих отблесков от воды.

Еда подавалась в истинно французском стиле – начиная от свежих хрустящих листьев салата и блюда с вяленым мясом до муссов и нарезанной ломтиками копченой утиной грудки – на сервировочной доске.

– Что это? – спросил Уильям, изучая салат. Он надел одну из футболок, подаренных Адамом, и она была так мала в подмышках, что почти останавливала циркуляцию крови.

– Gesiers. Попробуй, это вкусно, – сказал Адам, накладывая несколько кусочков сыну на тарелку.

Уильям сморщил нос:

– Но что такое «gesiers»?

– Пупочки. Часть пищевого тракта гуся, если быть точным. Понимаю, это может звучать не очень аппетитно, – он широко улыбнулся.

Уильям скривился, и я взамен указала ему на салями, уверяя, что это такая колбаса, которую он любит в пицце, только намного лучше.

– Адам говорил, что ты преподаватель, – сказала Симона, поднося бокал к губам.

– Да, я обучаю писательскому мастерству в предуниверситетском колледже.

– Как интересно. Тебе нравится этим заниматься?

– Очень, – ответила я. Это был стандартный ответ. Слишком сложно объяснять, что когда-то я была увлечена своей работой, но с начала этого года была так подавлена, что сомневалась, смогу ли вновь хоть чем-нибудь увлечься.

– Тебе, должно быть, приходится разрываться, ты же мать-одиночка. – На последних двух словах она сделала акцент.

– Да, времени не хватает, – согласилась я. – Кроме того, моя мама не очень хорошо себя чувствует, поэтому не может помогать как раньше.

– О, дорогая. Держу кулачки за ее скорейшее выздоровление, – сказала она легко.

Я улыбнулась и кивнула, а после задумалась: возможно, это был самый «британский» поступок в моей жизни, раз я решила не портить пустой разговор чем-то настолько неудобным, как неизлечимая болезнь.

– Знаешь, а ты напоминаешь мне мою маму, – неожиданно произнесла Симона.

Я удивленно подняла брови.

– О! Надеюсь, твоя мама Анджелина Джоли, – усмехнулась я, но она посмотрела на меня безучастно.

– У нее тоже много проблем. Когда женщина достигает определенного возраста, у нее появляется масса забот, не так ли? Мама просто сбивается с ног. Вот почему сейчас я хочу сделать как можно больше всего, прежде чем свяжу себя узами ответственности и покроюсь морщинами, – сказала она, но потом одернула себя: – Я не хотела сказать, что у тебя есть морщины. Это прозвучало ужасно, да?

– Совсем нет, – успокоила ее я. – Тем более что ты права на все сто.



После того как Симона извинилась и ушла в уборную, между мной и Адамом на какое-то мгновение повисла тишина.

– Она милая, – сказала ему я.

– Спасибо.

– И Уильяму она нравится. – По нему было видно, что он вряд ли задумывался о том, как к ней может отнестись Уильям. – Ты уже познакомился с ее родителями?

Он поперхнулся вином и повернул ко мне голову – в ноздри неожиданно ворвался запах геля для душа, которым он пользовался в эти дни.

– Ты так намекаешь, что она слишком молода для меня?

– Не мне вас судить. – Я улыбнулась в бокал и почувствовала на себе его взгляд. – Нет, она милая. Правда, – подытожила я, решив, что эта тема себя исчерпала. – Уильям, давай я сфотографирую тебя и отправлю дедушке.

Уильям улыбнулся для фото и замер, потом Адам предложил сфотографировать нас двоих. Я выбрала фотографию и написала текст:



«Добрались без приключений, Уильям уже веселится после длинной поездки! Как мама? х»


Я нажала «отправить» и наблюдала, как значок Wi-Fi медленно пульсирует, мигая.

– К сожалению, здесь не сверхскоростной Wi-Fi. Мы слишком далеко от цивилизации, – сообщил мне Адам. – Оно отправится в конечном итоге, но, если ты хочешь поговорить с родителями по скайпу или отправить что-то срочное, тебе лучше прийти в офис.

– Спасибо. – Адам вытащил из заднего кармана стопку бумажек и немного табака. Я отложила телефон. – Я думала, что ты бросил.

– Сейчас я курю просто за компанию. – Я наблюдала за тем, как он скручивал сигарету, потом взглянула на Уильяма. Он умный мальчик, я знаю, но мне бы не хотелось, чтобы он увидел это. – У каждого из нас свои недостатки, – пожал плечами Адам.

– Да, но у меня это пироги и «Нетфликс»[11 - Netflix – американская развлекательная компания, поставщик фильмов и сериалов на основе потокового мультимедиа (англ.).], а это не смертельно.

Он бросил на меня пренебрежительный взгляд:

– Джесс, оставь меня в покое.

И хотя в моей голове пронеслось два десятка ответов, я сделала глубокий вдох, потом глоток вина и начала искать взглядом кого-то еще, с кем можно было поговорить.

– Как тебе твой коттедж, Джесс? – У молодого парня, сидящего возле Адама, были заспанные карие глаза, мягчайший уэльский акцент и волосы как у серфера: светлые и соленые.

– Он очень милый, спасибо.

– Слышали, босс? – улыбнулся он Адаму.

– Высшая похвала. – Адам повернулся ко мне: – Бен сделал уборку в нем перед вашим заездом. В резиновых перчатках он просто неудержим.

Бен засмеялся:

– Это плата за работу в таком великолепном месте. Ты можешь наслаждаться солнечными лучами и красивым пейзажем. Но при этом ты должен засучив рукава драить туалеты, когда уборщица сообщает, что больна.

– Должна признать, он сиял, – заверила я его. – Я восхищена.

– Выпьем за это, – произнес он, поднимая бокал.

Когда через несколько часов мы с Уильямом улеглись в наши роскошные кровати, я лежала на спине, проверяя сообщения, и увидела, что сообщение от папы все-таки сумело прорваться.



Я рад, что Уильям хорошо проводит время. А как ты? У мамы был хороший день. Я провел весь день в Уиллоу-Бэнк, была отличная погода, и мы сидели в саду, рассматривая ее каталоги с тортами.

    Папа. х

Я закрыла глаза и представила себе их сидящими в окружении роз: он переворачивал плотные лоснящиеся страницы, давая ей время сфокусироваться на каждой фотографии. Большинство из этих кондитерских изделий она делала в свое время – для мамы это было не просто хобби, это было ее страстью.

И хотя сейчас замысловатые изделия из этих книг выше ее возможностей, ей нравится смотреть на них и вспоминать о волшебстве, которое она когда-то создавала с помощью различных ингредиентов, толики терпения и природного художественного чутья.




Глава 9


Самый лучший торт из всех, что мама готовила для меня, она испекла на мой шестой день рождения, и у меня до сих пор учащенно бьется сердце при мысли о нем.

– Ты уверена, что он будет готов вовремя? – спросила я, когда она закончила укладывать друг на друга три бисквитных коржа и смазывать их белоснежным, пышным сливочным кремом.

В те дни у нас была маленькая кухня – это было еще до того, как родители снесли стену, отделяющую ее от гостиной, – с идеально белым шкафом для посуды, напольной плиткой с бежевым узором и микроволновкой, которой никто всерьез не доверял.

– А ты не особо-то веришь в меня? – рассмеялась она, давая мне облизать ложку, что было обязательной частью всего процесса.

– Это значит «да, он будет готов»? – спросила я.

Она наклонилась и поцеловала меня в лоб:

– Джесс, обещаю, что к тому времени, как четырнадцать девочек нагрянут завтра в этот дом, твой торт будет готов, даже если мне придется не спать до полуночи.

И она бы не спала, если бы это понадобилось.

Она всегда готовила торты на семейные праздники – дни рождения, крестины, свадьбы, и ее никогда не нужно было просить об этом: «Божья коровка» на мое трехлетие, четырехъярусный торт на свадьбу моей двоюродной сестры Шарлотты и еще один шедевр, изображающий моего папу суперменом.

Я побрела в гостиную и увидела там папу, развешивающего украшения.

– Ты пришла проконтролировать процесс? – спросил он, стоя на лестнице. Он прикреплял синие, зеленые и белые шарики к рейкам на стене рядом с плакатом, на котором было написано «С днем рождения». С книжных полок, которые занимали три стены из четырех, свисали флажки.

В той комнате можно было, вероятно, насчитать сотни романов. Мама отвела целую секцию исключительно под свои кулинарные книги, но в основном на полках хранилась художественная литература. Ее любимым жанром был детектив, все от Рут Ренделл и до «Убийства в “Восточном экспрессе”», которые она перечитывала снова и снова.

– Я так волнуюсь! – повторила я.

– Я это понял, – улыбнулся папа, спускаясь с лестницы. – Итак, напомни мне, какой подарок ты хочешь получить больше всего на свете?

– Велосипед, – солгала я.

Он неуверенно улыбнулся:

– Правда? Я думал, что ты хочешь кое-что другое, но… Ты уверена, что хочешь именно велосипед?

Я не знала, стоило ли называть что-нибудь еще.

Я видела туалетный столик для взрослых в стиле принцессы в витрине торгового центра в Лондоне, когда мы навещали дядю Алана летом, и впервые захотела что-то, что не было игрушкой. В моих глазах это была очень красивая вещь с овальной столешницей, инкрустированным зеркалом, состоящим из трех частей, гобеленовыми шторами, огибающими низ и скрывающими лабиринт из деревянных ящичков.

– Да, конечно. Я хочу велосипед. – Я почувствовала, как загорелись мои щеки.

Он посерьезнел:

– Ты же знаешь, почему не можешь получить туалетный столик?

Я кивнула:

– Это же глупо покупать что-то настолько дорогое, да, папочка?

– Очень глупо, – согласился он и вернулся к воздушным шарам.

На следующее утро я распаковала велосипед и была им очень довольна. Я также старалась это всем показать, поскольку недавно посмотрела фильм «Чарли и шоколадная фабрика» и не хотела оказаться в мусоропроводе, как Верука Солт.

Утром время шло мучительно медленно, пока мама заканчивала делать сэндвичи, а папа настраивал музыку и раскладывал подушки для игры «Передай другому», прежде чем выскользнуть из дома, чтобы пропустить пинту пива перед обедом, пока у него был шанс. Потом приехала бабушка Джилл и помогла мне надеть красное праздничное платье, белые колготки и черные лакированные туфли.

– Зачем нужны пуговицы на животе? – спросила я, когда моя бабушка Джилл засовывала мои руки в рукава. В то время я много читала «Детскую энциклопедию. Тело человека» и, хотя у меня были исчерпывающие знания о работе кишечника, не могла вспомнить, чтобы в ней упоминалось о том, почему у меня в животе была дырка.

Бабушка Джилл натянула на меня колготки.

– А вот зачем. Когда Бог уже сделал тебе ушки и подобрал волосы, он нажимает тебе на живот и произносит: «Готово». И тогда аист может отнести тебя к маме и папе, которых он тебе выбрал.

Я потерла нос:

– Это не может быть правдой.

– Конечно, может. – Зазвонил звонок. – А вот и твой первый гость!

Я была слишком поглощена собой, чтобы заметить, что папа не вернулся на праздник. Слишком занята бегом вокруг стульев под музыку, распаковыванием подарков и – главное – удовольствием от вздохов восхищения, когда мама внесла торт.

Он был шикарным: белоснежный сказочный замок с решетчатой оградой, увитой желтыми мастичными розами, и башенками из сотен тысяч камушков.

Когда я задула свечи и девочки вокруг меня захлопали, я заметила, как бабушка Джилл коснулась маминой руки.

– Наверное, к лучшему, что его нет здесь.

Мама кивнула, и у нее был такой вид, как будто она сейчас расплачется.

– А еще есть сосиски на палочках? – спросила Сара Хэмс.

Мама пришла в себя.

– Да, еще много. А как насчет того, чтобы сыграть еще в одну игру?

Тут я вспомнила, что организация игр не была маминой задачей.

– Почему нет папы? – спросила я.

– Он приедет попозже, – уклончиво ответила мама.

– Он что, забыл о празднике? – Она не ответила. – Наверное, он подумал, что будет лучше оставить нас, девочек, одних, как когда мы смотрели «Звуки музыки»? – предположила я.

– Да, скорее всего, – сказала она.

Но мне не верилось, что причина была в этом. Мне стало грустно, оттого что папа пропускал мой особенный день. Иногда он бывал забывчив: он часто забывал о каких-то вещах и этим доводил маму до белого каления. Но я знала, что, когда он вспомнит, где должен был быть, то очень расстроится.

Я попыталась забыть об этом и получить удовольствие от остатка праздника, но не могла перестать волноваться. Мы же не знали, вдруг его сбил автобус… И с течением времени вероятность такого сценария увеличивалась, особенно учитывая то, как часто я слышала это от мамы.

Когда начали приезжать родители, чтобы забрать своих дочерей, я потянула за руку бабушку Джилл:

– Как думаешь, может быть, нам стоит позвонить в полицию и спросить, знают ли они, где мой папа?

– Зачем? Где он, как ты думаешь?

– Раздавлен на дороге номер 86.

Ее глаза увеличились, как если бы она была одновременно очень расстроена и раздражена.

– Народ, выходите!

Я повернула голову к родителям, столпившимся у двери, – там пробивал себе дорогу мой папа, он выглядел очень счастливым, его волосы были взъерошены и торчали спереди, как перьевая метелка. Я подбежала, чтобы обнять его, и почувствовала невыносимо резкий запах, который всегда приставал к его пальто после посещения паба.

– Ну что, именинница. Ты должна выйти в спальню ненад… У меня для тебя сюрприз.

Его голос был не очень четким и слишком громким, и я взглянула на маму: мне было интересно, насколько сильно он раздражал ее, – но в этот раз она выглядела просто удивленной и немного нервничала, но так вели себя и все остальные.

– Друг, поможешь мне? – спросил папа отца Вики Джонс тоном мачо, что было для него нехарактерно, схватил его за руку и потащил, направляясь к двери неуверенной походкой. – Давай, Джесс, улепетывай!

Бабушка Джилл холодно отвела меня в спальню и закрыла дверь. Через минуту суматохи и шума за стеной кто-то дернул за ручку двери, она распахнулась и отец прокричал:

– Сюрприз!

Напротив меня стоял туалетный столик в стиле принцессы – точно такой, как я видела в Лондоне.

У Сары Хэмс отвалилась челюсть.

– Тебе ТАК повезло…

Когда я подошла, чтобы прикоснуться к нему, у меня в животе порхали бабочки.

– Я знаю, – прошептала я, обещая себе, что в этот вечер буду молиться Богу и благодарить Его за то, что Он послал моего аиста к самым лучшим в мире маме и папе. И еще, наверное, попрошу Его сделать так, чтобы папа перестал нас расстраивать.




Глава 10


Утром из окна кухни открывался пасмурный и неутешительный вид, солнце было закрыто туманом. Я сделала себе кофе и вышла на улицу.

Когда я села, в одном из коттеджей на другой стороне внутреннего двора открылась дверь и из нее появился мужчина с девочкой, которая, по-видимому, была его дочкой. Он выглядел как мой ровесник, возможно чуть старше, на нем были шорты, которые открывали его мускулистые загорелые ноги. Рубашка была красивой и идеально выглаженной. У девочки были длинные черные волосы, кольцо в носу и так много на лице декоративной косметики, что ей можно было дать от двенадцати до двадцати пяти.

– Доброе утро, мам!

Я посмотрела наверх и увидела Уильяма, потягивающегося в дверном проеме, его глаза еще были сонными, а пижама одета шиворот-навыворот.

– Доброе утро, дорогой, как ты?

– Умираю от голода. – Я слышу эту песню как минимум двенадцать раз на день, за исключением, по всей видимости, случаев, когда в меню пупочки. – Мы можем сходить за pains aux chocolat[12 - Булочки с шоколадом (фр.).]?

– Окей, мы сходим в шато, – ответила я. – У меня будет шанс попрактиковать свой французский.

Я учила этот язык в средней школе. И это выручало меня годами, когда я была вынуждена объяснять, что мне четырнадцать и моими хобби были нетбол и чтение книг Джуди Блум. Недавно я загрузила языковой аудиокурс, который, надеюсь, поможет вспомнить хотя бы некоторые фразы.

Когда мы с Уильямом собрались и вышли на улицу, туман рассеивался. Было свежее, чем вчера днем, высоко в пронзительно-голубом небе виднелись рыхлые облака. Мы вышли из пятнистого света под деревьями и увидели несколько пар на террасах, отдыхающих за завтраками с газетами. В ноздри ударил сладкий запах свежей выпечки и крепкого кофе, а горшки с влажными, только что политыми цветами выделялись бунтующими яркими красками.

– Bonjour madame[13 - Здравствуйте, мадам (фр.).]. – Женщина, приветствовавшая нас, была на несколько десятков лет старше большинства персонала, но она ослепительно улыбалась, и ее кожа светилась жизненной силой. – Je peux vous aider? Vous avez l’air un peu perdu tous les deux[14 - Чем я могу вам помочь? Вы оба выглядите немного растерянными (фр.).].

Она говорила мягко, нежно засмеявшись над последней частью своей реплики. Я подхватила ее смех, хотя не поняла ни единого слова.

– Vous desirez quelque chose?[15 - Вы что-то хотели? (фр.)] – спросила она значительно быстрее, чем кто-либо из моего аудиокурса.

Я прочистила горло и решила начать с простого – попросить попить.

– Vous avez EAU?[16 - У вас есть вода? (фр.)]

У нее на переносице появилась складка непонимания.

– Eau-u-u-u[17 - Вода (фр.).], – повторила я.

Я произнесла слово так четко, как только возможно, но она смотрела на меня так, будто я просила чего-то настолько неразборчиво, что ей пришлось бы сначала погуглить это слово, а потом разместить заказ в маленьком специализированном магазине на окраине Сибири.

– О-о-ох-х-хм-м-м? – поморщилась она.

– Oui![18 - Да! (фр.)] – торжественно улыбнулась я.

– Je ne comprends pas. Vous pouvez repeater? Si nous n’en avons pas, je peux un commander[19 - Я не понимаю. Вы не могли бы повторить? Если у нас этого нет, я могу заказать (фр.).].

Я покраснела.

– Все в порядке, мам? – спросил Уильям.

– Да, никаких проблем, – ответила я, решив показать ей, что имею в виду. Я сделала вид, что открываю бутылку, наливаю воду в стакан и с энтузиазмом глотаю ее.

– А-а-а! – произнесла она наконец, приглашая нас занять место снаружи. Она исчезла в шато и вернулась с винной картой.

– Тебе помочь? – Адам переступил порог в классных серых брюках и мягкой синей рубашке с расстегнутым воротом.

– Все под контролем, – ответила я, но женщина заговорила с ним быстро на французском, он ответил ей так же быстро, а я сидела и кивала, делая вид, что улавливаю суть разговора.

– Что ты пытаешься заказать? – спросил Адам. – Клаудин думает, что тебе нужен антифриз для машины, но я сомневаюсь, что это так.

– Я просто хочу воды, – пробормотала я. – Вот и все.

– А-а-а-а, вода! – воскликнула Клаудин.

– Да, вода, – бессильно улыбнулась я. – Eau. Просто eau. И две pains aux chocolats и cafе au lait[20 - Кофе с молоком (фр.).], если можно.

– Bien sur[21 - Конечно (фр.).], – ответила она и исчезла за двустворчатой дверью. Адам и Уильям посмотрели на меня и обменялись веселыми взглядами.

Не так я представляла себе их сближение.




Глава 11


Адам вернулся в офис, чтобы сделать несколько телефонных звонков. Появилась маленькая девочка в желтом плавательном костюме и шляпке в тон, держащая папу за руку, вторая рука которого была занята пластиковыми ведрами и лопатками.

Я порылась в сумке в поисках крема для загара, а когда подняла голову, то заметила, что девочка-тинейджер, которую мы видели в коттедже напротив нашего, сидела за соседним столиком. На ней были темные солнцезащитные очки, черная футболка и джинсовые шорты, которые слегка прикрывали ее бледные худые бедра. Она была поглощена «Превращением» Кафки, которое никогда не казалось мне книгой для отдыха. Она посмотрела вверх и заметила на себе мой взгляд.

– Привет, – улыбнулась я, но ее нос сморщился, и брови недоверчиво нахмурились. – Отличная книга. Тебе нравится?

– Я думаю, ее переоценили.

– О?

– Мне больше понравился «Процесс». Он был забавнее. Я скорее фанат экзистенциализма, честно говоря.

Она не стала дожидаться ответа, вместо этого решительно склонилась над книгой. Я открыла крем для загара, и тут она снова подняла взгляд.

– Вы живете напротив нас в монолитном блоке, не так ли?

– Да, мы приехали вчера, – сказала я.

– Мы тоже. Еще тринадцать дней, – театрально вздохнула она.

– Откуда вы приехали?

– Из Девона, – ответила она. – Ну, вернее, я живу там с мамой. Папа из Чешира.

– О, это недалеко от нас. Мы из Манчестера.

На мгновение мне показалось, что она снова погрузится в чтение своей книги, но она вновь посмотрела вверх.

– Вы слышали о «Хэмпсон Браун»?

– Кажется, это адвокаты? – Рекламу этой компании пускают по телевизору в промежутках между местными новостями.

– Да. Это компания моего отца.

– Он там работает?

– Он Хэмпсон. – Если она и гордилась этим, то по ее виду сказать это было трудно.

У меня зазвонил телефон, и я, извинившись и увидев, что звонит Бекки, нажала ответить.

– Привет, чужестранка. Как дела? – спросила я.

– Отлично. Сейчас только 10:30 утра, а я размышляю над тем, не открыть ли мне «Совиньон-блан», если это ответ на твой вопрос. Расскажи лучше, как ты?

Это был очень простой вопрос. Но мне понадобилась секунда, чтобы добавить в голос радостные нотки.

– Все хорошо.

– Правда?

– Да, погода прекрасная. Солнечно, но не слишком жарко. И детям есть чем заняться – у них есть мини-футбол, и игровая площадка, и отличный бассейн.

Два пронзительных голоса раздались из телефона. Я тут же узнала двух младших детей Бекки, семилетнего Джеймса и пятилетнего Руфуса.

– МАЛЬЧИКИ, ПРЕКРАТИТЕ ДРАТЬСЯ! – кричала Бекки. – МА-А-АЛЬЧИКИ!

Последовали звуки грохота ботинок, захлопывающихся дверей – и шум затих. Когда Бекки вернулась, у нее было сбившееся дыхание.

– Извини.

– Ты заперла своих детей в шкафу?

– Нет, я заперла себя в шкафу для обуви.

Я рассмеялась, и она подхватила.

– Это была импровизация, но это отличное место для переговоров. Нужно признать, немного вонючее, но я хотя бы могу слышать, что ты говоришь, и Поппи это нравится, потому что она думает, что мы играем в прятки. – Поппи – это дочь Бекки, ей два с половиной года. – Послушай, – продолжила она. – Я звоню, чтобы спросить, есть ли в коттеджах фен или мне взять свой?

– В нашем их два. Уверена, в твоем будет так же.

– Супер. Так как дела с Адамом?

– Ох. Нормально.

– Он до сих пор раздражающе подтянут? – спросила она.

– Ой, пожалуйста.

– Извини. Тогда скажи, он все такой же придурок?

Я фыркнула и посмотрела на Уильяма в надежде, что он не услышал.

– Приедешь и скажешь сама.

– Ладно, я прощу ему что угодно, если у нас будет хоть минута покоя на этом отдыхе. О… нет.

– Что случилось?

Она вздохнула:

– Мальчики разбили двухлитровую бутылку молока, пришел мойщик окон, а Поппи укакалась. Моему веселью здесь нет конца.




Глава 12


Слоеный круассан на моей тарелке издавал такой райский аромат, что рот мгновенно наполнился слюной. Однако за десять минут вокруг нас расположились девушки с нежной кожей возрастом до двадцати или чуть больше, в коротеньких шортах, которые я смело могла носить, только когда мне было девять. Я оттолкнула тарелку указательным пальцем.

– Ты не хочешь? – спросил Уильям с полным ртом шоколада.

– Конечно хочу. Я бы съела десять таких.

Брови Уильяма изогнулись, как будто он никогда и подумать не мог о том, чтобы попросить десять пирожных, а теперь перед ним открывались широкие возможности. Я снова посмотрела на pain au chocolat, не понимая, зачем я себя сдерживала. Я взяла его и надкусила.

– Почему бы тебе не сходить и не осмотреться здесь? – предложила я Уильяму, когда он закончил есть.

– Окей, – пожал он плечами и отодвинул свой стул.

– Только не уходи слишком далеко, хорошо?

Он закатил глаза, а из шато вышел Адам с чашкой кофе и направился ко мне.

– Ох, жду не дождусь, когда он наконец станет тинейджером, – пробормотала я, пока Адам садился за стол.

– Он хороший ребенок. Уверен, он не доставляет тебе много хлопот.

Мне очень захотелось спросить: «Да откуда тебе знать?» – но я решила сменить тему:

– Ты проделал здесь отличную работу.

Его глаза заблестели от гордости.

– Ну, понадобилось много времени, чтобы оно стало таким, как сейчас.

– Я знаю. Ты должен быть невероятно доволен этим местом.

– Да, так и есть. – Он потянулся за своим кофе, и я заметила, как изменились его тонкие, загорелые пальцы с тех времен, когда он был офисным работником. У него всегда были мужественные руки, ногти аккуратные от природы, а кожа – мягкая и эластичная. Сейчас они были темнее, с медовым оттенком, огрубевшие вокруг костяшек.

– В прошлом месяце мне поступило предложение о продаже бизнеса.

– Правда? – подняла я голову.

– Я его ни за что не продам, но это было лестно.

Я посмотрела на Уильяма, который поднимал с земли камни и изучал их, как делал это, когда был совсем маленьким.

– Послушай, насчет курения, – внезапно начал Адам. – Я не буду этого делать при Уильяме.

Я была поражена смягчением его позиции, но не хотела развивать эту тему.

– Окей.

– Я не собираюсь бросать, но понимаю, почему ты не хочешь, чтобы он видел, как его отец курит.

– Спасибо.

– Хотя я думаю, что ты сильно преувеличиваешь мое влияние на него.

– Ты будешь очень удивлен, – произнесла я тихо, поскольку Уильям снова подошел к столу.

– Здесь можно где-то купить конфеты? – спросил он у Адама.

– Ты же только что съел два pains aux chocolats! Мы скоро пойдем за покупками в супермаркет и возьмем там что-нибудь. И обязательно много фруктов. Так что ты запланировал для нас на ближайшие недели, Адам?

Он замер, сделав полглотка, потом медленно опустил чашку, не отрывая взгляда от блюдечка. Он явно пытался выиграть время этими растянутыми движениями, чтобы придумать ответ.

– Ну, здесь много чем можно заняться, – выговорил он наконец.

– Да, это я прочитала. Но что ты организовал?

– Я подумал, что будет лучше подождать, пока вы приедете сюда, чтобы обсудить с вами, что вам нравится.

Я презрительно сузила глаза:

– Это очень… рассудительно с твоей стороны.

Он проигнорировал мой тон и повернулся к Уильяму:

– Здесь много чем можно заняться и тебе, и маме. Есть пешие прогулки – я могу показать маршруты, или ты можешь заняться греблей. Если вам хочется приключений, я могу связаться с компанией, которая организует для вас скремблинг.

– Я прочитала путеводители, – сказала ему я. – Мне интересно, чем ты планируешь заниматься с Уильямом.

Он выдержал паузу:

– Я?

– Да.

Судя по тому, как Адам выпрямил спину, он понял свою ошибку.

– Так. Сейчас пик сезона, поэтому у меня будет мало свободного времени. Я могу вырываться по нечетным дням, но это нужно обсудить с Симоной. – Кофе застрял у меня в горле. – Но, конечно, ты для меня в приоритете, пока ты здесь, Уильям, – поспешно добавил он. – Как ты смотришь на то, чтобы как-нибудь устроить поход по ущельям или заняться каньонингом?

– Что это означает? Звучит опасно.

Адам был совершенно не способен оценить, подходит ли тот или иной вид активности Уильяму с учетом возраста ребенка. На его пятый день рождения он купил огромный набор паровозиков из мультфильма «Паровозик Томас», хотя в последний раз наш сын проявлял интерес к этому персонажу, когда ему было три. А когда Уильяму было восемь, Адам купил ему велосипед, который по размерам подходил пятнадцатилетнему юноше, он был таким большим, что я смогла забраться на него лишь с третьего раза.

– Каньонинг – это классно, – сказал он так пренебрежительно, что прозвучало это не очень хорошо.

– Но что он включает?

– Лазание по горам, прыжки в воду, спуск по водопадам. Это здорово. У меня есть друг, который может отвезти нас.

У меня по спине пробежал холодок.

– А как насчет того, чтобы заняться чем-то вроде… езды на велосипедах? – предложила я. – Или, может, здесь где-то есть водные велосипеды?

– Я согласен на каньонинг, – решил Уильям.

Я замолкла.

– Эм… окей. – Я повернулась к Адаму: – Мне нужно будет обсудить с тобой кое-какие вещи, прежде чем вы куда-нибудь с ним пойдете. Например, его аллергические реакции. И еще он боится ос.

– Неправда!

– Прошлым летом у тебя начиналась истерика каждый раз, когда хотя бы одна оса приближалась к тебе.

– Это было прошлым летом. Мне было тогда всего девять, – возмутился он так, будто это было лет десять назад.

Я взглянула на Адама и поняла, что его темные глаза равнодушно блуждали по противоположной стороне бассейна, где находилась элегантная женщина в теннисных шортах и эффектной широкополой шляпе. Ей, должно быть, около пятидесяти, но ее тело выглядело подтянутым и стройным, как у тех, кто занимается собой с усердием религиозных фанатиков.

Я вновь посмотрела на Адама, и он наконец-то заметил мой взгляд на себе.

– Извини, показалось, что узнал кое-кого. Так что ты говорила?

– Ничего, – ответила я, в который раз с удивлением спрашивая себя, как я могла увлечься кем-то вроде него. Тем более что я не могла отрицать, что это было.




Глава 13


Репутация Адама, до того как мы с ним сошлись, не имела для меня никакого значения, ведь логика не властна над влюбленностью. Когда твое сердце поет, голова отключается.

Мы познакомились в Эдинбурге, где оба изучали английскую литературу в университете. Впервые я узнала о его существовании на лекции, посвященной Просвещению, приблизительно через неделю после начала курса. Между нами не пробежала искра, я не была очарована им настолько, чтобы от этого захватывало дух. Но шли недели, и каждый раз, когда я мельком видела его лицо, даже из дальнего конца аудитории, все мое тело размякало.

Он не был самым красивым парнем, но ему удалось прослыть на нашем курсе ловеласом, заставляющим даже умных девушек терять головы. Я была одной из них. При этом весь первый курс я сидела в аудитории где-нибудь с краю, как невидимка.

В конце концов я призналась в своих чувствах к нему своей подруге Бекки на летних каникулах, когда мы поехали в Таиланд. Во время этого путешествия она купалась голой ночью в море, занималась групповым сексом с двумя шведскими барменами и курила марихуану каждое утро, как только просыпалась в одиннадцать часов. Лично я предпочитала в это время пить кофе или болтать с очень милой женщиной, с которой мы познакомились в Данстебле и которая очень хотела посетить эту страну после просмотра фильма «Король и я».

– Не понимаю, почему ты не можешь просто подойти к нему и поговорить, – говорила Бекки, как будто это было так же просто для меня, как было бы для нее.

Поэтому, когда мы вернулись в университет на второй курс, у меня завязались ни к чему не обязывающие отношения с очень милым парнем по имени Карл, который на сегодняшний день стал крупной шишкой в сфере страхования. Я узнала об этом несколько лет назад, когда увидела его в какой-то телевизионной передаче: он комментировал ситуацию женщины, которой вросший ноготь стоил целого состояния во время отпуска только потому, что она не прочла надписи мелким шрифтом на своем страховом полисе. Мы встречались недолго и расстались сразу после Рождества. Никто из нас не был особо расстроен этим.

Через несколько недель поздней январской ночью я оказалась на липком танцполе ночного клуба, музыка барабанила сквозь мою грудную клетку, темнота и свет мигали у меня в голове. Бекки впивалась своим языком в мужика в футболке «Секс Пистолс», а я, неловко зависнув в стороне, раздумывала, нужно ли мне попытаться оттащить ее от него.

Когда я поняла, что ко мне приблизился кто-то из танцующих, то повернула голову и почувствовала, как что-то вспыхнуло у меня в груди. Адам не был блестящим танцором, но он двигался в инстинктивном ритме и с полной самоотдачей. От него исходил жар, а я задержала дыхание и старалась не смотреть на его прикрытые глаза, полные губы и широкие рельефные плечи, двигающиеся под футболкой. Бекки подтолкнула меня к Адаму, когда из громкоговорителя зазвучала песня «Common People» группы «Палп».

Позже он всегда говорил, что тогда впервые увидел меня – я имею в виду, по-настоящему увидел: несущуюся прямо на него, пока он подпевал Джарвису Кокеру.

Мы не сказали друг другу ни слова. Ни единого слова. Он просто обнял меня, мое тело трепетало от музыки и чего-то еще более интимного.

Мы танцевали и целовались до конца вечера. Мы пробовали поговорить, но не могли расслышать ни слова из-за стереосистемы, пока нас не выдворили из клуба, и мы пошли рука об руку, пытаясь поймать такси. Был холодный темный вечер, а я пылала.

– Я изучаю английскую литературу, – сообщил он мне, совершенно уверенный, что это было для меня новостью.

– Да, я знаю. Мы учимся на одном курсе. – Мне было стыдно произносить это вслух.

Он был удивлен и даже – так мне показалось – немного взволнован из-за того, что придется увидеться со мной снова. Я всегда готовилась к худшему, когда дело касалось Адама.

Но когда в следующий понедельник я вошла в аудиторию, меня кто-то похлопал по плечу. Обернувшись, я увидела его улыбающееся лицо.

– Привет. Можно сесть к тебе? – спросил он.

С этого все и началось.

Первые три года, что мы были вместе, я действительно была счастлива. Без гроша, но определенно счастлива. Мы оба были счастливы.

Поскольку Адам не был привязан к семье, после окончания университета он последовал за мной в Манчестер, где был мой дом. Там мы поселились в маленькой, скудно обставленной квартире в Салфорде. Ее окна выходили на то место, где сейчас находится «Медиа Сити Ю-Кей», гудящий ультрасовременный центр, в котором расположены офисы Би-би-си, Ай-ти-ви, а также гламурные бары и рестораны. А тогда там была только стоянка для автомобилей. Но нам не нужен был вид из окна. Мы были друг у друга – и этого было более чем достаточно.

Я начала годовой курс обучения, чтобы получить квалификацию лектора, а Адам, который окончил университет с одними из лучших оценок на курсе, стал стажером в энергетической компании. У нас был отличный круг общения. Помимо возобновления отношений со старыми школьными друзьями, я познакомилась с новыми людьми на курсе. К тому же Бекки и Себу, которые, как я полагала, останутся в Эдинбурге, предложили работу в Манчестере, и они переехали.

К сожалению, прошло немного времени и энтузиазм Адама к работе начал угасать. Я понимаю это сейчас, оглядываясь назад, но тогда я ничего не замечала. Не уверена даже, что он сам это замечал. Жизнь в те дни замыкалась на нас двоих. Это было безрассудное время, когда я каждое утро, просыпаясь, обнаруживала чашку свежеприготовленного чая и ощущала тепло его губ на шее.

– Почему бы тебе не вернуться в постель? – промурлыкала я однажды утром из-под одеяла. Он уже собрался на работу: был чисто выбрит, выглядел эффектно и безупречно.

– Потому что в 8:45 я должен быть на рабочем совещании.

– Ладно, – сказала я, поворачиваясь на бок.

– Хотя меня можно уговорить опоздать, – прошептал он, целуя меня в губы.

– Не хочу, чтобы у тебя были проблемы.

– Ну, в последнее время транспорт ходит очень плохо, – улыбнулся он, снимая пиджак и забираясь обратно в кровать в мои объятия.

Но и потом он не особо спешил, не мчался стремглав и не был готов отказаться от разговора, который мы вели в промежутках между поцелуями. Разговора, в котором Адам всегда любил поговорить о будущем. Почти никогда о настоящем и точно не о прошлом, по причинам, которые стали очевидными только со временем.

– Куда мы поедем и что будем делать после того, как ты окончишь курс?

– Ох, в какое-нибудь гламурное место… Бернли? – предложила я.

Он рассмеялся:

– Не могу дождаться.

– Хотя… Нью-Йорк – тоже неплохая идея, – произнесла я.

– О боги, да. А как насчет Франции? Или Италии?

– Там все дорого.

– Да, но мы могли бы вместе купить разваливающийся дом и отремонтировать его. В месте, которое веками заброшено и нуждается в капельке любви и заботы. Я бы этого очень хотел, а ты?

– И я, Адам, – ответила я честно. – Но я бы скучала по нашим друзьям.

– Нам будет хорошо где угодно, пока мы будем друг у друга, – просто произнес он.

– Ах ты, старый романтик, – саркастично пробормотала я, но на самом деле верила, что он говорил искренне.




Глава 14


Извилистые улочки городка Сарла таили в себе неподвластное времени очарование, которое, казалось, всем хотелось постичь в разгар лета. В этом средневековом городке бурлила жизнь, а по его карамельного цвета дворикам и прелестной центральной площади разливался аромат свежеиспеченного хлеба, острых сыров и густого черного кофе.

Мы с Уильямом очутились там на третий день осмотра местных достопримечательностей, протискиваясь сквозь толпы туристов и местных жителей мимо жилых домов и кафе с террасами.

– Это, судя по всему, небольшой рынок. В определенные периоды в году здесь не продают ничего, кроме трюфелей, – сообщила я, подняв взгляд от путеводителя. Мы в это время случайно наткнулись на угол городского рынка под крышей, где торговали деликатесами, расставленными в бесконечных рядах маленьких корзиночек на больших подставках.

Уильям бросил на меня полный скептицизма взгляд, да я и сама должна признаться, что из всех вещей, которые мне когда-либо в жизни хотелось купить, трюфели явно были не на первом месте.

Тем не менее оказалось удивительно легко, словно во сне, отдать сумму, эквивалентную двадцати двум фунтам, за кусок грибковой плесени, а затем, уже отойдя от прилавка, понять, что для кулинарных целей можно было с тем же успехом купить половину теннисного мяча – результат, вероятно, был бы тем же.

Как бы там ни было, все это стало неважно, когда мы остановились в одном из милых уличных кафе выпить кофе и съесть пару пирожных с грецкими орехами. Я умудрилась забыть свою покупку в маленьком бумажном пакете под столиком. Когда спустя десять минут, опомнившись, я притащила Уильяма назад, столик уже был занят двумя галантного вида джентльменами, чья собака радостно лакомилась моим перигорским черным трюфелем.

Учитывая, что в загруженных мной аудиоуроках нигде не говорилось о том, как сказать: «Ваш пудель ест мой трюфель», я решила не создавать из этого проблему и смылась.

Мы, конечно, могли бы посетить еще несколько близлежащих привлекательных городков, но было совершенно очевидно, что даже Уильяму, чьим первым коронным номером стало перечисление по порядку жен Генриха VIII, не очень было охота смотреть на очередную средневековую церковь.

– Мой айпад у тебя в сумке? – от нечего делать спросил он.

– Ты имеешь в виду мой айпад? Да, он здесь.

Он оживился:

– Пойдем перекусим где-нибудь?

– Ты хочешь сказать, пойдем куда-нибудь, где есть вайфай, чтобы ты мог поиграть в «Столкновение кланов»[22 - Многопользовательская онлайн-игра в жанре стратегии для мобильных устройств.]?

– Так можно?

– Пойдем, – неохотно согласилась я, положив руку на его выпирающую лопатку, и мы побрели по булыжной мостовой.

– Может, здесь? – спросил Уильям, явно желая поскорее добраться до игры. Но кафе действительно выглядело милым – они все так выглядели: огромные зонтики цвета двойных сливок бросали тень на ряды маленьких столиков, защищая их от солнца.

Не стану отрицать, что отсутствие Адама на этих ежедневных прогулках начало меня напрягать. Его абстрактные обещания насчет активного отдыха до сих пор не были воплощены в жизнь: не было даже намека на попытки. Напротив, он без конца носился из одной части поместья в другую, снабжая гостей всем необходимым или встречаясь с безымянными, но очень важными людьми.

Уильям не жаловался – и это само по себе меня волновало. Для него стало привычным состояние легкого разочарования из-за отсутствия усилий со стороны отца. И хотя я понимала, что сейчас, так сказать, пик сезона, после поездки длиной, если быть точной, в тысячу триста двадцать восемь километров такое отношение вряд ли можно назвать пределом наших ожиданий. Особенно если учесть, в каком состоянии я оставила дома маму: папа, конечно, делал все, что было в его силах, но она с каждым днем все больше и больше теряла контроль над собой.

Все это не обнадеживало меня и в отношении будущего. Я пыталась вообразить варианты развития событий, при которых Адам не оставался бы в стороне, а делал то, что делали бы другие отцы, когда вырастают их сыновья. Как он отвозил бы Уильяма в университет или помогал бы с переездом в его первую квартиру. Почему-то мне не удавалось себе это представить.

У меня возникло такое чувство, будто я подвожу маму, причем до такой степени, что во время телефонного разговора с папой прошлым вечером я даже поймала себя на вранье.

Я первый раз позвонила домой с тех пор, как мы приехали сюда, хотя мы с папой обменялись бесчисленным количеством сообщений. Он все время спрашивал, отдыхаю ли я, удается ли мне «расслабиться», на что я всегда отвечала: «Да, еще как!» Думаю, нам обоим было бы легче продолжать этот фарс. Но вчера вечером стало невмоготу, мне нужно было просто услышать звук его голоса, хотя я сотни раз слышала от него, что только от того, что я буду здесь, ничего кардинально не изменится. И он, конечно, был прав: тело и разум мамы разрушались в течение уже многих лет, а не недель.

Когда мы с Уильямом вернулись в Шато-де-Руссиньоль, уже пошел четвертый час пополудни, а Адама нигде не было видно. Я столкнулась с Симоной, и она сказала, что его вызвали на встречу в Салиньяк, но он должен вернуться позже.

– Хочешь, я передам ему сообщение?

Я тщательно взвесила каждое слово, прежде чем ответить:

– Было бы хорошо, если бы он сообщил нам, когда займется отдыхом, который пообещал Уильяму.

Улыбка сползла с ее лица, когда сын выжидающе поднял на нее глаза.

– Конечно, я слышала, как он говорил, что запланировал много интересного, – бодро ответила она, и я почти увидела, как от вранья ее нос вытянулся на несколько сантиметров. – А пока я организовала футбольный матч для старших детей, он скоро начнется. Уильям, почему бы тебе не присоединиться? И, Джесс, в бассейне есть занятия аквааэробикой, если хочешь. Это как раз по твоей части.

– Уильяму не очень нравится футбол, да, дорогой? – Я повернулась к нему и заметила, что у него чуть покраснели щеки.

– Я попробую, – пробормотал он. – А ты, мам, иди на аква… что-то там. Я знаю, тебе такое нравится.

А я знала, что кое-кто хотел от меня избавиться.



Вскоре после этого я стояла в бассейне, ожидая начала занятий по аквааэробике и понимая, что я была примерно на полвека моложе среднестатистической участницы.

Их было только пятеро, но они уже разменяли восьмой или девятый десяток – все, кроме милой дамы с горбом на спине, стоявшей прямо напротив меня, которая, возможно, застала еще англо-бурскую войну. С момента начала занятия самым спортивным движением, которое мы сделали, стали прыжки вверх-вниз на одном месте под французский кавер песни «Eye of the Tiger»[23 - Песня 1982 года группы «Survivor», написанная для фильма «Рокки-3».]. Пока все это происходило, одна женщина, выглядевшая в хорошем смысле моложе своего шестого десятка, стояла на краю бассейна в разъедающем сетчатку глаза ядовито-розовом костюме, обильно потея и всем своим видом показывая, что она может в любое время сыграть в ящик.

Я быстро решила ускользнуть из бассейна. Но когда я уже была на полпути, преподаватель нажала на паузу на своем музыкальном центре и принялась кричать на меня по- французски.

– Pardon?[24 - Простите? (фр.)] – переспросила я.

– Она хочет, чтобы вы вернули ей надувную подушку.

Я обернулась и увидела мужчину из коттеджа напротив – половину руководства «Хэмпсон Браун». Он показывал на кусочек синего полистирола у меня в руках.

– Ах, простите. Pardon! – повторила я, положив его на край бассейна, перед тем как убраться прочь.

– Не похоже, чтобы вам было очень комфортно с этой группой, – заметил он, когда я уселась рядом с ним на шезлонге, где оставила полотенце.

Он работал с документами, но за пару дней под солнцем утратил офисную бледность, что привело к кардинальным переменам в его облике: теперь он выглядел почти как человек, который много времени проводит на свежем воздухе.

– Впредь буду только бегать, – ответила я, смущенно стягивая полотенце на груди.

– Если побежите вокруг озера, там есть хорошая тропинка, километров пять, так что не очень много.

Интересно, насколько же неспортивно я выгляжу?..

– Отлично. Тогда пробегу вокруг дважды.

Он рассмеялся. А я почувствовала себя дурой. Я и была дурой.

– Что ж, мне нужно посмотреть, закончился ли у сына футбольный матч, – произнесла я, вставая. – Здорово, когда они отрываются от компьютерных игр, так что я пытаюсь воспользоваться этим по полной.

– Дайте угадаю: подросток?

– Еще нет: ему десять, почти одиннадцать.

– Ну, у вас впереди много веселья. Говорю как отец четырнадцатилетней девочки.

– Сочувствую. Хотя вчера я познакомилась с вашей дочерью, и она была совершенно очаровательна.

В уголках его рта появился намек на родительскую гордость.

– Хлоя неплоха, правда же? Особенно когда улыбается или по-настоящему разговаривает, что бывает раз в две недели или около того.

– Меня зовут Джесс. – Я протянула руку, и он пожал ее.

– Чарли. Очень рад познакомиться. Итак, ясно, что вы англичанка, но откуда именно?

– Из Манчестера, – ответила я, за чем последовал небольшой разговор минут на десять о том, как сейчас развивается город, на какие концерты мы ходили на стадион «Этихад»[25 - Стадион футбольного клуба «Манчестер Сити».], пока не выяснилось, что его офис находится совсем рядом с моим домом.

– Отличное место, – заметил он. – Подходящее для семьи.

– Да, нам с Уильямом там нравится.

На секунду повисло молчание.

– Вы не замужем?

Я покачала головой.

– Я тоже не женат, – ответил он, и у меня что-то затрепетало в животе. Отчасти из-за того, как он смотрел на меня. А отчасти из-за удивления, что мне это нравилось.




Глава 15


В субботу мы проснулись под шум дождя. Я свернулась калачиком на диване в пижаме, прижав колени к груди, и медленно, по глотку, пила кофе, глядя на то, как по стеклу, извиваясь, бегут водяные дорожки. Это было тягостным напоминанием о темных временах моей жизни, о событиях, которые я не могла забыть только потому, что находилась в уютном местечке в окружении великолепных цветов, еды и вина.

В окно резко постучали, я выглянула и увидела Адама. Не успела я сдвинуться с места, как Уильям выбежал из своей комнаты и пригласил его войти.

– Хочешь понырять? – спросил у него Адам.

– Да!

– Отлично, тебе понадобятся кроссовки, шорты и полотенце.

– Кроссовки? – озадаченно переспросила я. – Зачем ему обувь в бассейне?

Адам повернулся ко мне, ухмыляясь:

– А кто сказал, что это будет в бассейне?



Два часа спустя дождь уступил место тому, из-за чего этот день может по праву считаться самым холодным днем в Дордони с тех пор, как существует статистика. Под сомнительным руководством парня по имени Энцо мы с трудом немного поднялись по горной тропе и оказались перед водопадом, вода в котором обрушивалась вниз с такой сумасшедшей скоростью, что наши лица покрылись дымкой из мельчайших брызг. На нас были гидрокостюмы, наколенные щиты и шлемы. Если мне не изменяла память, ничего подобного нашим отдыхом не было предусмотрено.

– Ты не забыл, что у Уильяма была астма? – спросила я Адама.

– С ним все будет в порядке, – пренебрежительно ответил он.

Я нахмурилась:

– Откуда ты знаешь, что с ним все будет в порядке?

Он поманил Уильяма пальцем.

– Когда последний раз ему был нужен ингалятор? Когда он еще в пеленках лежал, верно?

Я предпочла не отвечать, глядя, как Адам проверяет застежку на шлеме сына.

– Но… взгляни на это серьезно, Адам. Это никак не для десятилетнего ребенка.

Он повернулся к Энцо, который был ниже меня ростом, с загоревшей дотемна кожей и плечами, как у фигурки лего. Они поговорили по-французски, но я совершенно ничего не поняла.

– Энцо подтверждает, что все будет в порядке, – заявил Адам.

– Энцо нельзя доверять, – едва слышно процедила я.

Энцо улыбнулся мне в ответ:

– Вы можете мне доверять, не волнуйтесь. Я заботиться о вашем сыне.

Я кивнула и закусила сустав на большом пальце.

– Мам, мне не страшно, – подал голос Уильям. – И вообще, ты же идешь с нами, правильно? Если волнуешься, сможешь за мной присматривать.

Это была еще одна проблема. Я не хотела идти с ними. Я бы предпочла этому все, что угодно: заполнение налоговой декларации, оплату парковочного билета, взятие мазка из шейки матки. Любое из перечисленных занятий показалось бы безудержным весельем по сравнению с этим. Потому что, хотя я и понимала, что для некоторых людей взбираться по скалам и съезжать на спине по водопадам соответствует неким представлениям о рае, – именно таким активным отдыхом, как правило, занимаются люди в рекламе мюсли, – это действительно не мое.

Я бросила взгляд на Уильяма: он совсем не выглядел обеспокоенным перспективой полного погружения в ледяную воду, возможностью получения травмы или, как было обнадеживающе выделено в заявлении об отказе от ответственности, которое я только что подписала, – СМЕРТИ. Судя по тому, как его щеки вспыхнули от трепетного волнения, вероятность того, что мне удастся уговорить его бросить все и пойти сделать красивый памятный оттиск у ближайшего собора четырнадцатого века, была очень невелика.

– La premi?re chose ? faire, c’est d’entrer dans l’eau comme ?a, tout doucement, pourеviter une crise cardiaque[26 - В первую очередь нужно зайти в воду вот так, потихоньку, чтобы избежать сердечного приступа (фр.).], – произнес Энцо.

Адам разразился смехом.

– Что он сказал? – скривилась я, похлопав Адама по плечу, пока Энцо погружался в первый водоем.

– Он сказал заходить. Но может быть холодно. – Адам вошел в воду по пояс, но не вздрогнул.

Я последовала его примеру, обрекая свои женские интимные части тела на опыт настолько ужасающе леденящий и крайне неприятный, что, я была уверена, пройдет не одна неделя, прежде чем я оттаю.

– Vous me remercierez de vous avoir avertis[27 - Вы будете благодарны за то, что я вас предупредил (фр.).], – заявил Энцо, и я взглянула на Адама в ожидании перевода.

– Он сказал, ты будешь благодарна ему за это.

Прежде чем я успела спросить, за что, Энцо принялся махать ногой туда-сюда, как психопат, швыряя мне в лицо ледяные брызги – в нос, в глаза, сбивая дыхание. Когда он перестал, я поняла, что, если бы не была в состоянии шока, я бы уже рыдала. Уильям и Адам, которых тоже окатили, смеялись до визга.

– Ты в порядке? – спросил Адам, положив свою руку на мою. Я рефлекторно отдернула ее, пытаясь успокоить челюсти, чтобы они не стучали.

– Конечно, – ответила я, вытаскивая толстую прядь мокрых волос откуда-то из недр носового прохода. – Ты только за сыном присматривай.

Он взглянул на меня, нахмурившись:

– Джесс, обещаю, с ним все будет в порядке.

В течение следующих полутора часов мы прочувствовали природу в ее самом сыром, диком и местами прекрасном виде. И это стало одним из худших приключений в моей жизни.

И дело было не в том, что я находилась на грани переохлаждения (хотя меня это беспокоило), а в том, что вопреки всему, что говорили Адам и Энцо, такое времяпрепровождение было однозначно опасным и уж точно неподходящим для ребенка. По крайней мере, для моего, который, однако, настолько не обращал внимания на все эти обстоятельства, что, казалось, замечательно проводит время.

Когда мы спускались по водопадам в глубокие водоемы, я не могла думать ни о чем ином, кроме сломанных костей, наполненных водой легких, зияющих ран, представляя себе, как нас всех выбрасывает где-то здесь на берег с единственным пакетиком куриных чипсов на всех.

– Мам, это ПОТРЯСАЮЩЕ! – объявил Уильям.

– А… хорошо, – проскулила я.

Как раз тогда, когда во мне затеплилась слабая надежда на то, что весь этот ужас близится к концу, Энцо повернулся ко мне, сверкнув зубами:

– А теперь проверка на храбрость. Только для вас. – И подмигнул мне.

Обычно нужно приложить много усилий, чтобы вызвать во мне неприязнь, но я подумала, что Энцо легко удалось это сделать.

– Voici comment il faut faire. Si vous ne faites pas comme moi, vous vous ferez mal, doncеcoutez-moi bien[28 - Вот как это нужно делать. Если не сделаете, как я, вы навредите себе, так что слушайте внимательно (фр.).].

– Он говорит, что ты должна сделать все точно так, как он, или ты поранишься, – сообщил Адам.

Энцо стоял на краю скалы, по его голеням скользил мощный поток воды.

А потом он прыгнул.

Прошло мгновение, прежде чем я услышала шум удара об воду внизу. Я заглянула за край уступа и увидела, как Энцо наконец вынырнул из воды и показал нам большие пальцы, прежде чем выбраться на берег.

– Мой сын не станет этого делать, – сказала я Адаму.

Адам оценивающе взглянул на край скалы и дернул челюстью.

– Хорошо.

– Адам, я серьезно. Это просто нелепо. Ему всего десять лет.

– Согласен, – сказал он. – Думаю, ты права насчет этого…

Нас прервал гулкий всплеск воды, от которого у меня по всему телу прошла волна адреналина. Я повернула голову и поняла, что на месте, где стоял Уильям, никого нет. Мы с Адамом кинулись к краю, я заглянула вниз на воду, на тень под ее потоком, на бурлящие пузыри – туда, куда бросился мой сын.

У меня подкосились ноги.

Я знала, что нет смысла надеяться на то, что эти двое спасут его, поэтому побежала вниз по краю берега, скользя по грязи и спотыкаясь, пока не нашла открытое место. И тогда я сделала единственную вещь, которую подсказал мне материнский инстинкт: начала спускаться на спине, хватаясь руками за траву, грязь и камни, чтобы удержаться. Я погрузилась в воду спиной и не смогла бы полностью описать ослепительный белый поток, который поглотил меня на первые пять секунд, когда я окунулась, а мой рот оказался наполнен холодной как лед водой. За исключением того, что я чувствовала себя хомяком, которого смыло в туалете.

Я отчаянно заработала руками, пока не схватила что-то, что напоминало ногу Уильяма. Я обдумывала следующее движение, наморщив лицо и оглохнув от шума, когда поняла, что мой сын вообще-то жив и отбивается. Отбивается от МЕНЯ, если быть точной.

Сопротивляясь потоку бушующей воды и судорожно двигая всеми конечностями, я выбралась на берег, отплевываясь и вытирая глаза, и увидела Уильяма: он сидел рядом и качал головой.

– Могла бы подождать, пока я вылезу, мама, – пробормотал он. – До тебя даже очередь не дошла.



После мы переодевались в раскладной палатке, которая представляет собой единственное удобство, если вы забрались в такую глушь в сельской глубинке. И вдруг оказалось, что Уильям, который вел себя все утро как маленький моряк – смекалистый, непоколебимый, готовый справиться со всем, что ни преподнесет судьба, – не может самостоятельно снять носок.

– Он все-таки очень мокрый, – пожаловался он. – Нога застряла, не могу стащить.

Следующие три минуты я провела, пытаясь снять с него носки, причем у меня бешено стучали зубы. А потом я отправила его к отцу, чтобы самой переодеться. Это подразумевало необходимость корчиться во множестве невероятных поз, палатка вздымалась вокруг меня, когда я чуть не вывихнула локоть, пытаясь надеть бюстгальтер. К тому времени, как я выбралась наружу, сквозь тучи пробивалось солнце, а Энцо складывал все снаряжение в свой фургон. Я протянула ему гидрокостюм.

– Спасибо, – произнесла я, выдавив из себя улыбку.

– Ваш сын молодец. Он храбрый, – сказал он.

У меня возникло странное чувство гордости.

– Конечно храбрый!

Энцо громко захлопнул дверь.

– Где он сейчас? – спросила я.

Парень жестом указал на другую сторону дороги, где Адам с Уильямом сидели рядышком у озера. Сквозь прорехи в сером небе пробивались осколки света. Я направилась к ним и, приближаясь, замедлила шаг.

Я не слышала, о чем они говорили, но оба смеялись, громко, раскованно и безудержно. Адам обхватил Уильяма одной рукой и прижал к себе.

Остановившись и быстро вытащив телефон, я украдкой сделала фото.

Взаимоотношения моего сына со своим отцом были гораздо более хрупкими и сложными, чем можно было предположить по фото, даже с добавленным для большего лоска фильтром «Инстаграма». Но все равно это была прекрасная фотография. Я надеялась, что мама сможет хранить ее в своем сердце, пока оно будет биться.




Глава 16


Проблемой в отношениях с Адамом было то, что в него очень легко было влюбиться. Если его не знать долгое время – я имею в виду по-настоящему, – то его ужасные качества затмевались хорошими: тем, что он был умным, забавным, харизматичным, красивым. И он обладал способностью заставить человека поверить в то, что тот является центром его мира – по крайней мере, на какое-то время, – именно так чувствовал себя Уильям в этот день.

Но я волновалась о том, что Адам сделает ему больно, подведет его, что он очаровывает, подкупает его, демонстрируя свои самые лучшие качества, а потом ранит юную душу Уильяма – в момент проявления наибольшего пренебрежения и эгоизма. Я на собственном опыте узнала эту сторону личности Адама, хотя не могу сказать, что предвидела крах наших отношений до того, как стало слишком поздно.

Первой настоящей проблемой, с которой мы столкнулись, стало то, что Адам начал презирать свою работу, которая раньше была вполне терпимой.

Я знала, что он дошел до предела, потому что слышала, как поворачивался в двери его ключ, когда он возвращался с работы, и, спрашивая: «Как прошел день?» – ощущала, как у меня от напряжения сжималось горло. Я знала, что его рабочий день был полон стресса, мелочных офисных интриг и нулевой самореализации. И все это придавало горькое послевкусие почти всем нашим вечерам.

– Как бы это сказать? – начал он, зайдя однажды вечером в гостиную и тяжело опустившись на диван, на котором сидела я с ноутбуком. И на фоне негромко работающего телевизора продолжил: – Самым выдающимся событием дня стало то, что я трижды выиграл во вздор-лото на одном собрании.

Я положила ноутбук на подушку возле себя и обвила руками его шею, коротко прижавшись губами к его трехдневной щетине.

– Мне жаль, что сейчас все так дерьмово.

– Я не жалуюсь, просто ненавижу это место.

Не знаю, была ли проблема только в том, что Адам погряз в неудачных отношениях с бездушной компанией и «карьера» превратилась в рутину. Или в том, что некоторые люди просто не созданы для того, чтобы быть скованными корпоративной жизнью. Мой парень, мечтатель и авантюрист в душе, относился к их числу.

– Совсем скоро мой курс закончится, и потом мы сможем делать все, о чем мечтали, – сказала я. – Я хочу, чтобы ты знал, как я благодарна тебе, Адам.

– За что?

– За то, что ты вынужден содержать меня, пока я не закончу учебу. Это из-за меня мы едим консервированную фасоль каждый вечер. И все, чем я могу поучаствовать в оплате этой квартиры, – это центы из моего учебного кредита.

– Да, получается, ты так себе улов, – улыбнулся он.

– Хо-хо.

– Джесс, я не возражаю против этого. Это не будет длиться вечно. Может, мы сегодня посидим на сайте «Работа за границей»?

– А ты знаешь, как поднять настроение.

Он прильнул ко мне, и мы погрузились в недолгий нежный поцелуй.

– Кстати, ты не будешь против, если я встречусь с Джорджиной в четверг? Она приезжает в город на день.

Адам несколько месяцев встречался с Джорджиной, когда ему было семнадцать. Они по-хорошему расстались, когда он уехал из дому в университет, но сохранили связь – как добрые друзья.

– Конечно нет.

– Почему бы тебе не пойти с нами?

– У меня слишком много работы, Адам. И я на мели.

– Я заплачу. О, да брось. Я с радостью это сделаю, лишь бы ты тоже была с нами.

– Адам, я не могу. Иди один, – настояла я. – Проведи хорошо время и передай ей от меня привет.

В отличие от большинства девушек, я не беспокоилась, когда он уходил выпить с ней: пусть Джорджина была бывшей любовницей, но я знала, что теперь между ними ничего нет. Кроме того, когда я увидела ее в первый раз, то поняла, что она была не такой шикарной, как я себе представляла, несмотря на длинные ноги и пышную грудь. Ее лицо было скорее ярким, чем красивым, с тонкими губами, которые она красила ярко-розовой помадой, и фарфоровой кожей, обрамленной черными волосами.

Она была умной и болтливой как сорока: говорила слишком быстро и громко, будто постоянно бежала, чтобы добраться до конца предложения. Она мне нравилась. По крайней мере, так было, пока я не поняла, что она провела с Адамом ночь, когда он должен был быть со мной во время рождения нашего ребенка. Но я забегаю вперед.

Дело в том, что они всегда были близки и я совсем не возражала против этого. И я обещала себе, что однажды смогу компенсировать Адаму все, чем он пожертвовал ради меня, и мы будем путешествовать, как он и мечтал.

Но потом случилось кое-что, чего не было в наших планах.

Я забеременела.

Сложно представить себе, что ты будешь чувствовать в случае незапланированной беременности, пока это не случится. И моя реакция была полностью противоположна реакции Адама. Он не просто был не готов к такому резкому повороту, потому что впереди ведь еще целая жизнь, весь мир, открытый для путешествий, и полная идей голова.

Выяснилось, что он никогда не будет готов.

Это стало очевидным не только по выражению страха и ужаса на его лице, когда я показала ему тест на беременность, подтверждающий, что тошнота, преследующая меня последние несколько дней, была вызвана не сомнительным цыпленком. Все дело в том, что и через неделю, когда у него была уйма времени осознать, что произошло, он по-прежнему оставался в состоянии ужаса.

– Слушай, я знаю, что никто из нас этого не планировал, но мы можем справиться с этим, – сказала я, и мой голос взлетел на несколько октав, а он словно прирос к дивану и смотрел эпизод «Фолти Тауэрс», над которым даже не смеялся.

Я была напугана и не имела ни малейшего понятия о том, что делать.

Я знала, что время было, мягко говоря, неподходящим и что у нас был миллион причин считать это катастрофой.

Но шли дни, недели, и во мне появилась легкость, на щеках – румянец, а пульс начинал ускоряться каждый раз, когда я думала о том, что скоро стану мамой. Я не только чувствовала себя другой физически; что-то внутри меня уже поменялось, и, даже если бы я захотела, не смогла бы запретить своему сердцу подскакивать в груди всякий раз, когда я думала об этом.

Адам не разделял этих чувств.

– Я понимаю, почему ты не хотел, чтобы так получилось. Но это произошло, – продолжала я, отчаянно нуждаясь в том, чтобы он сказал хоть что-то. – Мы не можем вернуть все обратно.

Он медленно поднял голову и спокойно посмотрел на меня:

– Ну… мы могли бы.

Я почувствовала прилив адреналина, когда поняла, что он хотел сказать.

– Ты имеешь в виду аборт?

– Джесс… на этом сроке он размером с горошину. Тогда бы проблема была решена. Нужно всего лишь один раз сходить в клинику и…

– И полоска на тесте на беременность исчезнет, а мы вернемся к прежней жизни, – закончила я за него.

Я увидела вызов в его взгляде.

– Неужели так ужасно, что я этого хочу?

Я вышла из комнаты, но он поднялся и проследовал за мной.

– Не заставляй меня чувствовать себя мерзавцем только потому, что я хочу обсудить эту возможность.

Я повернулась:

– Но мы не просто обсуждаем это, не так ли? Ты принял решение, и ты хочешь, чтобы я избавилась от ребенка, растущего внутри меня, прямо сейчас.

– Но знаешь, Джесс, это касается и меня. – Внутри меня росло негодование, но я не промолчала. – Во всяком случае, я думал, что ты за право выбора, – пробормотал он.

– Выбор – это ключевое слово, Адам. И мой выбор очевиден. Я бы не стала осознанно сворачивать со своего пути, чтобы зачать ребенка, но реальность такова, что мне придется. И… я оставляю этого ребенка. – На последнем предложении я закричала, поскольку иначе бы расплакалась.

– Понятно. Тогда конец истории, – огрызнулся он, а потом заявил, что пойдет прогуляется и проветрит голову – это заняло у него три часа.

Все, что происходило после этого разговора, не было похоже на идеальное начало обратного отсчета до родительства. Мы ссорились и ругались неделями. Со мной такого еще никогда не случалось – ни с ним, ни с кем бы то ни было еще. Каждый вечер возникали конфликты разных уровней, каждый вечер чувства к мужчине, от которого я была без ума, исчезали: настолько неразумными, настолько вздорными казались его аргументы.

Я знаю, тогда Уильям еще не был Уильямом и Адам не мог думать о нем, как о чем-то, кроме как о синей полоске на палочке и крахе всех своих амбициозных планов. Но для меня мой ребенок был сердцебиением, которое я чувствовала в себе. Я любила его, и я с самого начала была рада тому, что он есть. Поэтому, извините, я не собиралась делать аборт. Ни для Адама, ни для кого-либо другого. И я была счастлива оттого, что ребенок и чрево были моими и в конечном итоге решение было за мной – просто в силу биологии.

Через четыре недели он сказал, что смирился с этим. Полагаю, он был вынужден это сказать. Он оказался в ловушке. И стало совершенно очевидно, что такие мужчины, как Адам, не любят находиться в ловушке.

В последующие месяцы он обвинял во всем меня. Ему не нужно было это говорить – это было видно по его глазам. Кроме того, когда пара беспечно относится к контрацепции, всегда считается, что виновата женщина. Это же я отказалась от приема таблеток, которые вызывали у меня тошноту. Это я заставила нас полагаться на презервативы. Но в одну хмельную ночь презервативы закончились и мы решили рискнуть.

Его любовь ко мне таяла у меня на глазах. Это было очевидно по тому, каким отрешенным и нехарактерно вспыльчивым он стал. Он больше не спешил домой и вовсе не торопился поцеловать меня.

Напротив, он сближался с женщиной, которая стала его доверенным лицом.

– Кому ты пишешь? – спросила я однажды вечером, лежа на диване с отекшими лодыжками и смотря «Клан Сопрано».

– Какая разница?

– Просто интересно, – пробормотала я, а потом добавила: – Передай от меня привет.

Он поднял взгляд:

– Что?

– Я сказала, привет передай. Джорджине.

Он проигнорировал меня и вернулся к телефону, чтобы прочесть очередное сообщение. Что бы там ни было, этого оказалось достаточно, чтобы на его лице появилась первая за весь вечер улыбка.

Она все чаще появлялась в городе по работе, а он все чаще приглашал ее выпить. Меня звали неохотно, но обычно я отказывалась. Я не могла сидеть там со своим надутым животом, попивая газированную воду и наблюдая за тем, как они плачут от смеха, вспоминая историю типа «это нужно видеть, чтобы понять».

Единственным человеком, с которым я делилась своими страхами, была Бекки. Я ничего не могла рассказать маме. Она обожала Адама, и потом, я знала, что, если расскажу ей что-нибудь, это омрачит то радостное волнение, с которым она готовилась в первый раз стать бабушкой.

Бекки считала, что мне не о чем беспокоиться.

– Он без ума от тебя. Ему просто нужно время, чтобы свыкнуться с твоей беременностью. Да, время чулок и подтяжек отошло на второй план, но это не значит, что он хочет переспать со своей бывшей подружкой.

Как же она ошибалась!




Глава 17


Последние восемь лет каждый раз, собираясь отправиться в отпуск, я клала в чемодан пару коротких белоснежных шортов – но надеть их мне ни разу так и не хватило духу.

Но когда в воскресенье я переодевалась перед тем, как после обеда забрать Наташу из аэропорта, а в небе снова показалось солнце, эффектно осветив холмы и луга, словно приветствуя ее, – шорты вдруг показались не такой уж плохой идеей.

Я никогда не была любительницей шортов. Даже в двадцать лет мои ноги казались мне недостаточно длинными, недостаточно упругими: до Жизель Бюндхен[29 - Бразильская супермодель, одна из самых известных в мире.] я не дотягивала. Но, получив совет от семейного врача помимо приема антидепрессантов заниматься физическими упражнениями, во время ланча я втихаря стала ускользать на получасовую высокоинтенсивную тренировку Грит[30 - Интервальные интенсивные получасовые тренировки, разработанные тренером Лес Миллс для достижения быстрого результата.].

Какая-то часть меня была довольна тем, насколько изматывающими были занятия, а они были настолько интенсивными, что, по всей вероятности, ягодицы у меня должны были стать уже стальными. Так что стоило мне увидеть те самые шорты, как я подумала: к черту! И у меня было довольно неплохое самоощущение – вплоть до того момента, пока в дверях не появился Адам и не воскликнул, смерив меня взглядом:

– Классные шорты!

Я скривилась:

– Ох, лучше помолчи.

– Извини. Просто ты всегда носила одежду чуть более викторианской длины. Только не подумай, что я хочу тебя отговорить.

Я попыталась скрыть выступивший на щеках румянец и пробормотала:

– Считай, уже отговорил.

К сожалению, времени на переодевание уже не было. Так что я стояла в аэропорту, ловя на себе взгляды и жалея, что не сожгла эти шорты и не надела вместо них халат.

Наташа явилась из зоны прилета, как Грейс Келли, прибывшая в Лос-Анджелес: темные очки, большая дамская сумка и идеально уложенные волосы. Она помахала мне рукой и навалилась на меня, сжав в объятиях так сильно, что точно должна была сдавить пару жизненно важных органов.

– Господи, как же здорово тебя увидеть! – Она расплылась в улыбке, затем отступила назад и смерила меня взглядом с головы до ног. – Ну и ну!

– Что? – спросила я.

– Классные шорты! – сказала она, но тут же уточнила: – Классные ноги.

– Спасибо, – поблагодарила я в ответ. От нее это было куда приятнее слышать. – Как прошел полет?

– Отлично – за исключением опухших ног. Только взгляни – они могли бы принадлежать хоббиту, – с этими словами она вытянула передо мной ногу в туфле на танкетке от Майкла Корса, и я рассмеялась, хотя она и преувеличивала. – Жаловаться – грех. Два часа, джин с тоником после взлета – и я уже здесь.

– Ну, это и наполовину не так весело, как бесконечная рвота, которую мне пришлось выдержать.

– Бедный Уильям, – запричитала она, затем осеклась и внимательно посмотрела на меня. – Как мама? Как ты сама?

– Мама не очень, но со мной все в порядке. Честно.

Она подозрительно сощурила глаза, но я уже направилась к парковочному автомату, чтобы избежать дальнейших расспросов. Я вставила билет, и она деликатно отодвинула меня в сторону, чтобы заплатить самой.

– Ну что, ты свыклась с присутствием Адама рядом? Он ведет себя терпимо?

– Я бы сюда не приехала, если бы считала, что будет иначе. Даже с тобой и Бекки в качестве группы поддержки.

– Ты заслуживаешь медаль. Большинство людей не могут находиться в одной комнате со своими бывшими, – заявила она, пока мы шли к лифту и стояли, ожидая его приезда. – Как-то я заметила Стюарта в «Сейнсбери»[31 - Старейшая и вторая по величине сеть супермаркетов в Великобритании.] и буквально по-пластунски проползла через проход в винном отделе, только бы не пришлось с ним здороваться.

Кроме Адама, у меня особо не было серьезных отношений. Был Карл из университета, если его вообще можно принимать в счет, потом парень по имени Тоби – с ним я встречалась год, Уильяму тогда было шесть. Он был милым во всех отношениях, и придраться вообще-то было не к чему. Но хотя мне и не приходилось падать на пол местного супермаркета, чтобы избежать встречи с ним, я понимала, что имеет в виду Наташа. Я бы не стала лезть из кожи вон, чтобы еще раз с ним увидеться. К сожалению, в случае с Адамом я была лишена удовольствия держаться от него на расстоянии.

– Проблема, собственно говоря, только в одном – наличие общего ребенка, – сказала я ей. – Ты можешь хотеть оказаться за миллионы километров от этого человека, но вы связаны друг с другом на веки вечные, нравится тебе это или нет.



Я познакомилась с Наташей на рождественской вечеринке, устроенной президентом компании, в которой работал Адам. Я тогда была где-то на шестом месяце беременности и чувствовала себя там совершенно не в своей тарелке. Вечеринка проходила морозным снежным вечером в павильоне на территории особняка в графстве Чешир. Среди приглашенных были крупнейшие клиенты компании и ключевые сотрудники – пышный прием, крюшоны и болтовня на профессиональные темы. Меня туда пустили только потому, что кто-то из гостей за столом Адама отказался от участия в последнюю минуту.

Несмотря на то что Адам ненавидел свою работу, он послушно якшался с другими молодыми выскочками, охмурял клиентов и руководство, пока те не начинали плясать под его дудку. И, надо признать, весьма в этом деле преуспевал, что еще больше усугубляло его плохо скрываемые мучения от того, что из-за ребенка ему придется застрять в Великобритании. Тем временем я плелась за ним хвостиком, чувствуя себя порядком уставшей, толстой и неспособной внести в любой разговор более значительный вклад, чем ответ на вопрос, на каком я месяце.




