Мой убил этого мамонта
Игорь Юрьевич Шахин


Добрая половина представленных в книге произведений автора в разное время публиковалась в журналах, альманахах, книжных сборниках, на интернет-сайтах.

Некоторые работы читатель увидит впервые.

В добрый путь, читатель!





Игорь Шахин

Мой убил этого мамонта



© Шахин И. Ю., 2019

© ГБУК «Издатель», оформление, 2019




Рыбалка методом ножей













Рыбалка методом ножей


Чете Сломовых


Вы же знаете, как это бывает… Стоит только появиться какой-нибудь дыре, как в нее сразу же устремляется черт знает что! И жизнь так закрутит-завертит, что из неожиданного приключения вываливаешься измотанным и психоватенько хихикающим… Хорошо, что на этот раз женщина оказалась просто чудом каким-то. Такие попадаются редко… Но кто знает, возможно, что они все такие и нужна только какая-то необычная ситуация, чтобы высветились совсем неожидаемые качества.

Дыра разверзлась, как это и бывает с дырами, совсем неожиданно. Дела, которые намечал я на вечер, по разным причинам сорвались, пришлось перенести их на другие дни. Вот так вот перенесешь и, как неприкаянный, болтаешься в потоке куда-то спешащих людей. И тут вдруг тебя хватает в охапку бывший однокурсник и ты уже млеешь от невыраженного чувства: только что был в целом мире потерян, и вот уже тебя узнали, тебе рады… О, этот самообман подогретой и разбуженной гордыни, дремлющей где-то там, в потемках души! Как же! Тебе так невероятно рады… Ну и что с того? Ну и пусть! Это ведь только потом, позже все становится на свои места, и ты сам себе обстоятельно все объясняешь.

А пока: «Иди ты! Ничем не занят? А со мной на рыбалку на ночь – слабо?!»

Конечно же не слабо. Как можно подумать, что мне слабо на ночь на рыбалку с тем, кого целую вечность не видел?!

И вот я звоню в семью из телефонной будки, так, мол, и так, повстречал у самого подъезда Вовку, да-да, того самого, что на моих институтских фотках всегда со мной рядом, да-да, того самого, который теперь не последняя шишка в профсоюзах, ну конечно же, чуть что – он всегда поможет с путевкой…

Последние слова про путевку – это уже так, вдогонку. С чего бы это я затеял с ним разговор о путевках? Хотя, конечно, он стоял рядом, все слышал и поддакивал.

После такой вот моральной сделки с моей супругой мы забираемся в профсоюзный автобус, переполненный мужиками, возбужденными рыбачьими предчувствиями, и катим, катим за город, в пойму, в наползающую лунную ночь.

Ах как странно легко дышится за городом среди дубков, тополей, ивняка!

Все ощущения и чувства, казалось бы навсегда забытые, приправлены легким волнением ожидания ночной рыбалки. И вот мы совсем, окончательно на месте.

Ну да и ладно, ну да и ничего, что сеть еще не приготовлена, что факелы для освещения места ночного лова еще пока недостаточно пропитались смолой, – дело житейское. Чуть раньше или чуть позже – какая разница! Главное то, что работники турбазы нас ожидали и хорошо подготовились к встрече. Отборные кусочки гуляша, обильно пропитанные ароматным соусом, горой возвышались над краями десятилитрового эмалированного тазика. Тут же выяснился и повод, благодаря которому затевалось пиршество: разъехалась смена отдыхавших, а следующая начнет прибывать через день-другой.

Лично мне все очень нравилось. Во-первых, десять мужчин и лишь две женщины-поварихи. Ну да конечно же молодые, симпатичные, но рядом с ними восседали их личные молодцы. Отлично! Хотя кто и что наперед знает…

Во-вторых, обилие гуляша и жареной картошки гарантировало спокойную жизнь после рыбалки: не надо будет затеваться с ухой. Это значило, что поедим, порыбачим да еще и перед отъездом успеем выспаться. Не знаю, как там другие, а нам с Владимиром край как надо было уехать рано утром. Он должен был отвезти своих дочерей в аэропорт, а я, понятное дело, обещал семье вернуться домой до обеда, чтобы рыба в жару не протухла.

И, в-третьих. Водитель продуктового грузовика железно пообещал нас двоих рано утром подбросить в город.

Смущало одно: в турбазовском холодильнике штабелями в пять или шесть рядов лежали бутылки «Столичной», которые сразу же начали раскупоривать. Понятно, что никто и не собирался выпивать все эти бутылки, все-таки это запас сторожа на многие дни предстоящего отдыха, но кто мог знать что-то точно, когда все началось так весело и даже радостно.

Спохватился я поздно ночью и не сразу осознал, что вот уже сколько-то времени раскачиваю качели, на которых взвизгивает и хохочет одна из поварих. Как я с ней оказался в этом лесочке, вспомнить не удалось, да это было не так уж и важно, хотя и не исключалась возможность получить по физиономии от ее парня. Главным было другое! Мои часы показывали два часа ночи, скоро начнет светать, а рыбалка еще, наверное, и не начиналась. Как домой без рыбы?

Побрел искать Владимира. Вослед мне повариха раздраженно выкрикивала что-то вроде этого: – «Как большой начальник, так сразу же и нос кверху?!» Черт его знает, что я ей такого наговорил?

Поплутав между деревьев, пару раз провалившись в какие-то кусты и ямы, благо еще светила луна, я обнаружил приятеля в том самом корпусе, где все так хорошо начиналось. Он тихо посапывал за столом, уткнувшись вздернутым носом в недоеденный гуляш. Человек пять мужиков вразнобой тянули казачью песню.

Я растолкал Владимира.

– А? Что?

– Рыбачить пора! Скоро утро.

– Ры-ба-чить! Ры-ба-чить! – дружным хором подхватили певцы.

Выпили за удачную рыбалку. Взяли факелы, сеть-бредень и отправились к реке.

Худо-бедно, но мы все-таки добрались до Ахтубы. Плохо было то, что никто никак не мог вспомнить, как правильно заводить бредень – по течению реки или против потока. Мало того, кто-то прожег бредень факелом, и в итоге все мы в нем позапутались. Не утонули благодаря тому, что речка в этом месте совсем была мелкой. Решили прерваться, перевести дух и потом попытаться что-нибудь поймать.

Уже начал полыхать восток. Красотища! Тут же открыли еще бутылку и выпили за удачу, потом еще за что-то…

Нас разбудил водитель продуктовки, который сам вместо пяти утра поднялся на пару часов позже.

Боже! Володька катастрофически опаздывал. Ладно бы рыбу поймали, хоть какое-то оправдание могло быть перед семьями, а то – ни рыбы, ни аэропорта. Ко всему этому головы наши просто-таки раскалывались и на душе было препогано.

Кто-то из работников турбазы, видать, Вовкин хороший знакомый, нас просто спас. Когда мы уже утолкались в кабину, он сунул Володе ключ от своей городской квартиры.

– По пути забежите ко мне. В холодильнике есть килограмма три рыбешки. Заберите себе. Мы тут наловим. Ключ оставьте соседке.

«Хорошо, когда все хорошо кончается», – подумали мы, не подозревая, что ничего еще не кончилось.

Водитель гнал что есть мочи. Когда уже подъезжали к городу, прикинули, и получалось по времени так, что и рыбу успеем взять, и проводить девчонок в аэропорт.

Несуразицы начались у двери заветной квартиры. Сначала никак не поддавался замок, пришлось отпустить водителя: он спешил на продуктовый склад.

Затем раскричалась соседка: «Кто такие! Милицию позову». Это теперь не высунет носа, даже если дверь напротив начнут выламывать… Пришлось ей растолковывать, кто мы такие и что тут делаем. Наконец она привычно и легко провернула ключ в замке, провела нас на кухню и целый час нависала над нами, пока мы не убрались восвояси вместе с большим пакетом искромсанной рыбы.

Да, битый час мы крутились возле холодильника, пытаясь выковырять из морозилки застывшую до гранитного состояния слипшуюся рыбу, пока не догадались разогреть на газовой плите ножи и по частям вырезать «добычу» из ненавистных внутренностей агрегата…

Проводить девчонок в аэропорт мы, конечно, опоздали, но у нас была рыба. С ней все складывалось наилучшим образом.

Трясясь в утомительном троллейбусе от тракторного завода до улицы Порт-Саида, мы поочередно грели заветный пакет, чтобы рыба оттаяла. Не может она попасть в бредень уже свежемороженой!

Когда пересели в последний троллейбус, идущий до элеватора, где был дом Владимира, да и мой неподалеку, рыба еще полностью не оттаяла. Что делать? Не болтаться же по окрестным дворам, пока в пакете истает последний лед!

Мы гоняли одну и ту же мысль по кругу – когда оттает? вот что несет в себе похмелье!

И что в этом такого, что рыба подморожена?! Ну поймали с вечера, ну запихнули в морозильник! Естественным образом за ночь она окаменела… Вот уж глупцы! Таких поискать.

Почти не надеясь на прощение, мы протиснулись в коридор мимо открывшей дверь Натахи – Володиной жены, прошли на кухню, гордясь добычей, и уложили пакет… в морозилку. Ну никак не могли отказаться от инерции мыслей.

То ли Натаха нас простила, то ли отложила разнос мужу на то время, когда меня уже тут не будет, – не знаю. Судя по радостному спокойствию товарища, случилось прощение.

– Пировать так пировать! – глубокомысленно произнес Владимир. – Сейчас как-нибудь перед Наташей оправдаюсь и спрошу у нее денег на винцо. – И тут его осенило: – Вынь рыбу и давай-ка ее под горячую струю! Скажу, что не успел в аэропорт, потому что рыбалка затянулась до самого утра!

Еще бы не идея! Мы же с ним были повязаны со всеми остальными «рыбаками», и Натаха не могла не знать о мужской солидарности!

Через несколько минут он вернулся на кухню, и я ахнул – не Володька, а властелин Востока! И не потому, что нарядился в атласный халат, а потому, что во всем его облике невозможно было не признать победителя всех в мире злобных д?хов, не пускавших его из турбазы в город, домой.

– Сгоняй за винцом, – протянул мне деньги. – Я бы с удовольствием прогулялся с тобой, но мне надо сделать парочку важных звонков. Наталья, пока ты сходишь, пожарит нам рыбки.

Отчего же не сгонять, когда все так хорошо закончилось. И домой я успевал, и часть оттаявшей рыбы для меня уж наверняка приготовлена…

Чуть позже мы возлежали в мягких креслах и блаженствовали. Первая порция вина пошла, как говорится, в жилу. Из кухни доносился аромат специй. Там для нас жарили рыбу.

Вальяжный Владимир между прочим заметил:

– Как там у тебя со стихами? Или уже не пишешь?

– Пишу… Отчего же… Пишу. – И яростно прочел что-то социально-политическое с уклоном в любовь к женщине. Потом читал что-то еще, пока не появилась Натаха со своим произведением искусства на подносе.

Ах, какое это было объеденье! И вкус! И хруст! И никаких тебе косточек!

Это надо уметь, чтобы в речной рыбе не чувствовалось косточек!

– Ну как тебе наша рыбалка? Рыба еще та! – промычал Владимир в сторону супруги, смакуя пищу. Он, видимо, к этому моменту забыл про все наши нервотрепки.

– Вов, – бесцветным, спокойным голосом обратилась к мужу Натаха, – ты меня совсем уж за дуру держишь. Ешь себе свой хек серебристый и помалкивай.

Поначалу до нас не дошло. «Хек» – это такую придумала шутку. Но тут же мы оба разом уткнулись в остатки рыбных кусков, и до нас дошло: мы ели морскую, самую что ни на есть настоящую морскую рыбу, которая никаким образом не могла быть поймана в тихой речке под названием Ахтуба, в этом маленьком рукаве великой Волги.

…Недавно, по прошествии десяти лет, я попытался напомнить Натахе эту историю. Но – увы! Она посмеялась и сказала:

– Разве за вами, рыбаками, упомнишь все ваши побаски? Сколько живу, столько и разоблачаю… – И мудро улыбнулась.




Котлета в тесте


В затемненном купе на нижней полке беспокойно ворочалась молодая женщина. Вскоре она окончательно проснулась и начала быстро собираться: приближалась ее станция.

Единственный ее попутчик блаженно спал, сладко постанывая во сне. И хотя ему выходить на этой же остановке, будить его она не собиралась. Причина проста: так с нею не обращался еще ни один мужчина. Она устала, не выспалась, нервы были на пределе. Расскажи кому, как прошла эта ночь, – мало кто поверит.

Следует вернуться к самому началу того, что тут произошло.

По пути на вокзал она размышляла о том, что все сроки уже вышли, стрелка ожидаемых событий в личной жизни уже давно зашкалила за красную черту. Крепкий и, казалось бы, такой надежный парень с автомобильного завода имени Лихачева, приходивший чаще всего с деньгами и подарками для нее и для ее тогда еще десятилетнего сына, вдруг нашел себе прибабахнутых дружков, которых и поставлял вот уже четвертый год по выходным в ее однокомнатную «хрущевку».

Они всегда пьют, потом бормочут, вскрикивают, иногда орут, споря о Горбачеве, о Гайдаре и Жириновском. И ей всякий раз ничего не остается, как выходить к ним на кухню и говорить, по ее мнению, самые страшные для утихомиривания этих звездоболов слова: «Вам что, делать больше нечего?! Разорались! Дитя разбудите!» Хотя «дитя» теперь и само где-то частенько задерживалось.

Ясно, что им и в самом деле делать было больше нечего, как булькать в стаканы и политинформировать в открытую форточку…

А ведь ничего себе был парень. Захватит, бывало, будь это на кухне или в ванной, погладит, подернет и там и сям так, что и голова кругом. Нашепчет слов сквозь поцелуи – и понеслась душа в рай!

Когда это было… Теперь лишь один мат-перемат да утренние небритые хари, черт знает, каких его дружков. Но какие-никакие, все же свои люди. При случае и за нее, и за сына могли бы постоять. Может, и не постоят, но надежда какая-то теплится.

А Москва, замечала она по пути на работу и домой, опять жила чем-то таинственным – вот блин! Кто бы объяснил – чем?!

У Москвы и тогда была тайна, когда решилась она в свои пятнадцать сбежать из родительского дома под Арзамасом в столицу. Но худо-бедно ту тайну она быстренько рассекретила. Делов-то! Продуктов и барахла ни в Арзамасе, ни вокруг него нигде нет, а тут полно всякого добра и во всех магазинах! Кино и разные дискотеки – на каждом шагу. Одно плохо – жизнь в общаге была такой, что «ни бзнэ, ни пэ». А это, как пить дать, совсем не по ней. Пусть будут работа и праздники где-то там, а вот свой угол, он и должен быть только своим! И добилась. И вот на тебе – эта пьянь!

Опять весна, опять все соки от пяток к голове поднялись… Всегда ждешь чего-то необычного, когда куда-то собираешься ехать. Весной же – особенно.

Вот уже сколько лет в два-три месяца раз отправлялась она к родителям в свое село. Удобно: ночь на поезде, потом два часа на автобусе – и ты у матушки.

Отец уже умер. Тоска-а… Да и сколько можно было пить?.. Потому и удрала из села, что там и парней-то трезвых не было… И в поезде, не успеешь сесть, как сразу же «налить-закусить» начинается.

Сумки и на этот раз были неподъемными, но, слава богу, сын вымахал за год – на голову выше матери! Вдвоем эти грузы легко ворочать. А там, в поезде, всегда найдется какой-нибудь мужичишка, чтобы сумки поднести к автобусу. Да и с чего бы ему не найтись? И лицо у нее – от зеркала не отвернись, и фигура – сама бы съела, если б оказалась на месте какого мужика. А выпьют стакан-другой, так тут и фигуры никакой не надо. Кобели они и есть кобели…

«Ба! Что-то в небесах перевернулось. Поезд вот-вот отойдет, а в купе-то всего один человек. А-а… Ну да! Купейные билеты подорожали почти в два раза».

Сын тоже туда, подмигнул: «Смотри, мам… Этот дядя не так себе». «Вот уж – «не так себе»! Наивняк! Переоделся, а костюмчик свой шикарный вывесил у самой двери.»

– Молодой человек (молодой? Ну… чуть постарше), я недавно ехала, и случилось такое, что в соседнем купе какие-то гады открыли даже внутреннюю защелку! И пока те спали, все вынесли. – Она подсказала, что все вещи надо положить вниз, под полку.

Попутчик хоть и разусмехался, но сделал так, как она посоветовала. И лицо, и фигуру ее оценил, но как-то так, не нагло, как бы вскользь, но именно это и подействовало на нее будоражаще: «А! Пусть будет, что будет. Такого пожалеть – себе в радость… И бледный такой. Беда какая-нибудь у человека…»

А он? Он с самого обеда, как прибыл в столицу из своего волжского города, еще и не присел. С вокзала помчал к родственникам в Подмосковье, успев на ходу проглотить привокзальную апрельскую холодную котлету, запеченную в тесте.

Передав родичам приветы и сувениры, опять помчал в Москву. Надо было успеть на поезд до Арзамаса, бывшего секретного городка, где он должен был купить радиоаппаратуру для фирмы.

Автобус-экспресс только-только набрал скорость, как он почувствовал, что кишечник, или желудок, или черт знает что, решил функционировать самостоятельно, не учитывая каких бы то ни было нужд всего организма.

Всю дорогу до Москвы между организмом и малой его частью шла незримая «война гигантов». Несколько раз мозг порывался сдаться: попросить остановить автобус, выйти, затеряться в сосняке и сидеть, сидеть, сидеть под каким-нибудь кустом, пока желудок не отпустит. Но мужчина сжимал до головокружения, скажем так, челюсти, до холодного пота на лбу, усилием воли воображал себя йогом, математической системой, частью теории относительности Альберта Энштейна…

И это помогало. Формула была проста: два часа, всего два часа – дорога до Москвы, путь в метро и… полчаса после отправления поезда.

И все же, все же… Была эта надежда на «вдруг»!

Влетев в купе, быстро переоделся, чувствуя, что почти уже теряет сознание, деревянно ступая, направился к проводнице.

– Понимаете… Я из тех, у кого ненормальный желудок. Можно не через полчаса после отправления, а раньше, чуть раньше открыть… место общего пользования?

Юная улыбчивая рыжеволосая топ-модель в синем с иголочки костюме проводницы радостно ответила:

– Санитарная зона кончится через два с половиной часа после отправления поезда.

– Спасибо… Спасибо, извините.

Мир качнулся и чуть позже обрел твердость. Мозг быстро перепрограммировал временной отрезок ожидания будущего облегчения, хотя и не исключил варианта целлофанового пакета, который можно потом выбросить в неплотный стык между вагонами. Но и этот вариант рухнул: в купе вошла сияющая молодая женщина с ухмыляющимся подростком, который почти сразу же куда-то подевался.

Как во сне он подчинился попутчице: зачем-то уложил все вещи и костюм вместе с вешалкой в ящик под спальное место. Он был на грани позора или обморока. Санитарная зона длилась и длилась. Соседка доверительно продолжала о чем-то говорить. «Приятная женщина… В иных обстоятельствах и общение могло оказаться приятным». В кишечнике резануло, взбычилось. «О боже! Куда бежать?!»

В купе вошла топ-модель. Она улыбалась. Еще бы! В двадцать лет быть при деле, ловить ежечасно восхищенные взгляды пассажиров мужского пола, иметь собственное купе, ключи от туалета – отчего бы и не радоваться жизни? Взяла билеты. Уже уходя, обернулась, поманила пальцем белого с лица, несчастного, такого приятного, растерянного мужчину и таинственно прошептала ему на ухо:

– Минуток через десять подойди в мое купе. Я открою служебный туалет. Но чтобы ни-ко-му! Понял?

– Ясно! Еще бы… – прошептал он.

Попутчица не могла сравнить мужчину – какой он вообще и какой теперь. Бледнолицый, какой-то чуть-чуть плутоватый. Понятно, не каждый раз попадаешь в купе на всю ночь с понимающей женщиной. «Рыжая уродка! Задом вертит, как дома перед зеркалом… А он! Уже готов на нее клюнуть. Изменился в настроении от ее шептаний. Ничего-ничего… она тут на ночь не поселится».

Какое же это блаженство, когда не самая главная, но такая садистская часть человеческого организма наконец-то получила безграничную свободу! Он расслабился и даже мог бы начать любоваться внешним миром, общаться с попутчицей, но усталость от всего пережитого усыпляла. Он сквозь сон улавливал отрывки фраз о ее первой любви, о ее трудностях с взрослым сыном, о каком-то алкаше. Из вежливости пытался даже поддакивать, но сон победить не удавалось.

«Что-то я заболталась. Парень, чего доброго, еще и уснет… А он ничего. Хорошенький. Не хамит. Другой какой уже бы полез. Сколько раз было: купе полно людей, хоть и храпящих, а обязательно какой-нибудь присядет на твою полку и давай лапать… Уснул! Ты смотри, совсем уснул. Или нет?.. Простыню сбросил, трусишки импортные… Вот уж эти умненькие! Нагородят, чего только могут… Встал бы да присел ко мне. Женщина, что ли, всегда все должна делать? Может, он думает, что я уже сплю?..»

Сон был взорван жестоким позывом не самой главной части организма. «Опять… О господи!.. Ничего-ничего, теперь все, что надо, открыто. Тихо встать, чтобы не разбудить соседку… А она и не спит? Ворочается, кхекает…» Мужчина посмотрел на свои «командирские». Флуоресцентные стрелки показывали, что прошло больше часа.

Стараясь на всякий случай не очень шуметь, он надел трико, накинул рубашку и тихо шмыгнул из купе.

«Куда это он?.. Покурить или в туалет? Присяду-ка к его приходу… Красоты какие за окном. Деревья… Лес, в общем. И огоньки… Что же это такое я делаю?! Нервы совсем сдали. Лучше лягу. Почувствует – присядет. Нет? Значит – нет!»

Его не было очень долго…

Не почувствовал, не присел. Улегся и, не сдержав блаженства от наступившего облегчения, тихохонько протяжно простонал. Уснул почти сразу же.

«Рыжая! Как же я не поняла! Они условились еще тогда, в самом начале… Кобель!!!»

Поезд, с привычным безразличием пожирал ночные километры, волоча сквозь тьму судьбы людей, их сны и нелепости жизненных ситуаций. Кто-то тревожно или блаженно спал, кто-то никак не мог уснуть по непонятным железному локомотиву причинам…

Мужчина проснулся с полным ощущением счастья. Тело его валялось и просвечивало. Он провел ладонями по своей радостной коже и подумал, простим его, шаблонно, отчего мысль не утратила своей первозданности: «Как мало надо человеку для полного счастья!» Скосил глаза налево, на соседнюю полку, и встревожился – не проспал ли Арзамас. «Да ну! Нет же… Рыженькая не допустит».

Соседки на месте не было. «Вышла, наверное, раньше. А говорила, что едет до Арзамаса… Вот досада! В кои-то веки оказываешься в купе вдвоем с приятной женщиной – и на тебе!»

В помещении вокзала передвигались полусонные люди, среди которых он увидел свою соседку, тащившую непомерные сумки к выходу, надо думать, на автобус.

– Доброе утро! Позвольте, я вам помогу, – нагнулся было мужчина к ее сумкам. Но в ответ – якобы не узнающий, стеклянный взгляд бывшей попутчицы…




Гостья


Ну да… Ну вот я все взял и бросил и принялся описывать все именно так, как оно и было!

Как опишу, так и опишу… А с чего это я, собственно говоря, так взвился?! Ну, была какая-то вертихвостка, ну назадавала своих вопросиков, попивая кофе и игристое винцо, ну тело сатанинское, ну умотала восвояси час назад…

Ого! Час едва прошел, а я уже и за перо схватился, урод. Ну, была и была, ушла и ушла…

«Лапушка, лапушечка»… Это из ее жаргона. Откуда этот жаргон она переняла, я знаю: в этом словесном потоке сам путался. Думаю, больше не увижу… Но и то неплохо, что среди свинцово-серого мира дождя, грязи, гнилой осклизлой листвы из ночи возник белый «мерседес» на фоне черной паутинной плетенки из вязовых веток, боярышника и, по-моему, лоха серебристого…

«Лох»… Теперь этим словом подростки обзывают заторможенных, то есть дураков без больничного диагноза. Но это меня не касается. Пока, по крайней мере…

Оставалось полста метров до места, где я сворачиваю к своей даче с основной трассы. Уж и расслабился. Три-четыре минуты, и я – в тепле родных пенатов. И вот тебе! Белый «мерседес» в кустах. И громкие речи, и ревущая из динамиков песня «Что такое осень – это небо…».

Компашка и компашка! Мало ли тут таких видывал. Местечко удобное. От центра пять минут езды, и на тебе – все для интимных удовольствий страждущей плоти: кусты, тьма, редкие авто, как будто вдали огни города, прохожих вообще не подразумевается.

Обычно такие пикнички пульсировали в сторонке, а тут – прямо поперек моего привычного пути! Только и подумал: «Хорошо, что от водки отказался, – живо соображаю, прекрасно ориентируюсь во времени и пространстве. От одного-другого, если что, отмахнусь, а остальные, будь их хоть сто, и не успеют понять – куда это я так сразу делся». А никуда! В овраг упал и умер!

То ли она ко мне метнулась, то ли я на нее наткнулся…

– Лапушка! Лапушка… Ты куда идешь?! (Белые сугробы волос, белая куртка, загребущие руки – еле увернулся).

– Домой иду!

– Но здесь нет домов! (Алые губы в поллица, алая мини-юбка… Краем глаза: в машине парень с девицей лижутся, еще парень и еще девица переругиваются, размахивая руками возле «мерседеса»).

– Смотрите! В какую даль! Пешком! Он идет домой! А где здесь дома?!

– А вон там, где на столбе горит фонарь.

– Но там не дома, там дачи!

– Да, конечно, извините… Пора мне…

– Лапушка, подожди, не уходи!

Я осторожно, как бы танцуя, обошел «Мерилин Монро» и через полторы минуты был у себя.

«А ведь возьмет и придет», – подумал я и понял, что хочу этого.

Так было поэтично, чувство такое, как тогда, за границей, в древней западной столице: дождь, ветер, вязь мокрых веток каких-то деревьев в узкой улочке, неожиданный за поворотом всполох огней бульвара, яркого и потому, наверное, так волнующего воображение!

Но вот теперь, когда я там, где и хотел быть, когда я могу заниматься тем, чем и хотел, внедрилось это: «Лапушка!» Не надо бы ничего этого…

Их там при «мерседесе» было пятеро. Она, наверное, волей случая оказалась лишней. В этой мокрой ночи при каких-то ее проблемах в мерседесовской компании вдруг возникает из тьмы некий (ха-ха!) «человек дождя»…

Я решил минут двадцать не включать свет – ну придет на тот фонарь на столбе, ну метнется туда-сюда, а ни в одном доме нет света. И уйдет в прежний поток своей жизни.

Просидел во тьме долго. Включил свет. К тому моменту уже знал, что хотел внезапного стука в окно, пусть и затемненное, но найденное по девичьему наитию, по дьявольской наводке, по тропе моей глупой гипнотической фантазии! Не довелось… Ну да и бог с ним, с этим случаем. Так подумалось и напрочь забылось. Увлекла толстая и умная книга.

Часа через полтора-два в окно забарабанили. Досада какая! Сосед по даче, электросварщик, всякий раз вот так ломится ко мне. Где-то кому-то что-нибудь сварит, его накачают водкой, и он домой не может уйти: с трубы падает, по которой мы коротким путем ходим на свои дачи.

Ладно бы приходил и спал. Но обычно от него нет никакого покоя полночи: то дай ему закурить раз десять, то выслушай уже в который раз о себе, что ты «неправильный мужик», что с ним самим не стоит ссориться, что он ни за что мне не простит его сгоревшего туалета.

Уже открывая защелку входной двери и машинально спрашивая «кто там?», почувствовал, что это не сварщик.

Ну да, на крыльце под дождем стояла та самая «лапушка».

– Ты один?

Господи, какое теперь это имело значение!

– Один… Тебя будут искать твои дружки.

– Не будут. Они уже в городе.

Вот она и пришла. И что дальше? Скорее всего – ничего. Какая жалость!

Не пришла бы, и тогда я мог бы фантазировать, воображать себе что-то несусветное, и, может быть, тогда бы родились стихи.

– У тебя такой домище! Покажешь?

Прошлась по второму этажу, заглянула на мансарду – на третий…

Уже потом, сидя у камина, просушивая свою пышную шевелюру, оценила:

– Это все потянет на хорошее состояние… А еще и банька?!

– Банька…

– Богатенький дядя. Ты женат?

С первых секунд она меня начала раздражать, но теперь, когда пригляделся, уже не воспринимал как равную, а на детей обижаться глупо.

– Женат, конечно. И не один раз. – По-следние слова – это уже кокетство, это уже рука помощи тонущей в озере полученных впечатлений.

– Понятно. В твоем возрасте одинокие или лежат в больницах, или пьянствуют.

Вот тут-то и можно было ей предложить уйти. Проводил бы до трассы, посадил на попутную.

– …Ты не обиделся? – она схватила меня за уши и чмокнула в нос.

– Не обиделся… Я тоже иногда пьянствую, иногда лежу в больнице.

– Ладно-ладно! Давай оставим это… Ты тут охраняешь свой дом? А как же твоя жена?

– Оставь ее. С ней все нормально.

– И с моим все нормально.

Господи! Она еще и замужем. Попалась кому-то роскошная сумасбродочка!

Собственно говоря, я уже притомился, не прочь бы и баиньки, уже подумывал о том, как бы ее спровадить утром пораньше, чтобы, не дай бог, сварщик или еще кто из соседей, если придут по своим делам, не увидел эту бело-алую «мадонну».

– Ты, наверное, думаешь: притащилась какая-то проститутка и морочит мозги…

«Ну-ну, говори-говори… Теперь тебе пора сказать, что твой муж такой и сякой».

– А у меня было всего три парня… Мама и сейчас считает, что я девственница.

«Хм, а что это она про мужа говорила?»

– А папа тоже так думает?

– У него другая семья. Но он богатенький. Нам неплохо подбрасывает. Давай выпьем?

Она подтянула к столу сумку, вынула игристое итальянское, плоскую бутылочку «Смирновской». Еще там был шоколад, какой-то паштет, сервелат.

Можно было бы отказаться и лечь спать, но не хотелось, чтобы она обозлилась и ушла. Кому нужен душевный дискомфорт? Провожать бы не пошел – устал, а мало ли что с ней могло случиться ночью там, в лесопосадках?! Думай потом, переживай.

Перешли на кухню.

– Слушай, а может, у тебя и нет никакой жены?

Она уселась мне на колени и обхватила за шею руками. Боже! Что она такое до этого пила?! Изо рта пахнуло чем-то прокисшим до рвотного чувства.

– Есть! Есть и любовница.

– И ты ее любишь?

– Кого?

– Любовницу.

– А «любишь» – это как?

– Ну, как-как! Не только с ней спишь, но и все остальное.

– Все остальное – пожалуй. А вот спать не сплю.

– А-а… Она тебя не любит.

– Почему же, по-своему любит, но этого не понимает.

– Придумываешь! Если кого любишь, с тем и спишь.

Поплескивая в стаканы винцо и водочку, пожевывая сервелатик, я излагал гостье теории о любви и ненависти между полами в нашей стране, именно в нашей, в которой чувствовал, размышлял, жил достаточно долго. Говорил об унижении государством человеческого достоинства, о том, что мужчина не в состоянии нормально обеспечивать семью, а женщина вынуждена быть мужеподобной…

Вот ей дались все эти высокие материи! Не знаю, в какой мере она меня слышала, скорее всего ни в какой, потому что продолжила свою мысль, как будто и не было моего долгого монолога:

– Если кого любишь, с тем и спишь!

– Ну-ну… Мысленно. Спина к спине. И в разных квартирах!

– Ты просто жлоб!

– А ты, надо подумать, сказочная принцесса!

– Не принцесса, но ты сам говорил только что, что женщина должна быть женщиной и нечего мужские дела на себя брать!

– Ну, это сказано вообще…

– А я тут у тебя – не вообще! Пригласи сюда мужика и беседуй с ним!

– Слушай, детка! Я тебя сюда за руку не вел…

– Еще б ты за руку вел! Если ты такой осторожный, то нечего было под фары лезть! Обошел бы нашу «тачку» стороной и спал бы себе спокойно…

Она разрыдалась. Картина была не из приятных: слезы, полосы косметики, испачканные тушью кулачки… Очень мощное оружие – слезы.

Я намочил полотенце, помог ей привести лицо в порядок. Облегченно вздыхая, на остаточном полувсхлипе сказала:

– А если это любовь с первого взгляда? Ты мне там показался под дождем таким мальчоночкой.

– Ничего-ничего, – продолжал я успокаивать, – первый взгляд прошел, с ним и любовь потихонечку отбыла восвояси. Давай-ка укладываться. У меня много завтра дел, надо рано встать.

– А-а… Как знаешь…

Уложил ее в каминной, а сам устроился на кухне и почти сразу же уснул.

Спустя какое-то время со словами «там я совсем околела» она залезла ко мне под одеяло. Подрагивала то ли от холода, то ли от похмелья, то ли это было нервное. Я замер, а она ворочалась, двигалась, прижималась короткими рывками, гладила мне грудь, живот.

– Ого! А я сначала подумала, что ты импотент.

– Импотент и есть. – Я крепко сжал ее кисть и медленно отвел от своего паха.

А в душе сумятица, мысль одна: если бы это была та, другая… ну и допустим, что это она и есть. Чуть было не опрокинул гостью на спину. Да что там врать! Опрокинул. Это было не тело, это был нежный огонь, кровь с молоком… что там еще… какие еще есть слова о таких соблазнительных телах?!

«А что будет завтра? Да! Как ты будешь завтра лгать и изворачиваться?» – то ли сам Бог послал эту мысль, то ли она всегда гнездилась где-то внутри меня.

В самое напряженное место вошла слабость. В тот же миг гостья резко повернулась и, уже лежа ко мне спиной, прошептала:

– Давай спать. Ничего не думай. Все равно ничего бы не вышло. Я бы тебя не пустила.

Спали мы или были в полудреме? Наверное, и спали тоже. Поднялся я, как подумалось, часов в девять утра. Посмотрел на часы и не поверил. Полдень. Ну вот! Опять все не как надо, торчать ей тут до самых сумерек. Не станешь же демонстрировать соседям это божье создание.

Оставив ее спать, вышел во двор. И вовремя. Ко мне направлялся сосед-сварщик. Отшучиваясь, извиваясь и пританцовывая, я договорился с ним о том, что за четыре бутылки водки его два мешка цемента перекочуют ко мне, но не сейчас, не сразу, чуть позже – завтра, в воскресенье, ровно в полдень. Водку я еще должен был купить.

Сосед растрогался и предложил мешки забрать тотчас же.

Носил цемент, копал в погребе яму – авось до воды дойду, и будет в доме собственный колодец.



