Рожденная на Земле
Вита Оза








Вита Оза

Рожденная на Земле



© Оза В., 2017

© Богданович Я., 2018

© Оформление. «Мон литера», 2019




Вместо предисловия


Будильник. Один, через 15 минут второй, затем третий. Как же не хочется просыпаться! Дорога с тремя пересадками, на которую убила больше часа. И все ради чего? Ради того, чтобы попасть к человеку, который «попытается помочь тебе разобраться с внутренними проблемами личного характера»… Примерно с такой установкой я проснулась ни свет ни заря и поехала в Боровляны.

С горем пополам нашла нужный адрес. Обычная новостройка в пригороде. Поднимаюсь на нужный этаж, звоню в дверь. Мне на встречу выскакивает небольшая белая собачонка, а вслед за ней появляется невысокая хрупкая блондинка с длинными вьющимися волосами, с ясным открытым взглядом и улыбкой на лице. На первый взгляд могло показаться, что она не намного-то и старше меня, и в моей голове тут же промелькнула мысль: «Ну и зачем все это? Что это поменяет? Бред какой-то!» А весь ее вид как бы говорил: «Тааак, интерееесно, с чем же я имею дело на этот раз?» Могла ли я на тот момент подумать, что встреча с ней в корне изменит всю мою жизнь? Конечно нет! Скепсиса и недоверия было хоть отбавляй.

Но сейчас не обо мне, а о ней. Все о ней, об О. В.

О человеке больше рассказывает не энциклопедическая биография: родился, учился… А то, так как он повлиял на жизни людей и чем запомнился миру. Однако об О. В. говорит все. Даже не говорит, а гремит. Такой она человек: на какой бы жизненный виток она ни переходила, всегда с блеском, всегда с отличием, всегда с глубиной и осознанностью, а главное – с любовью!

Нельзя сказать, что О. В. самой собой сделали исключительно жизненные трудности, мне кажется, она родилась на этот свет «пришельцем». Жизненные трудности стали лишь катализатором. Опосредованной причиной, которая открыла ее людям.

– Ну, здравствуй. Проходи, надевай тапочки. Рикки, дай девочке разуться!

Я не знала, куда себя деть, от неловкости и стеснения. Зашла в квартиру. Разулась, поставила сумку. Затем О. В. провела меня на кухню, где мы расположились друг напротив друга.

– Итак, рассказывай!

Вот как просто и незатейливо начался мой путь, по которому вела О. В.

Взгляд. Вот что поразило меня с первого мгновения нашей встречи. Знаете, тот самый взгляд, перед которым чувствуешь себя абсолютно голым? И я не имею в виду одежду, скорее душу. Как будто тебя видят насквозь. Нет, не изучают, не оценивают. А видят всю твою суть и естество. Неприятно, не правда ли? Ведь мы все так уверены в том, что никто не увидит наши слабости, обиды, боль и, порой, пороки. Нам кажется, что наши маски социально активной личности мастерски слеплены, и под ними нас не достать, не подковырнуть и не уколоть. Но неприятно лишь до тех пор, пока не осмелишься взглянуть сам на себя. О. В. видела. Видела все как есть, без декораций, без фильтров. И помогала увидеть самого себя людям. И я не стала исключением.

Страшно ли открываться людям? Несомненно. А вот перед О. В. открыться было не страшно. Наоборот. Хотелось рассказать ей все, начиная от бытовых событий, заканчивая глубинными переживаниями. Ведь она никогда никого не осуждала, ничего не навязывала и ни к чему не принуждала. Магнетизм свободы и легкости, которую ощущал, когда ей открывался, это лишь еще одна уникальная способность О. В.

О. В. образованна и деликатна. Но в ней никогда не ощущалось интеллигентной чопорности. Скорее, обволакивающий уют и ясная простота. А от ее «Янусик» и вовсе можно было растаять.

О. В. – это прозрачность, чистота и искренность. По-детски открытая миру, она вела за собой людей. Вела за собой к самим себе! Как поводырь ведет слепых по оживленной улице.



    Янина Богданович


Людям, рожденным на Земле, посвящается…












Глава 1


Она стояла… Хотя разве бесплотные существа могут стоять? Скорее она находилась в подвешенном состоянии. Именно так бы описал это положение человек, но она еще не была им, но совсем скоро должна была родиться на Земле. И от этой страшной мысли ее энергетическое поле начинало вибрировать и менять цвета. Но что же делать, пришло время. Через это прошли все Гаанцы, а на Земле их называют Души.

Стоя перед большим экраном, через который она и сделает выбор нового рождения на Земле, ей почему-то вспомнилось ее первое появление на этой планете.

Она родилась княжной на Руси с именем Ольга, и с самого детства ее жизнь была уже расписана и установлена. Все что от нее требовалось, это только послушание и кротость. Хотя учили ее конечно и танцам, и вышиванию, и необходимому этикету, который положено соблюдать княжне. Бог мой, как это сложно вспоминать сейчас, когда этот период твоей земной жизни уже пройден! А тогда, когда ты живешь эту жизнь, когда тебе только 16 лет, ты только и думаешь о том, что скоро тебе представят твоего будущего супруга. Мечтаешь, как он посадит тебя на коня и повезет в прекрасные края. И тогда, когда все это вдруг заканчивается в одно мгновение, потому что на твое княжество напали варвары и почти все уже убиты, ты не имеешь права бояться: ведь ты же княжна!

Поэтому стоя на башне ее только что рухнувшей крепости, она смотрит вдаль и сама не понимает, на что надеется. Страх внутри нее смеется, ведь еще немного и она его впустит в свою душу, и он ждет этого момента. Но ей повезло, повезло в том, что не пришлось вести борьбу с собой и страхом: она была убита стрелой, выпущенной одним из варваров. Вот так для нее было закончено первое появление на планете Земля…








«Только сейчас я поняла, как мне повезло в мой первый раз. Я мало прожила в человеческом теле, да и жизнь была лишена больших трудностей: никаких сложностей с пропитанием, одеждой и крышей над головой. Например, моей подруге Сани не так повезло. Дело в том, что когда ты первый раз должен родиться человеком, то можно сказать, что выбор твоей человеческой жизни скорее случайный, чем осознанный. Да, да именно твой выбор, хоть иногда он кажется непонятным и необъяснимым, но это только потому, что при рождении программа блокирует память и, став человеком, ты совершенно не понимаешь, зачем ты здесь и что делать. Вот так все человечество и мучается, пока не возвращается опять в бесплотное существование. Да уж, они все продумали… Пока ты в животе как эмбрион и пока только рожденный, ты помнишь все и знаешь, зачем на этой Земле и что тебя ждет, поэтому так и орешь. Но говорить-то не можешь!.. А когда уже можешь что-нибудь сказать, уже ничего не помнишь…

Ладно, что-то я отвлеклась, так сказать, ушла в философствования. Это всегда мне мешало в человеческой жизни. Так вот, моя подруга Сани в свой первый раз родилась в Европе, во Франции. Родилась в беднейшей семье, хоть и голубых кровей, так сказать. Сани нужно было все время думать, как не остаться голодной и раздетой, для этого нужно было зарабатывать деньги. Как только они появились на Земле, стали иметь огромное значение. Но, слава Богу, по выбранной ею программе, у нее была прекрасная внешность и дивный голос. В итоге, пройдя много разных испытаний, она стала известной певицей и так зарабатывала себе на жизнь. Однако, прожив почти до старости, все же не успела разобраться в поставленных самой себе задачах и тем самым изменить свою жизнь на Гаане.»



– Эй, Рика, ты где? Опять сидишь у этого экрана? – Сани появилась рядом со мной.

– Да, мне так хотелось побыть одной и подумать о моей следующей жизни.

– Вот так спряталась! Тебя трудно не заметить: от своих эмоций и переживаний ты так и светишься разными цветами. Если бы Учитель тебя сейчас увидел, он бы просто затвердел от негодования, – Сани засмеялась. Ее смех был нежный, как колокольчик. (Только подумать: всего лишь пару десятков миллионов лет назад Гаанцы не умели смеяться!)








– О, даже не думай про это, вдруг он услышит. – И Рика вся завибрировала. Сани опять рассмеялась.

– До чего же ты трусишка, это надо исправлять, срочно! Теперь я точно знаю, какое следующее задание тебя ждет, думаю, и ты это знаешь.

– Послушай, все не так просто, да и выбрать себе тело для рождения у меня никак не получается. То я думаю быть мужчиной с судьбой военного. – При этом Рика все это представляла в очень точных образах, поэтому у Сани не было сложности в понимании подруги. – Ведь на войне солдат не должен знать страха. Но в ту же минуту мне кажется это таким банальным…

– Это точно: банально и просто. А потом ужасное питание, никакой гигиены в военное время, от тебя все время будет дурно пахнуть.

– На войне некогда думать о том, как пахнешь, а думаешь, как выжить и победить.

– Вот я и говорю: банально и просто. Ведь выбора нет, в таких условиях ты вынуждена не бояться, иначе тебя быстро убьют, и ты пойдешь на новый цикл рождений.

– Что правда, то правда. А как я не люблю этот процесс рождения! Б-р-р… Ладно, когда ты еще эмбрион, можно спокойно обо всем подумать, а вот…

– Ну, конечно, просто ты не попадала в другие ситуации.

– В смысле?

– Мне вот рассказывали, что кое-кто, тоже достигший возраста, собирался на свое первое рождение и по своему незнанию, а может и от упрямства, выбрал сразу, представь – без опыта…

– Боже мой, да говори уже быстрее.

– Я и говорю, выбрал сразу рождение у матери, которая не хочет этого события и заранее его не любит.

– Не поняла, кого не любит?

– Ребенка своего, не любит, не хочет, не ждет, – четко проговаривая каждое слово, ответила Сани.

– И что тут страшного? – искренне удивилась Рика.

– Страшное то, что отсутствие энергии любви отражается сразу на ребенке, даже пока он эмбрион. А он когда выбирал такой параметр, этого не знал. Вот пока он там созревал в животе и, как ты говоришь, спокойно себе все обдумывал, Корректоры изменили некоторые параметры. Были добавлены физические болезни, дополнительные, я имею в виду, и, конечно, трудности в судьбе, серьезные препятствия, так сказать.

– Я в шоке. И, я так понимаю, он этого не знал.

– Ну да, ведь он выбрал сразу сложную версию программы, его никто не заставлял, он сам принял это решение.

– Ты знаешь, есть еще кое-что, и именно это усложняет мой выбор новой жизни, – сосредоточенно сказала Рика.

– Так, ты опять бросилась в усложнение ситуации, – отозвалась Сани.

– На этот раз нет. Я очень объективна в своих размышлениях. Просто ты не знаешь, что мое прошлое воплощение прошло по низкой касательной. Я делала Переход.

Смысл слов Рики не сразу стал понятен для Сани, но уже через минуту она стала вибрировать и переливаться разными цветами от одолевающих ее эмоций.

Рика рассмеялась.

– Вот видишь, у каждого свой порог страха. До тебя дошел смысл моих слов. И теперь, надеюсь, ты до конца поймешь, как сложно мне сделать выбор.

– Я же не знала… О, боже, как ты на это решилась? Да и зачем? Ты ведь даже не прошла малого круга воплощений.

– Ты, видимо, забываешь, что я вхожу в центральное звено и нас готовят по интенсивной программе.

Мысли Рики в одно мгновение унеслись в те времена, когда она выбрала программу рождения с Переходом.



«Это действительно сложное задание. Как правило, по такой программе отправляют только уже хорошо подготовленные души. Это те Гаанцы, которые прошли малый круг воплощений, соответственно выполнили многие задания и имели хорошую базу для осуществления Перехода на сторону Тьмы. Безусловно, родившись на Земле, ты все забудешь, однако, приобретенные навыки будут являться твоей базой, твоей основой, если выразиться по-человечески – будут твоей интуицией. Да и в полученной жизни тебе будет даваться только три возможности отказаться от Перехода, но при этом тебя будут искушать постоянно и изощренно. Попробуй устоять! Я не смогла. Меня подловили на банальном – на желании богатства и власти.

Семья, в которой я родилась, была бедной, но уважаемой, потому как моя бабка была знахаркой, лечила травами и заговорами. К ней шла вся деревня, платили, кто чем мог, в основном продуктами. Так мы и выживали. Прежде, чем умереть, бабка выбрала меня для передачи своих знаний, но предупредила, что использовать их можно только для благих дел, для помощи людям. ”Будь осторожной! Темная сторона не так далеко, как кажется. Не успеешь заметить, как окажешься у них в услужении. Люби всех, детка!” – сказала моя бабка и померла…»



– Рика, Рика, очнись! – звала Сани. – Мне надо удалиться, меня вызывает Смотритель. Увидимся позже. Хорошо?

– Да, конечно, – ответила Рика. Остаться одной в эту минуту было даже лучше, ведь она могла погрузиться в свои воспоминания.



«Я стала понемногу помогать людям, училась готовить разные снадобья. Я не понимала, как это происходит, но видела прошлое и будущее пришедшего человека, знала всегда, что ему нужно и как помочь. Вскоре про меня стали говорить, что я ведьма. Ну не может человек знать, что было и что будет, наверняка! Такое подвластно либо Богу, либо Дьяволу. Естественно, к божественным людям меня не причислили: то было время святой инквизиции. Считалось, что только она может говорить с Господом и получать от Него помощь. Всем остальным это не дано. Вот так и со мной. Я понимала, что скоро за мной придут, а возможно и за всей моей семьей.

Размышляя о своей жизни, я начинала злиться на всех людей: ведь это из-за них я и моя семья можем погибнуть. Вот она, благодарность за все, что я и моя бабка делали, а это ведь непростая работа – помогать. Сколько сил, терпения и силы воли требуется от человека! Но разве эти тупые деревенщины могут это понять? Безусловно, нет! А я, обладая такими способностями, должна вот так погибнуть? Ну уж ни за что!..

Я покинула родной дом и отправилась в большой город, чтобы стать богатой и известной, может даже служить в самой инквизиции и потом вернуться в деревню знатной дамой, чтобы все мои недоброжелатели задушились от зависти. Чем дальше я удалялась от дома и все больше размышляла, тем больше во мне накапливалась злость и ненависть ко всем и ко всему. Даже свою семью я стала ненавидеть. Да-да, ведь это именно они не давали возможности мне стать известной и богатой. “Доченька, помни всегда о милосердии и любви к Господу и ко всему живому на Земле. Эти люди бедны и несчастны, не требуй от них слишком многого. Радуйся даже, когда они никак не могут тебе отплатить за твой труд. Но ты ведь смогла помочь, вот что важно” – так мне все время говорил отец. Ненавижу, ненавижу!.. А знал ли он, как это сложно – помогать другим, сколько сил я на это тратила? Да ничего он не знал… Сам-то ходил на свое поле работать. Это может каждый. А вот лечить других – нет. Так, значит, я уникальна, значит, я должна жить достойно.

Вот так я рассуждала, отправляясь по новому пути своей жизни, который я выбрала сама. Конечно, если бы у меня за плечами было больше опыта…»



Каждый раз, отправляясь в человеческую жизнь, каждая душа выбирает для себя задание. Например, научиться правильному отношению к материальным вещам. Тогда Ваша земная жизнь протекает либо в постоянных денежных трудностях – и Вам необходимо научиться к ним правильно относиться, либо в Вашей жизненной программе Вы очень богатый, но при этом чрезмерно расчетливый и жадный человек. Вариантов много. И жизнь Вас будет учить, что материальное не может стать Вашим богом, что нужно стремиться и к духовному развитию. Соответственно, в жизни Вас будут сопровождать различные ситуации, которые и будут учить заложенному до Вашего рождения. А координаторы и контролеры, которые, безусловно, за Вами наблюдают и Вам помогают, будут стараться вывести Вас на нужный рубикон.

Или может быть вариант проживания Вашей жизни с задачей научиться прощать и любить. И вот на жизненном пути Вам все встречаются какие-то негодяи, которые делают Вам больно: то предают, то разочаровывают, то просто сильно ранят своим отношением и поступками. Вся жизнь превращается в череду слез, разочарований и обид. Надо самому, проходя этот жизненный путь, додуматься, что ни обиды, ни злость и слезы никак не изменят ситуации, мир не изменится. Да, впрочем, он и не виноват в Ваших несчастьях. Тут работает лишь одна непреложная истина, которая известна каждому Гаанцу: если хочешь, чтобы мир изменился вокруг тебя, изменись сам. Измени свое отношение к происходящему, полюби каждого человека в своей жизни и умей простить, не смотря ни на что. И именно с таким восприятием жизни можно в ней что-либо изменить и реализовать поставленную задачу.




