Мировой город Харьков
Елена Леонидовна Зеленина


Настоящая история






Елена Зеленина

Мировой город Харьков Книга для школьников и их родителей





Слово к читателям







Дорогие читатели!

Если вы держите в руках эту книгу, значит, вы любите свой город и интересуетесь его историей. Вы, безусловно, знакомы с главными улицами и площадями Харькова. Из сотен других памятников Великому Кобзарю вы выделяете именно наш выдающийся монумент Тарасу Шевченко, другого такого нет нигде в мире. Центральный парк имени Горького, улица Сумская, Зеркальная струя – это те жемчужины, достопримечательности, которые создают неповторимый облик Харькова.

И вы, наверняка, задумывались: как возник наш любимый город? Сколько ему лет? Кто его создавал? Какие выдающиеся люди здесь жили, работали, учились, возводили исторические объекты, сочиняли музыку, писали картины, делали научные открытия, и почему Харьков называют научной столицей Украины?

Для того чтобы ответить на эти вопросы, и была написана книга «Мировой город Харьков». Прочитайте ее, и город расскажет вам свою историю, откроет свои тайны.

Надеюсь, что читая эту книгу, вы, так же, как и я, захотите не только восхищаться величием и красотой нашего города, но и приумножить ее.

Ведь где бы вы ни находились в будущем, чем бы ни занимались, вы навсегда останетесь харьковчанами. И именно это объединяет нас всех, таких разных жителей Первой столицы.

С пожеланием успехов и удачи,



    Ваш Владимир Семиноженко,академик Национальной академии наук Украины, почетный гражданин города Харькова




Сколько лет Харькову?







Казалось бы, наука, в том числе и историческая, знает многое. Но, к сожалению, не все. Когда появился в пойме пяти рек – Лопани, Харькова, Уды, Немышли (Немышлянки) и Нетечи – город Харьков?

Это было так давно, что ученые и краеведы спорят о точной дате.

Первое известное историкам письменное упоминание о Харькове относится к 1655 году. Именно тогда чугуевский воевода Сухотин получил царскую грамоту на строительство укреплений над рекой Лопань.






Герб Харькова



Официальной же датой основания города, от которой ведется современное начало его летоисчисления, считается 1654 год. Именно тогда здесь появились служилые люди, которые задумали строить первые городские укрепления, а в 1656-м Харьков стал центром воеводства.






Старинный герб города, утвержденный Екатериной II в 1781 году, с официальным описанием



Значит, в 2019 году, когда выходит в свет эта книга, нашему любимому городу исполняется уже 365 лет.

Герб Харькова представляет собой геральдический щит. На его зеленом поле изображены перекрещенные рог изобилия, наполненный плодами и увенчанный цветами, и кадуцей – золотой жезл с серебряными крыльями, обвитый змеями серебряного цвета. В роге находятся красные яблоки, желтые груши и сливы, оранжевые абрикосы и синий виноград.






Флаг Харькова с 1995 года



Зеленый цвет в геральдике означает надежду, радость, благосостояние. Рог изобилия – природные богатства. Кадуцей – неизменный атрибут бога Меркурия, который в эпоху античности считался покровителем торговцев, путешественников, парламентариев. Змеи, обвивающие кадуцей, символизируют мудрость.

Вопросы основания Харькова рассматриваются и в уникальной монографии Д. И. Багалея и Д. П. Миллера. Книга «История города Харькова за 250 лет его существования» писалась больше 10 лет и вышла в двух томах-фолиантах в 1905-м и 1912 годах.






Д. И. Багалей, Д. П. Миллер.

История города Харькова за 250 лет его существования






Загадка рождения города





Донецкое городище. Окраина Харькова



Ну, как же так? Неужели наш город так молод? Всего 365 лет! Конечно, и в Украине, и в мире есть города намного – на сотни и даже тысячи лет – древнее. А чем древнее город, тем богаче его история, тем больше поводов им гордиться.

Может быть, есть смысл поискать и более старые следы обитания людей на нашем весьма удобном для жизни месте?

А место, действительно, замечательное. Три сотни лет тому назад в наших реках было много рыбы, в густых окрестных лесах водилась дичь, а многовековые дубовые рощи давали великолепный строительный материал для сооружения крепости и жилья.

Каждое новое поколение харьковчан старательно ищет следы первых основателей родного города. И находит!






Ипатьевская летопись – один из древнейших летописных сводов и важнейших документальных источников по истории Киевской Руси. Середина 1420-х годов



Так, найдены документы, в которых еще с 1644 года упоминается междуречье рек Харьков и Лопань и то, что эти земли принадлежали чугуевским служивым людям. В 1653 году сюда приходит первая партия поселенцев – 33 человека.

Есть основания полагать, что и намного раньше люди облюбовали эти места для жизни.

На территории нынешнего Харькова найдены около 70 археологических памятников разных эпох. Древнейшему из них – стоянке первобытных охотников (каменный век), обнаруженной у станции Основа, – 10 тысяч лет. На юго-западе, на правом берегу реки Уды, находится известный археологический памятник – Донецкое городище. Здесь во второй половине X века на месте бывшего раннеславянского поселения возник древнерусский город Донец, который упоминается в Ипатьевской летописи под 1185 годом в связи с походом новгород-северского князя Игоря Святославовича против половцев.






Фрагмент экспозиции Музея археологии ХНУ имени В. Н. Каразина



В 2006 году Слобожанская археологическая служба провела раскопки на ул. Квитки-Основьяненко, где ученые обнаружили керамику, датированную XIII—XIV столетиями. Это взбудоражило харьковчан: ведь находка свидетельствовала о том, что здесь были поселенцы во времена Золотой Орды – в XIII—XIV веках.

Если вести отчет с тех времен, то городу не менее 600 лет!

А год рождения современного Харькова все же наука определяет как 1654-й. В городе даже сегодня есть семьи, ведущие свой род от первых поселенцев и живущие здесь из поколения в поколение более 300 лет.




Что такое Шарукань?





Половцы.

Миниатюра из Радзивилловской летописи XV века



Некоторые ученые связывают Харьков с половецкой столицей Шарукань (Харукань) XI—XIII веков. Даже такой авторитетный ученый, как академик Б. А. Рыбаков (1908—2001), отождествлял Шарукань с Донецким городищем (всего в 10 км от центра нынешнего Харькова).

Одни считают, что слово «шарукань» по-половецки означает «стоянка пастухов», от слов «шару» – пастух и «кань» – место.

Другие предполагают, что Шарук-хан – это имя половецкого хана.

А писатель Василий Ян (1875—1954), автор романа «Чингиз-хан», также признавал эту теорию. Существует еще одна версия, утверждающая, что слово «Харьков» – это трансформированное «харкобе», что в переводе с тюркского языка означает «мелководная речка».

Все эти предположения будоражат фантазию и зовут нас к новым исследованиям. Ведь научным открытиям нет предела. Возможно, будущие поколения харьковчан обнаружат еще более удивительные сведения и выдвинут убедительные версии более раннего основания Харькова и найдут доказательства.






Каменные бабы: древние памятники сакрального искусства половцев (кипчаков) XI—ХIII веков






Карта-схема: Шарукань у южных пределов Руси: обозначена у правого притока Северского Донца реки Донец (ныне – Уды), в районе Харькова. Составил: Юрий Коряков






Фрагмент экспозиции Музея археологии ХНУ имени В. Н. Каразина






Кто такой Харько?


Вы уже обратили внимание на находящуюся на проспекте Науки величественную конную статую «казака Харько», который, подняв копье, направляется верхом на закат солнца.






Легендарный основатель Харькова – казак Харитон. Открытка времен Российской империи



Это собирательный образ казака-первопоселенца Харькова, в котором воплотились основные характеристики служилого человека того времени. У него должны быть и верный конь, и острое копье, и сила молодецкая. Это казак-воин, защитник границ родной земли.

Кто же мог быть прототипом легендарного Харько?

В 1767 году в хронографическом описании Харькова, подписанном есаулом Максимом Горленским, впервые было упомянуто имя Ивана Каркача, осадчего (поселенца-основателя) небольшого деревянного городища. Выдающийся историк Дмитрий Иванович Багалей (1857—1932) склонялся к мнению, что такая личность существовала на самом деле, утверждая, что Каркач и есть первый осадчий Харькова.

Закладку крепости на месте харьковского городища связывают с именем другого воина – московского воеводы Селифонтова.

Времена были неспокойные. Практически весь XVII век продолжались войны: то польские войска наступали с запада, то с юго-востока нападали на наших предков турки и татары. Татар успешно громил на подступах к городу бравый полковник Григорий Донец.

Под защиту воинов сюда устремились беженцы – переселенцы из Западной Украины, которых прогнала с родных мест война с Польшей. Сюда же съезжались служилые люди и ремесленники из ближайших территорий Московского царства. Они селились как на месте городища, так и вокруг него – в слободах. Вот почему эти места и получили название Слободская Украина, или Слобожанщина.






Памятник основателям Харькова в начале проспекта Науки. Скульптор Зураб Церетели



Жил ли на самом деле на берегах реки Харьков казак, звавшийся Харько, или это был простой слободской поселенец – пасечник под именем Харитон, он же – Харько?

Дмитрий Иванович Багалей разыскал в архиве и опубликовал список самых первых жителей, которые называли себя «харьковцы». Так стали известны их фамилии и прозвища – Иваненко, Тимошенко, Ефименко, Гордиенко, Алексеенко, Мельник, Колесник, Коваль, Кушнир, Котляр, Швец, Ткач, Кравец, Журавель, Дудка, Стреха, Ломака, Тетеря, Сыроежка, Горобец, Тихий, Дурной, Кривой, Недбаенко, Москаль.

И среди них находится персонаж с интереснейшим прозвищем – Яков Шарков-зять! Фамилии грамотный писарь фиксировал на слух. А может, все же (Ш)Харьков-зять, Харька, Харитона дочку взявший замуж? В присущей казакам скороговорке нетрудно было жонглировать близкими звуками!

Большинство же ученых считают, что свое название город получил от реки Харьков. Название это впервые упоминается в «Книге Большого Чертежа» (подробном описании территорий), составленной в 1627 году. Однако и происхождение названия реки до сих пор остается невыясненным.

Вот какие загадки оставили нам предыдущие поколения. Нужно только научиться внимательно вслушиваться, вчитываться в имена, названия и звуки. Так наши далекие предки сквозь века продолжают рассказывать нам о себе. А конная статуя на проспекте Науки воплощает в себе и Ивана Каркача, и Воина Селифонтова, и Григория Донца, и пасечника Харитона, который в случае опасности также седлал коня и брался за копье для защиты своей семьи и своей земли.

Харьков долгое время оставался полковым городом Слободского казачьего полка. Казацкое объединение было разбито на сотни и десятки во главе с атаманом, сотниками и десятниками.






Предполагаемый герб Харькова второй половины XVII века






Что сочинил Квитка?


Прекрасная легенда связывает возникновение Харькова с семьей Квиток. Григорий Квитка-Основьяненко написал рассказ под названием «Основание Харькова. Старинное предание».

Первым поселенцем, пришедшим на земли современного Харькова, автор называет своего предка, а местом, с которого в середине XVII века начинался город, – исторический район Основу. «Основа» и «основание» – слова однокоренные. Неудивительно, что слободу Основу – родовое поместье Квиток – Григорий связывает с основанием Харькова.






Григорий Федорович Квитка-Основьяненко






Дворец Квиток в слободе Основа (не сохранился)



В начале XVII века мальчик Андрей, сын московского боярина, бежавшего за границу и там умершего, попадает в Киев, где его берет на воспитание пан Яселковский. За красоту и добрый нрав панская дочь называет Андрея Квиткой. А вскоре юноша поселяется в доме киевского воеводы и влюбляется в его дочь.

Юные Ромео и Джульетта решаются на побег из Киева и тайное венчание. Влюбленные находят пристанище на берегу реки Лопань.

Андрей Квитка – добрый малый и привечает беглецов из Надднепрянской Украины, которые спасаются от притеснений со стороны польских панов. Так наша местность постепенно обрастает поселениями-слободами, и вскоре весь обширный регион от Полтавщины до курских земель получает название Слобожанщина.

Разумеется, старинное предание, рассказанное Григорием Квиткой-Основьяненко, не рассматривается историками как достоверная версия основания города, это – прекрасная романтическая сказка, написанная талантливым литератором.

Мы все слышали пословицу: сказка – ложь, да в ней намек. Намек состоит в том, что харьковцами, то есть жителями Харькова, становились самые разные поселенцы, приходившие сюда и с запада, и с востока, с юга и севера. Удивительное место Харьков – перекресток многих дорог! Это благоприятствовало добрососедству, росту численности горожан, развитию торговли и ремесел.

Уже во второй половине XVII века в Харькове появляются первые улицы, большинство из которых возникали вдоль дорог, ведущих в другие города. Они лучами расходились от крепости, между ними оставалось незастроенное и незаселенное пространство – так называемые левады.






Могила Г. Ф. Квитки-Основьяненко. Кладбище № 2, ул. Пушкинская, 102






Харьковская крепость





Харьковская крепость в конце XVII века. Графическая реконструкция В. Е. Новгородова

Башни крепости: 1 – Никольская наугольная вестовая; 2 – Московская проездная (новая на месте Шаповаловской); 3 – Протопоповская наугольная; 4 – Чугуевская проездная; 5 – Рождественская наугольная; 6 – Тайницкая водовзводная; 7 – Глухая; 8 – Лопанская проездная; 9 – Деркачевская наугольная; 10 – Московская проездная (старая); 11 – Никольская проездная; 12 – Наугольная; 13 – Троицкая проездная; 14 – Наугольная; 15 – Рождественская проездная. Церкви: 16 – Успенский собор; 17 – Покровская; 18 – Николаевская; 19 – Вознесенская; 20 – Троицкая. (Публикуется по источнику: http://balakliets. kharkov. ua/ocherki/kontury-kreposti).






Харьковская крепость XVII века. Диорама. Художники: Л. Шматько и И. Карась



Каждый пограничный старинный город начинался с крепости. Харьков укреплялся на горе, с обеих сторон которой несли свои воды реки Харьков и Лопань (сегодня это место известно под названием Университетская горка).

Так на окраине тогдашнего Московского царства выросла самая настоящая крепость с десятью башнями, три из которых были проезжими, то есть через них можно было въезжать в крепость и выезжать из нее.






С. И. Васильковский. Казачий двор



Строили крепость жители поселения под руководством представителя воеводы Воина Селифонтова. Дубовая стена, длина которой по периметру превышала километр, была двойной, а перед ней – глубокий ров и вал.

Восточная стена крепости проходила по краю нынешней площади Конституции от Университета искусств до Дворца труда, южная – от Дворца труда и до ЦУМа, западная – по краю Университетской горки до Каскадного сквера и северная – от Каскадного сквера и до Университета искусств.

Башни, расположенные по углам крепости, были наугольными и назывались: Никольская (самая высокая башня крепости), Рождественская, Протопоповская и Деркачевская. Северо-восточную наугольную Никольскую башню называли также Вестовой, ее высота составляла 19,5 метра, и именно на ней находился постоянный сторожевой пост для наблюдения за подступами к крепости. В 1663 году она уже имела грозный вид: на ее вооружении находились 12 пушек, 402 ядра и 8 бочек пороха.

Внутри крепости расположились пороховой погреб и «государев двор», где в хоромах жил воевода. Была «приказная изба», там хранились официальные документы, грамоты, именные книги харьковских поселенцев и служилых людей, рядом размещались конюшня и амбар.

Интересно, что уже с 1670 года, когда под Университетской горкой на Подоле уже существовало укрепленное поселение, крепость стали называть «старым городом».






Евгений Альбовский. История Харьковского слободского казачьего полка



В начале XVIII века, накануне решающей битвы со шведами под Полтавой, царь Петр I объезжал ряд укрепленных городов Украины и 2 июня 1709 года заехал в Харьков. По его приказу наша крепость была существенно расширена на север и вокруг нее построен защитный вал. С конца XVIII века, когда город утратил военное значение, стены крепости разобрали, но еще долгое время стояли уцелевшие башни.




Откуда появились старинные пушки на площади Конституции?





Пушки на площади Конституции



У главного входа в Исторический музей на площади Конституции каждый может увидеть чугунные пушки XVIII века. Они имеют 6-дюймовый калибр, а длина их ствола – 315 см.

В исторической монографии Д. И. Багалея, Д. П. Миллера «История города Харькова за 250 лет его существования» (том 1, 1905) цитируется статья Г. Ф. Квитки, опубликованная в «Литературной газете» (1843, № 36) под названием «Пушки близ дома Дворянского собрания»: «Когда населялся здешний край убегающим народом от угнетений польского правительства, то переселяющиеся сюда со всем своим имуществом паны вывозили и свои собственные пушки. На некоторых из них были вычеканены фамильные гербы владельцев. Когда же из этих поселенцев составились казачьи полки и пришлось им отбиваться от крымских и ногайских татар, силившихся удержать этот край за собою, тогда пушки пошли на защиту крепостей… Пушки исполняли свое назначение исправно, набегавших татар прогоняли порядочно, отстояли место и довели до того, что эта «нечисть» не смела уже показываться к нам, и слободские казаки обращены в мирных жителей, учреждена, на общем положении, губерния, развалившиеся крепости уничтожены, а бывшие в них пушки свезены в Харьков. Негодные к употреблению были сотнями свалены за городом, на пустом месте, близ церкви Жен-Мироносиц, возле которой было городское кладбище…






Старинная алебарда – боевое оружие пехоты






Канонир артиллерийского полка с пальником. Оловянная миниатюра. 1710-е годы



Зимою собрали и те пушки, что валялись за городом на сказанном месте, и отправили все годные и негодные по принадлежности. Но, собирая их, просмотрели две, вбившиеся в землю, они так и оставались. Долго бы там лежали они, да бывший у нас в Харькове военный губернатор города Харькова и гражданский всей губернии, князь Петр Иванович Трубецкой, узнав о тех пушках, представил о том, куда следовало, и получил высочайшее повеление: “Согласно представлению его, отдать те пушки харьковскому Дворянскому собранию, с тем, чтобы оныя были поставлены при выезде из дому, в виде тумб”».

Здание Дворянского собрания было разрушено во время Второй мировой войны, а старинные пушки сохранились для потомков и стоят у входа в Исторический музей.




Свято-Покровский мужской монастырь и собор





Вид на Свято-Покровский мужской монастырь



В 1689 году в северо-западной части крепости, над речкой Лопань, харьковцы построили одно из первых каменных зданий— Покровский собор. Он посвящен великому православному празднику Покрова Пресвятой Богородицы.

Сначала собор Покрова был казацким приходским храмом. Он стоял на своеобразном пьедестале, где расположена зимняя церковь в честь Воздвижения Креста Господня.

В 1726 году в Харькове основали мужской Свято-Покровский монастырь с учебным заведением, поэтому монастырь назывался «училищным».






Памятник 2000-летию Рождества Христова на территории Свято-Покровского монастыря






Покровский сквер с видом на колокольню Успенского собора



В 1799 году утверждается Слободско-Украинская Харьковская епархия православной церкви. С этого момента в Свято-Покровском училищном монастыре пребывают правящие архиереи.

На территории монастыря расположен Архиерейский дом – резиденция митрополита Харьковского и Богодуховского – и епархиальное управление. А перед Архиерейским домом уже в наше время были установлены памятные знаки, посвященные 2000-летию Рождества Христова (памятник Иисусу Христу) и 200-летию Харьковской епархии.

Главной святыней Свято-Покровского монастыря издавна считали Озерянскую икону Божией Матери, которая оберегала Харьков и всю Слободскую Украину.






Вид с Благовещенской площади (в советское время – площадь Карла Маркса). Вверху слева – Свято-Покровский монастырь.

Репродукция старинной открытки






Покровительница Харькова и всей земли Слобожанской





Озерянская икона Божией Матери



Озерянская икона Божией Матери – почитаемая в православной церкви чудотворная икона Богородицы; главная святыня и покровительница города Харькова и всей Слобожанщины.

По старинному преданию, образ был явлен в конце XVI века возле села Озеряны некоему крестьянину, который косил траву и нечаянно рассек косой образ Божией Матери пополам… Очень сильно огорчившись нечаянным событием, он поднял обе половины иконы, с благоговением поместил у себя дома в красном углу, зажег перед ними свечу, горячо помолился, раскаиваясь в содеянном, а утром обрел икону целой и невредимой, остался лишь тонкий след от косы.

В 1797 году Озерянская икона оказалась в Куряжском монастыре, где она находилась 47 лет. Сохранилось предание из биографии Григория Квитки-Основьяненко. В детском возрасте он ослеп. Врачи не смогли помочь мальчику, и тогда мать с сыном отправились в Куряжский Преображенский монастырь, где в то время хранилась Озерянская икона. Мать долго молилась перед чудотворным образом, а затем умыла лицо сына святой водой. Зрение у мальчика улучшилось.

16 октября 1843 года император Николай I утвердил просьбу обитателей Харькова о внедрении крестного хода для перенесения Озерянской иконы Божией Матери из Куряжского монастыря в харьковский Покровский кафедральный собор. Крестные ходы должны были проходить 30 сентября (из Куряжа в Харьков) и 22 апреля (из Харькова в Куряж) по старому стилю в соответствии с престольными праздниками харьковского Покровского собора (1 октября) и Куряжского монастыря (23 апреля).






Крестный ход для перенесения Озерянской иконы Божией Матери. Сергиевская площадь (в советское время – Пролетарская). Фото начала ХХ века



На пожертвования жителей Харькова в конце XIX века на территории Покровского монастыря была построена Озерянская церковь, куда и поместили чудотворную икону.

Еще одна Озерянская церковь была возведена на Холодной Горе. Отсюда, с вершины Холодной Горы, харьковские архиереи благословляли чудотворной иконой Харьков. Однако в 30-е годы прошлого века святыня была утрачена. Остались лишь многочисленные списки.






Куряжский монастырь, часовня, где останавливался крестный ход с Озерянской иконой Божией Матери.

Фото начала ХХ века






Колокола Покровского монастыря





Старинные колокола на подворье Покровского монастыря



У памятника 2000-летию Рождества Христова вы, наверняка, видели старинные колокола, выставленные во дворе Покровского монастыря для всеобщего обозрения.

Эти колокола – признанные шедевры украинского национального литейного искусства, превосходные образцы истории, культуры, мастерства и технологий своего времени.






Колокол завода братьев Самофаловых






Колокол завода П. П. Рыжова






Железнодорожная станция Рыжов, построенная под Харьковом П. П. Рыжовым на свои средства, современный вид



В один ряд поставлены четыре колокола, первый слева – самый крупный «Казацкий Священника Григория», отлитый в Харькове в 1715 году.

Второй и третий колокола изготовлены в селе Песочин, что под Харьковом, на заводе, владельцем которого был известный харьковский промышленник Павел Павлович Рыжов (1885—1917).

Четвертый колокол отлит в Воронеже на заводе братьев Самофаловых. В его декоре можно увидеть образ Святого Николая в сиянии.

Множество колоколов создавалось в память о важных событиях для страны и народа, некоторые из них знаменовали военные победы.






Рекламный лист основателя завода И. И. Рыжова






Харьковский коллегиум





Здание Харьковского коллегиума (1721—1840). Около 1810-х годов. Рисунок современника



Сначала в Харькове существовала переведенная из Белгорода школа-семинария, которая именовалась греко-латино-славянской, а с 1734 года – Харьковским коллегиумом.

Наряду с Киево-Могилянским и Черниговским коллегиумами наше учебное заведение стало образцовым духовно-светским училищем XVIII столетия. Одновременно здесь занимались около 500 детей из разных сословий Восточной Украины.




