Будка поцелуев
Бэт Риклз


Молодежный роман
Книга, по которой NETFLIX снял умопомрачительный фильм!

Встречайте Рошель Эванс – невероятно популярную, милую девчонку… которую никто никогда не целовал. У нее и ее лучшего друга – добродушного Ли Флинна – одна душа на двоих. Без них никто не может представить ни одной вечеринки, и Эль кажется, что беззаботное время развлечений не закончится никогда.

Но однажды в ее веселую жизнь врывается Ной – темпераментный парень, который ни дня не может прожить без драк. Разум подсказывает избегать его. Она не хочет влюбляться, ведь тогда всё никогда не будет, как прежде. Но будка поцелуев, организованная Рошель и Ли на весеннем карнавале, уже открыта, и Ной готов подарить Эль свою любовь…





Бэт Риклз

Будка поцелуев



Copyright © Beth Reeks 2013

© Изображения на обложке – shutterstock.com

© О.М. Медведь, перевод на русский язык, 2019

© ООО «Издательство АСТ», 2019


* * *


У меня в голове не укладывалось, что мой первый поцелуй будет с Ноем Флинном, старшим братом моего лучшего друга. Парнем, который вызывал во мне необъяснимые эмоции и в два счета сводил меня с ума.

Я проглотила слюну, и Ной, похоже, это услышал, потому что удивленно на меня посмотрел. Мой взгляд опустился на его губы: они выглядели такими мягкими и соблазнительными. В памяти всплыл образ Ноя в полотенце… в футбольной форме… И я тут же захотела его поцеловать.

Я могла и не делать этого, если бы не захотела; никто не мог заставить меня поцеловать его. В этом-то и вся проблема: я знала, что могла отступить, но так и не смогла решиться на это.

Мы подались друг другу навстречу.

А вдруг у меня между зубами застряла сахарная вата? Или изо рта пахнет чем-то противным?

Заткнись, заткнись, заткнись!

Мой первый поцелуй…


В память о моей бабушке, которая доказала, что, невзирая ни на что, ты всегда можешь проявлять силу духа.







Глава 1


– Тебе что-нибудь налить? – крикнул Ли с кухни, когда я закрыла входную дверь.

– Нет, спасибо, – отозвалась я. – Я поднимусь в твою комнату.

– Не вопрос.

Никогда не переставала поражаться размеру дома Ли Флинна – практически особняк. Внизу – комната с пятидесятидюймовым телевизором и стереосистемой, не говоря уже о бильярдном столе и бассейне с подогревом на улице.

Хоть это место и было для меня вторым домом, по-настоящему комфортно я чувствовала себя лишь в комнате Ли. Открыв дверь, я увидела, как солнечный свет ворвался сюда сквозь открытые двери, ведущие на небольшой балкон. На стенах висели постеры с фотографиями музыкальных групп, в углу возле гитары стояла барабанная установка, а на модном столе из красного дерева, который хорошо вписывался в интерьер, гордо расположился ноутбук. Правда, как в комнате любого шестнадцатилетнего парня, на полу были разбросаны футболки, трусы и вонючие носки; недоеденный сэндвич возле ноутбука покрылся плесенью; повсюду валялись жестяные банки.

Я откинулась на кровать, наслаждаясь тем, как она пружинит.

Наши мамы познакомились, когда учились в колледже, и жили рядом – всего в десяти минутах ходьбы друг от друга, поэтому я и Ли дружили с пеленок, выросли вместе и вполне могли оказаться близнецами: забавно, но и родились мы в один день. Ли – мой лучший друг. Всегда был и всегда будет, несмотря на то, что порой невыносим.

Он как раз зашел в комнату с двумя открытыми бутылками апельсинового лимонада, зная, что я выпью и его порцию.

– Надо решить, что мы будем делать для карнавала, – сказала я.

– Знаю, – вздохнул он, взъерошив свои темно-каштановые волосы и сморщив веснушчатое лицо. – Разве нельзя организовать кокосовый боулинг? Знаешь, это когда кидают мячи и пытаются сбить кокосы?

Изумленная, я покачала головой.

– Я тоже об этом думала…

– Кто бы сомневался.

Я усмехнулась.

– Но мы не можем. Эту идею уже взяли.

– Почему мы вообще должны придумывать какой-то аттракцион? Нельзя просто управлять всем мероприятием и заставлять других придумывать развлечения?

– Эй! Это ты сказал, что фраза «участие в школьном совете» будет круто смотреться в заявлении в колледж.

– А ты согласилась.

– Потому что хотела попасть в комитет по танцам, – напомнила я. – Я не знала, что нам придется работать и на карнавале.

– Отстой.

– И не говори. А что, если мы возьмем напрокат одну из тех штук… Ну, понимаешь, – взмахнула я руками, – аттракцион с молотком.

– Для измерения силы?

– Да, его!

– Нет, такой уже заказали.

Я вздохнула.

– Тогда не знаю. Выбор небогат – все уже разобрали.

Посмотрев друг на друга, мы одновременно произнесли:

– Надо было начать подготовку заранее.

Мы засмеялись, и Ли, сев за стол, медленно закрутился на кресле.

– Дом с привидениями?

Я посмотрела на него с бесстрастным лицом – точнее, попыталась. Нелегко было поймать его взгляд, когда он вертелся.

– Сейчас весна, Ли. А не Хеллоуин.

– Ну и что?

– Нет. Никаких домов с привидениями.

– Ладно, – проворчал он. – Тогда что предлагаешь?

Я пожала плечами. Правда в том, что я понятия не имела. Мы серьезно облажались. Если не придумаем какой-нибудь аттракцион, нас выпрут из совета, а это значит, мы не сможем занести полезную фразу в наши заявления в колледж.

– Не знаю. Не соображаю, когда так жарко.

– Тогда сними свитер и что-нибудь придумай.

Я закатила глаза, а Ли начал искать в сети идеи аттракциона для весеннего карнавала. Потянув свитер вверх, я почувствовала, как солнце пригревает голый живот. Попыталась вытащить руки, чтобы одернуть надетую под низ майку…

– Ли, – пробормотала я. – Не поможешь?

Рассмеявшись, он встал со стула, и в этот момент дверь в комнату распахнулась. Мне показалось, Ли оставит меня самой выбираться из затруднительного положения, но в следующую секунду я услышала другой голос.

– Господи, ребята, в следующий раз запирайтесь, если хотите сделать это.

Я застыла. Щеки начали пылать, как только Ли поправил мою майку и стянул с меня свитер, – волосы превратились в наэлектризованный веник. Подняв глаза, я увидела старшего брата Ли. Он ухмылялся, стоя в дверном проеме.

– Привет, Шелли, – поздоровался он со мной, зная, как я ненавижу, когда меня так называют. Я позволяла это Ли, но Ной – другое дело. Он просто злил меня. После того как в четвертом классе я накричала на Кэма, никто больше не осмеливался называть меня Шелли. Теперь все обращались ко мне «Эль», сокращенно от «Рошель». Его же никто не осмеливался называть Ноем, кроме Ли и родителей. Все обращались к нему по фамилии – Флинн.

– Привет, Ной, – парировала я, мило улыбаясь.

Он сжал зубы и нахмурил темные брови, будто бросал мне вызов. Я лишь улыбнулась в ответ, и на его лицо вернулась сексуальная ухмылка.

Ной – самый сексуальный парень на Земле. Поверьте, я не преувеличиваю. Он был высоким и широкоплечим; темные волосы прикрывали ярко-голубые глаза, а нос был слегка искривлен – неправильно сросся после драки. Ной постоянно дрался, но за это его никогда не отстраняли от учебы.

Не считая редких «стычек», как мы с Ли привыкли это называть, Флинн был образцовым учеником: получал самые высокие оценки и считался звездой футбольной команды.

Когда мне исполнилось двенадцать или тринадцать, я по уши в него влюбилась, но чувства прошли очень быстро. Я понимала: я не из его круга и никогда туда не попаду. Хоть он был невероятно сексуальным, рядом с ним я вела себя просто, ведь не было ни малейшего шанса, что он увидит во мне девушку, а не лучшую подругу его младшего брата.

– Я привык производить на девушек подобный эффект, но могла бы ты не раздеваться в моем присутствии?

– Мечтай дальше, – саркастично улыбнулась я.

– Кстати, чем занимаетесь?

На мгновение я задумалась, почему он вдруг заинтересовался, но потом забила.

– Мы должны придумать какой-нибудь аттракцион для карнавала, – объяснил Ли.

– Звучит… дерьмово.

– Мы серьезно, – сказала я, закатив глаза. – Все хорошие варианты уже разобрали. Кажется, нам придется выбрать что-то типа… типа «Поймай утенка».

По выражению их лиц я поняла, что это самая худшая из идей, но лишь пожала плечами.

– Да мне все равно. Кстати, Ли, родителей сегодня не будет, так что вечеринка в восемь.

– Круто.

– Эль, попытайся сегодня не раздеваться передо мной на глазах у других.

– Ты же знаешь, что я имею виды только на Ли, – невинно произнесла я.

Рассмеявшись, Ной уткнулся в телефон – наверное, как и Ли, писал всем сообщение о вечеринке, а затем выплыл из комнаты, точно ленивый кот. Я не смогла сдержаться и проводила взглядом его симпатичную задницу.

– Эй, можешь хотя бы две секунды не пялиться на моего брата? – поддразнил Ли.

Я покраснела и пихнула его.

– Заткнись.

– Я думал, он тебя больше не интересует.

– Так и есть. Но от этого он не становится менее сексуальным.

Ли закатил глаза.

– Как скажешь. Знаешь, иногда ты меня бесишь.

Я села за ноутбук, а Ли встал за моей спиной, прижавшись подбородком к моей макушке. Я перешла на следующую страницу, прокрутила вниз, пробежав взглядом результаты поиска.

Кое-что бросилось мне в глаза, и в этот момент раздался голос Ли:

– Постой-ка.

Мы несколько секунд смотрели на экран. Затем он выпрямился, а я развернулась в кресле – наши лица озарили одинаковые улыбки.

– «Будка поцелуев», – произнесли мы одновременно.

Ли поднял руку, чтобы дать мне пять, и я ударила его по ладони.

Это будет очень круто.




Глава 2


Мы установили плату в два доллара за поцелуй. Какой бы аттракцион мы ни придумали, в школе нас уже ждала примитивная кабинка, но нам еще понадобилось бы много розовых и красных украшений. Я хотела использовать и черные, но Ли величественно произнес:

– Сейчас не Хеллоуин, Шелли.

– Ладно. Будем придерживаться розово-красной гаммы.

– Тогда что нам понадобится? Ленты, гофрированная бумага, тесьма… Что-то вроде этого, да?

– Наверное. Эй, как думаешь, мы сможем на уроке труда сделать большой баннер?

Я не хотела посещать уроки труда, но выбор стоял между ним и домоводством. После кексовой катастрофы в восьмом классе я старалась держаться подальше от плиты, хотя, наверное, в жизни мне пригодились бы кулинарные навыки.

– Почему бы и нет. Наверное, мистер Престон не будет против.

Я кивнула.

– Круто. Мы можем попросить спортсменов и чирлидерш стоять у будки. Нам нужны четыре человека. Тогда они смогут меняться.

– Неплохая идея. Но кого попросить?

– Ну… Саманта и Лили точно согласятся, – задумчиво протянула я. – И могут позвать других девчонок.

– Супер! А я позвоню парням.

Я достала свой сотовый и отыскала телефоны девчонок. Мы с Ли не принадлежали ни к какой компании; просто тусовались, с кем хотели, а значит, у нас были номера многих ребят. Ли – харизматичный и располагающий к себе, а я шла с ним в комплекте. Конечно, у нас были близкие друзья – и все парни.

Я набрала номер Саманты, и та прощебетала, что она полностью за! Лили тоже согласилась. Она уже не могла дождаться мероприятия и пообещала позвонить всем знакомым девочкам.

– Сделано, – выдохнула я и рухнула спиной на кровать. Пружины подскочили, когда Ли упал рядом, и мы улыбнулись друг другу.

– Наша «Будка» будет самой крутой.

– Согласна. Иногда мы с тобой чертовски круты.

– Согласен.

Мой телефон просигналил: пришло сообщение от Лили – Дана с Карен тоже примут участие. Я поблагодарила ее за помощь и сказала:

– С девчонками все улажено.

– Класс. Дейв написал, что договорится за нас с ребятами. Все готово.

– А это значит… что нам нечего делать, – обрадовалась я. – И ты можешь поехать со мной в магазин.

Ли застонал.

– Зачем тебе в магазин? У тебя мало одежды?

– Нет… Но у тебя сегодня вечеринка. А я в хорошем настроении, потому что мы наконец разобрались с этой «Будкой». Поэтому поедем в магазин и купим мне наряд на вечер.

Ли снова застонал.

– Скажи честно, ты хочешь найти сексуальное платье, чтобы впечатлить моего брата, да?

– Нет. Я просто хочу купить что-нибудь новенькое. Но если в итоге мне удастся поразить твоего брата, это будет приятным дополнением. Я бы даже сказала, гребаным чудом. Мы оба знаем, что он не думает обо мне как о девушке…

Ли вздохнул.

– Ладно, ладно, мы едем в магазин. Прекрати ныть.

Я знала: убедить его не составит труда, и теперь улыбалась торжествующе. Конечно, он понимал, что я прикалываюсь, но, так или иначе, не хотел слушать мое нытье.

Я схватила свитер и подождала, пока Ли возьмет кошелек и наденет кроссовки, затем побежала вниз, Ли – за мной следом. Мы сели в его машину – «мустанг» 1965 года, который он купил по дешевке на автосвалке, – и Ли повернул ключ зажигания.

– Спасибо, Ли.

– Для тебя – все что угодно, – вздохнул он с улыбкой.



Через двадцать минут мы уже были у торгового центра. Ли заглушил двигатель, но у меня все еще слегка звенело в ушах от орущего всю дорогу хип-хопа.

– Знаешь, ты должна мне за то, что притащила сюда.

– Куплю тебе пончик.

Ли задумался.

– И молочный коктейль.

– Договорились.

Он закинул руку на мои плечи, и я сразу поняла зачем – он повел меня прямо в ресторанный дворик, чтобы я не забыла об обещании. Наевшись, Ли с радостью потащился за мной по магазинам.

Пройдясь по нескольким отделам, я нашла идеальный наряд: коралловое платье с юбкой, не очень обтягивающей и не слишком короткой, и лифом, который отлично подчеркивал грудь, не выставляя при этом ее напоказ. Легкая ткань с левого бока была присборена и скрывала длинную молнию.

– Теперь придется идти за обувью? – застонал Ли, когда я объявила, что примерю платье.

– Нет, Ли, у меня есть туфли, – ответила я, закатив глаза.

– Да, но у тебя и платья есть. Тебя это не остановило, – пробормотал он, следуя за мной в примерочные, не задумываясь, вошел ко мне в кабинку и развалился на стуле. Впрочем, я не стеснялась переодеваться при нем.

– Застегнешь?

Он устало вздохнул и поднялся, чтобы помочь. Посмотрев в зеркало и разгладив платье, я засомневалась: на вешалке оно выглядело лучше и не казалось таким коротким…

Ли присвистнул.

– Симпатично.

– Погоди! Тебе не кажется, что оно слишком короткое?

Он пожал плечами и шлепнул меня по заднице.

– Ты думаешь, это кого-нибудь волнует?

В ответ я игриво стукнула его по голове.

– Серьезно, Ли. Оно очень короткое?

– Ну, может, немного. Но выглядит отлично.

– Ты уверен?

– По-твоему, я бы тебе соврал, Шелли? – спросил он, скорчив печальную мину, и отошел, прижав руки к сердцу.

Я посмотрела на него в зеркало.

– Я даже не знаю, отвечать или нет…

– Наверное, нет, – засмеялся он. – Так ты его возьмешь?

Кивнув, я ответила:

– Думаю, да. На него скидка пятьдесят процентов.

– Круто. – Но потом Ли застонал. – Ты же не потратишь оставшиеся деньги на туфли? Пожалуйста, скажи, что нет. Если да, ты должна будешь мне лимонад и пиццу.

– Обещаю, что больше ничего не куплю. Только платье, и можем ехать домой.

Я сняла обновку и надела джинсы, топик и свитер: кондиционер в этом торговом центре работал на полную катушку.

– Ну вот, – вздохнул он. – А я хотел пиццу.

Засмеявшись, я вышла из примерочной, Ли плелся следом.

Внезапно я врезалась во что-то – вернее, в кого-то.

– Извините, – произнесла я на автомате и только через мгновение увидела, кто это. – О, привет, Джейми.

Она с подозрением посмотрела сначала на меня, потом на Ли, и на ее лице растянулась хитрая улыбка.

Джейми – главная сплетница нашей школы, и, даже оставаясь милой, она могла выбесить любого.

– Чем вы там вдвоем занимались? Знаешь, Ли, это женская примерочная.

Он пожал плечами.

– Эль нужен был взгляд со стороны.

– Понятно, – разочарованно протянула Джейми; мне показалось, она действительно расстроилась. Неужели надеялась найти повод для сплетен? – Я так и думала. Слышала, у тебя сегодня вечеринка. Там будет твой брат?

Ли закатил глаза.

– Да.

Джейми широко улыбнулась.

– Круто!

– Ты тоже в поисках платья? – спросила я, чтобы поддержать разговор.

– Нет, мне нужны новые джинсы. Моя собака решила, что с моими джинсами играть куда веселее, чем с пищащим мячиком.

– Хорошая собака, – засмеялась я.

– И не говори. Ты сегодня будешь в этом? – Джейми кивнула на платье в моих руках.

– Ага.

– Не совсем уверена, что это твой цвет… – сказала она, но я заметила, как изменилось выражение ее лица. Зависть. Это хороший знак.

– Возможно… Но оно со скидкой. Не могу устоять перед таким выгодным предложением.

Джейми вежливо засмеялась.

– Да, наверное. Ну, увидимся!

– Пока, Джейми, – выдали мы хором.

Ли вздохнул и пробормотал, как сильно она его раздражает.

Заплатив за платье, мы снова забежали в ресторанный дворик – Ли все-таки решил купить перед уходом кусок пиццы, а я решилась на молочный коктейль.

– Не разлей его в моей малышке, – предупредил Ли, когда я села в машину.

– Да ну что ты! – В этот самый момент я чуть не разлила напиток и, поймав грозный взгляд Ли, не осмелилась сделать глоток до красного сигнала светофора.

Когда Ли заехал на подъездную дорожку, я проверила время.

– Почти шесть… Пора домой, готовиться, – сказала я.

– Иногда ты такая девчонка, Шелли.

– А ты только сейчас это заметил? – улыбнулась я.

Засмеявшись, Ли пошел к дому.

– Увидимся, – крикнул он, обернувшись.

– Пока.

Дома никого не оказалось, но меня это не удивило. У моего младшего брата Брэда сегодня был футбольный матч, и папа, вероятно, повез его за бургерами.

Я подключила айпод к колонкам и врубила на полную Кешу[1 - Кеша Роуз Себерт – американская певица. – Здесь и далее, если не оговорено иное, примечания переводчика.], чтобы слышать ее песни в ду?ше. Когда я, завернутая в полотенце, встала перед платьем и внимательно рассмотрела его, меня вновь начали терзать сомнения. Я выросла с Ли и без мамы, поэтому никогда не была девочкой до мозга костей; однако этот факт не мешал мне покупать такие вот вещи. Я покачала головой и отругала себя: это платье гораздо длиннее юбок, которые некоторые девчонки носят в школу. Так что все нормально.

Я села за туалетный столик, разложила перед собой косметику, включила плойку, тщательно нанесла тональный крем на кожу и подвела карие глаза карандашом. У меня ушла уйма времени на то, чтобы волосы, блестящие и пахнущие кокосом после душа, ниспадали по спине идеальными черными локонами.

Оценив себя – одетую в платье и в черных туфлях на пятисантиметровых каблуках, – я почувствовала неуверенность. Конечно, на вечеринке будут девушки с безупречным макияжем, платьями покороче моего и каблуками повыше. Правда ли я так хорошо выгляжу, как мне кажется?

К тому моменту на часах уже было половина девятого. Куда делись два часа?

Снимая телефон с зарядки, я увидела сообщение от Ли, который спрашивал, где я пропадаю.

Через пару минут я осторожно подошла к дому Флиннов. Каблуки не были высокими, но мне все равно удобнее на плоской подошве. По двору бродили ребята. Входная дверь была открыта, выпуская на улицу басы, от которых, казалось, сейчас задрожит трава. Я улыбнулась и отправилась на кухню за напитками, здороваясь со всеми по пути.

Заглянув в холодильник, я не удивилась, что оттуда вытащили всю еду, чтобы освободить место для алкоголя. Ли и Ной делали так с тех пор, как несколько месяцев назад кто-то шутки ради закидал стены кусками ветчины и индейки.

Я взяла бутылку с апельсиновым лимонадом и, прислонив крышкой к столешнице, открыла ее. Этот трюк мне показал папа Ли.

– Привет, Эль!

Я повернулась и увидела девочек.

– Привет!

– Оливия сказала, вы с Ли орагнизовываете на карнавале «Будку поцелуев», – сказала Джорджия. – Это так круто!

– Спасибо, – улыбнулась я.

– Давненько никто такого не устраивал, – воскликнула Фейт. – Это отличная идея!

– Ну мы сами отличные ребята.

Они засмеялись.

– Я точно загляну в вашу будку, – хитро улыбнулась Кэндис. – Слышала, там будет Джон Флетчер.

– И Дейв Петерсон, – добавила Джорджия.

– Джон будет участвовать? – спросила я.

– Так сказал Дейв. – Кэндис пожала плечами.

– Это же твоя «Будка», Эль – ты должна знать, – засмеялась Фейт.

Я застенчиво улыбнулась.

– Ну да…

– Эй, знаешь, кого надо было пригласить? – предложила Оливия. – Флинна.

Я на секунду задумалась, кого она имела в виду. А потом поняла – Ноя.

– Не думаю, что он согласится.

– Ну а ты спрашивала?

– Нет…

– Может, он согласится участвовать хотя бы ради своего младшего брата? – предположила Джорджия. – Сыграй на чувстве вины – сработает.

– Но я думала, у нас и так есть четыре парня…

– Но если будет Флинн, каждая девушка этого штата покажется на карнавале, – заявила Оливия.

Она, как и любая другая девушка в школе, думала, что у нее есть шанс завязать роман с Флинном: Оливия – главная чирлидерша, Ной играет в футбольной команде. Но пока он даже не удостоил ее взглядом. Хотя сам Ной никогда не бегал за девчонками, у него была репутация бабника. И, кажется, этим статусом он гордился.

– Если тебе удастся затащить Флинна в «Будку поцелуев», станешь легендой, – сказала Фейт.

– У тебя есть парень, – напомнила ей Джорджия. – Тебе нельзя в «Будку поцелуев».

– Почему? Это все ради хорошего дела. Что там в этот раз – спасение дельфинов?

– Эта тема вроде была в прошлом году, – с улыбкой напомнила я. – А в этом собирают на онкологические исследования.

– Еще лучше! – воскликнула Фейт, и мы все засмеялись. – Попроси его.

– Да, иди, – подстрекнула меня Оливия.

– Просто спроси, – взмолилась Кэндис. – Пожалуйста, Эль?

– Ну… Я не знаю…

– Смотри, вон он идет, – вдруг зашептала Кэндис, перебив меня и слегка подтолкнув вперед. – Просто спроси. Если откажется, ты хотя бы попыталась.

– Ладно, – вздохнула я, сдавшись, и отправилась перехватывать Ноя, который шел за еще одной банкой пива.

Он поприветствовал меня, кивнув.

– Поучаствуешь в «Будке поцелуев» на весеннем карнавале ради нас? Пожалуйста? Не можем найти четвертого парня. Это ради благотворительности. Нам с Ли правда нужна твоя помощь.

Ной выпрямился и открыл банку.

– «Будка поцелуев», говоришь?

– Да.

– Оригинально.

– Знаю, я такая.

– Куда лучше твоей идеи с утенком.

Он усмехнулся и одарил меня ухмылкой, от которой мое сердце запрыгало в груди.

– И ты хочешь, чтобы меня целовали? В твоей будке?

– Это ради хорошего дела! – попыталась уговорить я.

– Я так не думаю, Шелли.

– Пожалуйста, Ной? – взмолилась я, сделав ударение на его имени, и посмотрела на него щенячьими глазами.

– Готова встать на колени и умолять?

– Не-ет, – медленно протянула я, – но любая другая девушка готова. Этого достаточно?

Он рассмеялся.

– Вот поэтому я откажусь, извини.

– Ну теперь они хотя бы не скажут, что я не пыталась, – вздохнула я. – Подожди. Я правда тебе нужен или это они хотят, чтобы я там был? – спросил он, кивнув на девчонок.

– Второе.

Ной кивнул.

– Ну извини. Не могу рисковать своим достоинством. К тому же представь, как меня возненавидят другие парни за то, что украду все поцелуи, – усмехнулся он.

– Скорее, благотворительное общество проклянет тебя за то, что никто не придет в «Будку поцелуев».

Он улыбнулся.

– Туше[2 - Туше – в борьбе: положение борца лежа лопатками на земле, когда его противнику засчитывается полное поражение. – Примеч. ред.].

– Да и ладно… – покачала я головой. – Забудь.

Я вернулась к чирлидершам и пожала плечами.

– Извините, девочки. Он не согласился.

– Надо было лучше стараться, – заявила Оливия. – Смотри и учись.

Она передала Фейт свой напиток и в невероятно коротком черном платье продефилировала к Ною, который болтал с ребятами. Она дотронулась до его руки, чуть ли не набрасываясь на него, и так захлопала ресницами, что казалось, будто ей в глаз попала соринка. Возможно, я была чересчур строга к Оливии, но своими ужимками она привлекла внимание еще нескольких парней. Само собой, ей Ной тоже отказал. Тогда она надулась и потопала обратно к нам.

– Этот парень такой вредный.

– И такой сексуальный, – пробормотала Джорджия, потягивая напиток.

– Черт, да, – согласилась Оливия, усмехнувшись. Девочки тоже обернулись, чтобы оценить его. – А ты считаешь Флинна сексуальным, Эль?

Я посмотрела на Фейт.

– Ну да. Конечно.

– Тогда почему не обсуждаешь его прекрасную задницу?

– Потому что он настолько мне не по зубам, что нет смысла даже пытаться.

Фейт посмотрела на меня с сочувствием.

– Ты вообще о чем? Ты очень красивая! В смысле я бы убила кого угодно за такие волосы.

Я пожала плечами и слегка покраснела.

– Спасибо. Но какая разница? Он для меня лишь старший брат Ли.

– Возможно, с этого все и начнется. Кто знает?

– Да, точно. В моих мечтах, – рассмеялась я. Фейт пожала плечами, а Кэндис повернулась, чтобы с ней поболтать. Извинившись, я ушла от них и проскользнула в комнату отдыха, где все танцевали, в несколько глотков допила лимонад и поставила бутылку, чтобы присоединиться ко всем. Атмосфера заряжала: не все были пьяны, но это не помешало им размахивать волосами и сходить с ума.

В мои планы не входило напиваться. Я знала, что и без этого могла отлично провести время. Но я все же выдула две банки яблочного сидра, и, так как я быстро пьянею, после них мне стало совсем хорошо: время летело, я танцевала, смеялась и болтала с ребятами.

Все уже слышали про «Будку поцелуев», а когда спрашивали, будет ли в ней участвовать Флинн, я говорила: «Спрошу», – этот ответ казался самым простым вариантом.

Было уже около одиннадцати. Я присоединилась в игровой комнате к Ли, Джейсону, Диксону и парням из выпускного класса. Они пили шоты, выставленные на бильярдном столе.

– Можно присоединиться? – спросила я, влетая в комнату с улыбкой.

– Конечно, – ответил Диксон и налил мне шот.

– Эль, может, тебе уже достаточно? – осторожно спросил Ли.

– Тебе не все равно? – прочирикала я. – Три, два…

Все выпили и со стуком поставили шоты на стол. Диксон снова и снова разливал водку. На втором круге я потеряла счет рюмочкам. Водка мне не нравилась, она была отвратительна на вкус и обжигала горло, но тогда я этого не замечала. Все вокруг стало ярким, громким и размытым. Я истерично хихикала, хватаясь за живот.

– Эль, ты такая пьяная, – засмеялся Крис, подойдя ко мне и схватив за плечи.

Я снова засмеялась.

– Давай потанцуем. Я хочу танцевать. Кто-нибудь, потанцуйте со мной. Крис, потанцуй со мной?

– Здесь нет музыки.

– Ну и ладно. Давай все равно потанцуем.

Но потом я решила залезть на бильярдный стол. Едва не захохотала, когда почувствовала, как его поверхность дрожит от басов. Я начала покачивать бедрами, вскинув руки и размахивая волосами, попыталась затащить и Ли, но он отказался.

– Ну почему? – заныла я.

– Я не танцую, – сказал он. – Давай, Эль, слезай.

Я показала ему язык, и тогда он попытался схватить меня и стащить вниз, но я выкрутилась и продолжила танцевать. Ли – такой кайфолом!

– Сейчас вернусь.

– Ты куда? – спросила я. Он не мог уйти – вечеринка еще не закончилась!

– Возьму себе выпить. Диксон, тебе принести что-нибудь?

– Все, что мне нужно, здесь, чувак, – ответил тот и подмигнул мне с ухмылкой, а я отправила ему воздушный поцелуй.

«В игровой так жарко», – подумала я. Кто-то включил отопление? Я вся вспотела. Возможно, не помешает окунуться в бассейн… И я вдруг нашла идеальное решение.

– Пойдемте купаться нагишом! – с восторгом закричала я и потянулась к молнии на платье, ковыляя к краю стола и покачиваясь на каблуках.

Внезапно мои ноги оказались в воздухе, лицом же я уткнулась в чью-то спину, и весь мир перевернулся.

– Эй! – закричала я. – Отпусти меня! Отпусти меня!

Но меня не отпустили. Я смотрела на мелькающие ступеньки, когда меня несли наверх. Это не Ли. Он был не в зеленом – ведь так? Или все-таки… Нет, я уверена, что Ли надел что-то красное. Кто же этот тип в зеленой футболке? Он был чертовски силен, учитывая, что я извивалась, как безумная.

Наконец меня опустили на что-то мягкое. Матрас! Выпрямившись, я поджала под себя ноги.

– Ной Флинн, – проскулила я, заметив его осуждающий взгляд. – Ты такой кайфолом! Я веселилась!

– Ты собиралась раздеться, – сказал он. – Отдохни минут двадцать.

– Нет! – надулась я. – Не будь таким занудой. Я хотела купаться голой!

Покачав головой, он усмехнулся.

– Это, конечно, заманчиво, но я считаю, что тебе лучше ненадолго остаться здесь – хотя бы немного протрезвеешь.

Я вздохнула и легла на подушки, а затем снова села.

– Ты оставишь меня одну?

– Нет. Я не доверяю тебе настолько, чтобы оставлять одну в комнате.

– Ты мне не доверяешь? Почему? Я лучшая подруга Ли. Ты меня знаешь всю жизнь! И должен мне доверять.

Ной покачал головой, затем подошел к двери, закрыл ее и повернул ключ в замке. Я выгнула брови, когда он вернулся ко мне и сел на стул. Но даже в таком состоянии я понимала, что эта мысль глупа.

– Ты не пьян? – спросила я.

– Не совсем.

– А почему? Это же твоя вечеринка. Отрывайся!

– Думаю, ты уже достаточно повеселилась за нас обоих.

– Извини, – надулась я. – Не хотела испортить тебе веселье.

Ной засмеялся. Я подползла к краю кровати, свесила ноги, подложила под них руки и начала раскачивать.

– Ной…

– Да.

– Пожалуйста, ты примешь участие в «Будке поцелуев» ради нас?

– Нет.

– Ну пожалуйста! – взмолилась я, подпрыгивая на пружинистом матрасе. Ого, да он как трамплин! Как кровать Ли. – Пожалуйста, пожалуйста, огромное пожалуйста с вишенкой на торте?

– Нет.

– Почему нет? – заныла я. – Ты такой вредный!

– Просто я не хочу участвовать в «Будке поцелуев», вот и все.

– Но почему?

– Не хочу.

– Пожалуйста! Это… думаю, это для борьбы с раком. Или, возможно, для дельфинов. Смешное слово, правда? Дельфины. Дель… фины…

– Я не собираюсь участвовать в «Будке поцелуев», и неважно, ради чего или ради кого ее организовали.

Встав, я подошла к нему и присела на корточки – так близко, что наши носы почти соприкасались.

– Даже ради меня?

Он покачал головой, а потом вдруг сказал:

– Черт, у тебя так воняет изо рта. Сколько водки ты выпила?

– Не знаю. Диксон разливал.

Он вздохнул.

– Эти парни… клянусь…

– Что?

– Ничего.

– Ладно, можешь не рассказывать.

Я выпрямилась и потащилась обратно к кровати, но комната вдруг закачалась, стала серой и размытой.

– Кажется, меня сейчас стошнит.

Ной затащил меня в ванную и подтолкнул к унитазу как раз в тот момнет, когда меня вырвало.

Когда все закончилось, я рухнула на прохладный пол, привалившись головой к ванне. Он поднес к моим губам стакан с холодной водой и заставил его выпить.

– Мне очень, очень жаль, Ной, – простонала я. После всего этого я чувствовала себя отвратительно. – Мне правда жаль. Я не хотела испортить тебе вечеринку.

– Ты не испортила мне вечеринку, Эль, – сказал он.

Я быстро закивала, но остановилась, когда меня снова затошнило.

– Испортила. Мне очень жаль!

– Все нормально, – засмеялся он. – Успокойся.

Я нахмурилась и ударила его кулаком в грудь.

Ого. Какая крепкая. Готова поспорить, у него шесть кубиков. Может, даже восемь. Или десять! А бывает вообще такое? Наверное… Если такое возможно, то только у Ноя.

Остановив внутреннюю болтовню, я попросила:

– Не смейся надо мной.

Засмеявшись еще сильнее, он поднял меня, еле державшуюся на ногах, обхватил за талию и помог добраться до кровати, куда я и рухнула.

– Вернусь через десять минут и про…

Но я уже спала.




Глава 3


Слабый солнечный свет не пробивался через занавески, но окрашивал комнату в темно-синий цвет. Я снова закрыла глаза, пытаясь уютнее устроиться на мягкой подушке, и свернулась клубочком под толстым одеялом. Мне было так удобно и тепло. Все вокруг пахло… цитрусом и древесиной – замечательный запах. И я была уверена, что уже чувствовала этот аромат на ком-то… Ахнув от изумления, я мгновенно подскочила.

В моей спальне так не пахнет. И моя кровать не такая уютная. А еще у меня в комнате не висят синие занавески. Тогда… где я, черт побери?

Я осмотрелась. Все казалось таким знакомым… Но прежде я здесь не была. Я скинула одеяло и увидела, что на мне серая мужская футболка на пару размеров больше. От нее пахло так же, как и от подушек. Трусики все еще на мне – хороший знак.

Осторожно выбравшись из кровати, я попыталась понять: какого черта вчера произошло? Напрягла память, но безрезультатно. Смутно вспомнила, как танцевала на бильярдном столе.

И зачем я так напилась? Отвратительный привкус во рту, голова раскалывается от боли… Похоже, меня стошнило. Кто-то придерживал мои волосы… Наверное, Ли. Он бы позаботился обо мне. Но где я?

Дойдя на цыпочках до двери и высунув голову, я чуть ли не закричала от облегчения, когда увидела, что это дом Ли и Ноя. Наверное, я заснула в комнате Ноя – за все эти годы я ни разу здесь так и не побывала. Но… почему я в его спальне? А не в одной из гостевых? Или не у Ли?

Я вернулась к кровати. В голове шумело так сильно, что я больше не могла стоять, я посмотрела на часы: половина восьмого утра. В надежде избавиться от похмелья, еще немного поспав, я забралась под одеяло и вдохнула запах Ноя, но как только я собралась погрузиться в дремоту, дверь медленно, со скрипом отворилась. Открыв глаза, я тут же столкнулась взглядом с Ноем, стоящим на пороге в одном только полотенце, которое висело низко на бедрах. По его груди и животу стекали капельки воды, а черные волосы были мокрыми.

Я вскинула брови. Шесть кубиков. Кто бы мог подумать! И покраснела, осознав, что от одного его взгляда мое сердце затрепетало.

– Извини, – тихо сказал Ной. – Не хотел тебя разбудить.

– Все нормально, – ответила я хриплым голосом и откашлялась, отчего голова заболела еще сильнее. – Я уже проснулась.

– Тяжелое похмелье?

Я скривилась в ответ, и Ной усмехнулся.

– Тебе и не снилось. Никогда бы не подумала, что так много выпила.

– Я знаю, что ты выпила море водки, – сказал он, присев на край кровати. Мое сердце застучало как бешеное. Неужели нельзя было надеть футболку или джинсы перед разговором со мной?

– В смысле ты знаешь? Когда ты меня видел?

– Когда ты собралась устроить стриптиз на бильярдном столе перед компанией парней, а потом отправиться купаться нагишом, – беззаботно ответил Ной и покосился на меня.

Интересно, он слышал, как билось мое сердце? Наверное. Я надеялась, что хотя бы не покраснею. Только этого не хватало.

Мозг обрабатывал его слова.

– О господи. Скажи, что я не сделала этого.

– Нет, не сделала. Пришлось тебя унести.

Я ахнула. Мои щеки запылали, и я закрыла лицо руками, выглядывая между пальцами.

– Поверить не могу.

– Ну да…

– Спасибо. Что остановил меня. Утром мне было бы стыдно.

– Да что ты говоришь, – протянул Ной с сарказмом, но улыбнулся. – Кстати, тебя еще и стошнило. Это так, для справки.

– Что, перед всеми?

«О господи, дело дрянь!» – подумала я, сгорая от стыда.

– Нет, – ответил он и покачал головой, брызгая в меня водой. – В моей ванной. Я беспокоился, что ты выставишь себя дурочкой.

Мне стало так стыдно, что я застонала.

– Прости! Мне правда очень жаль, Ной, я не хотела, чтобы ты пропустил вечеринку или…

– Все нормально. Я не возражал, – пожал он плечами.

– Ну конечно! Как скажешь. Думаю, мы оба знаем, что возня со мной не стала самым ярким моментом твоего вечера, – фыркнула я.

– Все было не так уж плохо, – ответил он через какое-то время и снова улыбнулся. Нет, не ухмыльнулся. Это была искренняя улыбка. На левой его щеке появилась ямочка, а в уголках глаз – морщинки. Я улыбнулась в ответ.

– Спасибо, Ной. – На сей раз я не смогла произнести его имя насмешливо.

– В любое время, Шелли.

Он взъерошил мои волосы, и я, попытавшись оттолкнуть его, каким-то образом свалилась с кровати и потянула его за собой. Ной оказался очень тяжелым. Он буквально раздавил меня, но я попала в плен его ярких глаз… Он тоже не шелохнулся – просто смотрел на меня. Прежде чем вся эта сцена переросла в «гляделки», я наконец обрела дар речи.

– Ной… – выдохнула я.

– Да? – спросил он так же тихо.

– Ты меня раздавишь.

Он поморгал пару раз, словно возвращаясь в реальность, и поднялся, придерживая полотенце, – не знаю, что бы я делала, урони его Ной.

– Ой, точно. Черт! Извини.

Нет, Эль! Даже не начинай об этом! Заткнись! Прекрати думать!

Он подал мне руку, и я тоже встала. Футболка на мне едва прикрывала зад, поэтому я ужасно стеснялась.

– Эм, когда я переоделась? – спросила я, одергивая футболку и осматриваясь. Мое платье висело на стуле.

– Я вернулся проверить, как ты, и ты проснулась. Начала снимать платье, потому что не хотела его помять, и попросила найти тебе футболку, – пожал плечами Ной и почесал затылок.

Я отчаянно пыталась переварить услышанное.

– Так… ты видел меня… в нижнем белье…

Пожалуйста, скажи «нет», пожалуйста, скажи «нет», пожалуйста…

Он изо всех сил пытался не улыбнуться.

– Эм…

– О господи.

Я уткнулась лицом в ладони.

– Я отвернулся, клянусь.

– Не бери в голову, – отшутилась я, но на самом деле в моих висках стучала кровь.

Мистер Бабник отвернулся? Вранье.

– Ли внизу, готовит завтрак. Если ты хочешь есть, пойдем, – поспешно добавил Ной, пытаясь сменить тему.

Мой живот решил проурчать в ответ, и мы рассмеялись.

– Потрясающе.

Я вышла из спальни, закрыв за собой дверь. Выдохнула, не осознавая, что задерживала дыхание, и опустилась на пол, прислонившись спиной к двери.

– О господи, – сказала я сама себе. Я считала, что полностью переболела Ноем. Но после этих пяти минут – он в полотенце, я в его футболке, и он упал на меня… Мое сердце просто не успокаивалось!

Это нелепо. Я знала, что Ной считал меня лишь назойливой лучшей подружкой своего брата. И я точно не была для него кем-то бо?льшим. Но… вдруг дверь за моей спиной исчезла, и я повалилась назад. Лежа на спине, я увидела Ноя в боксерах и захохотала:

– У тебя боксеры с Суперменом!

Он посмотрел вниз. Заметив расцветающий на его щеках румянец, я могла думать только об одном: я вогнала в краску Ноя Флинна!

Он усмехнулся, словно ему было все равно, затем подмигнул и сказал:

– И ты считаешь их неотразимыми, Шелли.

Это так очевидно?

– Ох, да, точно, – фыркнула я. – Конечно, считаю.

Я снова поднялась, одернула футболку и направилась вниз на кухню, глупо улыбаясь из-за того, что вогнала его в краску.

– Рошель, Рошель, Рошель, – вздохнул Ли, когда я рухнула на стул за стойкой. – И что мне с тобой делать, моя раздевающаяся, готовая купаться нагишом подружка?

– Приготовишь мне завтрак? – с надеждой предложила я.

Он засмеялся и, повернувшись к плите, кинул на сковороду еще несколько кусков бекона.

– Для тебя – все что угодно.




Глава 4


Большую часть дня мы с Ли играли в «Марио Карт»[3 - «Марио Карт» – компьютерная игра в жанре гоночного симулятора, главным героем которой является Марио – водопроводчик в красной форме и кепке. – Примеч. ред.].

– Меня вообще-то удивило, что Ной позаботился обо мне, – призналась я Ли.

– И ты не единственная, – засмеялся он. – Я бы тоже забрал тебя, будь рядом, но меня задержали…

– Да, ты рассказывал мне про Веронику. Ты только ее поцеловал или кого-то еще? Смотри – превратишься в своего брата.

Ли закатил глаза.

– Сказала мне стриптизерша… Отличная из нас парочка.

– Я была пьяна.

– И я тоже. Слегка.

– Но не Ной.

– Думаю, он все же напился, раз так присматривал за тобой. Обычно он не такой… милый.

– Мягко говоря, – засмеялась я.

– Точно. Эй, а если он влюбляется в тебя?

Я смерила Ли взглядом.

– Да это просто смешно! И я давно уже переболела этой влюбленностью, тебе это хорошо известно.

Ли наморщил нос.

– Во всяком случае, это было бы странно.

– Мне все равно.

Я пихнула Ли в бок, отчего его машинка на экране отклонилась от курса и рухнула вместе с Йоши в водопад, а мой Луиджи[4 - Йоши – зеленый дракончик, Луиджи – брат Марио.] вышел в лидеры.

Домой я вернулась около пяти – надо было доделать домашку. Пришлось заставить Ли довезти меня. Я позаимствовала у него джинсы и не хотела, чтобы меня в них видели на улице. Когда я кинулась к двери своего дома, мой лучший друг заржал:

– Эй!

– Что? – крикнула я, обернувшись.

Он кинул мне платье, которое я успела поймать прежде, чем оно упало на землю.

– Увидимся утром!

– Пока, Ли!

Я закрыла входную дверь и услышала:

– Рошель, это ты?

– Да! Привет, пап!

– Загляни на секундочку на кухню.

Я вздохнула, гадая, ждет ли меня очередная лекция. Боялась, что папа на меня злится. Он сидел за кухонным столом и работал на ноутбуке, а Брэд играл в гостиной в Wii[5 - Wii – игровая приставка компании Nintendo. – Примеч. ред.].

– Привет, – сказала я, включая кофеварку.

– Можешь и мне сделать чашечку?

– Хорошо.

– Вечеринка прошла отлично?

– Да, все было круто, – кивнула я.

– Ты не напилась? Ничего не наделала по глупости?

Папа строго посмотрел на меня поверх кружки: он имел в виду парней. Не знаю, из-за чего он беспокоился, ведь у меня никогда не было парня и я ни разу не целовалась.

– Я, эм… Я вела себя неплохо… только немного напилась.

Папа вздохнул, снял очки и потер щеку.

– Рошель… помнишь, что я говорил тебе насчет выпивки?

– Я была в порядке, честно. Ли с Ноем позаботились обо мне.

– И Ной?

Папа так удивился, что на мгновение забыл, о чем спрашивал.

– Да. Меня это тоже удивило.

– Так, не переводи тему, юная леди. Помнишь, что я говорил тебе?

– Помню, извини.

– В следующий раз будешь наказана на месяц, поняла? И не думай, что я ничего не узнаю.

– Намек понят.

Кажется, отца это не особо убедило, но пока он спустил дело на тормозах. Я же не каждый вечер напивалась! Так, время от времени.

– Вы с Ли уже определились насчет аттракциона? Карнавал уже через две недели.

– Да. Мы сделаем «Будку поцелуев».

– Это… необычно, – засмеялся папа. – Уверена, что вам разрешат?

Я пожала плечами и налила две чашки кофе.

– А почему нет?

– Но это лучше, чем кидать мячи в кокосы, – сказал он. – Слушай, завтра присмотришь за Брэдом, хорошо? Я работаю допоздна.

– Да, конечно. – Я добавила в кофе много молока и залпом выпила чашку. – Я в душ, а потом делать домашку.

– Хорошо. Ужин в семь. Будет мясной рулет.

– Круто.



Я терпеть не могла понедельники. Они – полный отстой. В них не было ничего позитивного. Я всегда ставила будильник на двадцать минут раньше, потому что долго вылезала из кровати.

В тот день я встала и достала из шкафа черные брюки. Нашу школу построили в начале двадцатого века, и мы до сих пор зачем-то ходим в форме. Она не самая худшая в мире, но хотелось бы обойтись без нее.

Мало того, что утро понедельника всегда было тяжелым, мое собиралось стать еще более адовым. Хря-я-я-ясь! Я замерла, наполовину засунув ногу в штанину. Затем быстренько скинула брюки и оценила ущерб. На прошлой неделе на внутреннем шве правой штанины была крошечная дырка. Теперь же ткань разорвалась по всей длине.

– Вот черт, – пробормотала я, отшвырнув брюки. Швея из меня никакая, да и папа не сможет зашить.

Придется заказать новые, но они придут только к четвергу, – подумала я. Пока придется надеть старую юбку.

Я ненавидела клетчатую плиссированную юбку из сине-черной шерсти, с которой надо было носить гольфы. Никаких колготок и голых ног. Только гольфы по колено. На некоторых это смотрелось неплохо, поэтому я сдалась и в прошлом году некоторое время так одевалась. Но потом решила больше никогда не прикасаться к этим вещам. Сейчас у меня не было выбора. Хуже всего то, что юбка теперь смотрелась на мне слишком короткой. Я снова вздохнула: придется довольствоваться этим. Порывшись в ящике, я нашла гольфы, скорчила рожу в зеркале, а потом спустилась на завтрак.

Брэд подавился хлопьями, когда я вошла на кухню. Он так захохотал, что забрызгал молоком весь стол.

– Это что такое, черт возьми?

– Брэд, следи за языком, – отругал его папа. Затем повернулся ко мне и выгнул брови. – Не слишком ли… откровенно для школы, Эль?

– У меня порвались брюки, – надулась я.

– Как так получилось?

– Забыла зашить дырку и… не знаю, они просто порвались.

– Тебе придется заказать новые. У меня нет времени везти тебя в торговый центр, – вздохнул папа.

– Знаю.

Едва я доела хлопья, на улице нетерпеливо засигналил Ли. Я поставила миску в раковину, попрощалась с отцом и братом и рванула к машине, в которую быстро запрыгнула, пока никто меня не заметил.

– Ты в юбке, – прокомментировал Ли.

– Да неужели, Шерлок? – пробормотала я. – Поехали.

– Какая муха тебя укусила? – поддразнил он.

– Брюки порвались.

– Я думал, ты их зашила.

– Забыла.

– Да нормально ты выглядишь, Шелли, не волнуйся. Тебе надо почаще ходить в юбках.

Я пнула его, а Ли улыбнулся, включая радио. Вскоре мы подъехали к школе, и я, глубоко вдохнув и приказав себе собраться, вышла из машины. Мы опоздали – многие ребята уже приехали. Я захлопнула дверцу и уже хотела сесть вместе с Ли на капот, как к нам подошли парни – поздороваться.

– Привет, отлично выглядишь, – сказал Диксон и подмигнул мне.

– Заткнись, – нахмурилась я, скрестив руки.

– Что? – как будто бы удивился он.

Конечно, он просто прикалывался, но я была не в настроении реагировать. Вместо этого я посмотрела на Лизу и Мэй, с которыми мы занимались на химии и которые стояли неподалеку. Сейчас мне захотелось с ними поболтать, но, когда я проходила мимо парней, кто-то шлепнул меня по заднице, и я сердито обернулась.

Томас, один из футболистов, ухмылялся.

– Ты только что шлепнул меня по заднице? – возмутилась я.

– Возможно.

– Эй, я в субботу пропустил вечеринку, – сказал его друг Адам. Я не особо хорошо его знала, но, судя по всему, он был высокомерным придурком. Спустя мгновение он добавил, подтверждая этот факт: – Не повторишь для меня представление?

Парни заржали и заулюлюкали, а Адам принялся раскачивать бедрами, как девчонка, и доставать рубашку из штанов. Было бы смешно, не злись я на него.

– Повзрослей уже, – сказала я и стиснула зубы.

Адам схватил меня за запястье и притянул к себе. Вероятно, он просто хотел весело пошутить, но мне это все не понравилось. Вырвавшись, я сердито на него посмотрела.

– Эй, отвали, – рявкнул Ли и подошел ближе.

– А ты заставь меня, – парировал Адам, вытянув руки в стороны и бросая ему вызов.

Тогда я его ударила. Точнее, попыталась – кто-то поймал мой кулак прежде, чем он достиг цели. Когда я выдернула руку, по лицу Адама врезали с другой стороны. Кажется, это затянется часа на четыре. Но, слава богу, без меня.

Я осмотрелась. Ну конечно: Ною надо было вмешаться.

– Драка! Драка! Драка!

Посреди парковки тут же собралась толпа. Все кричали: «Драка! Драка!», ойкали и комментировали в духе: «Ауч, больно, наверное». Я оказалась в центре урагана и не могла сдвинуться с места. Только через пару секунд я пришла в чувство, бросилась вперед, пытаясь оттащить Ноя от Адама, у которого уже была разбита губа.

– Ной! – кричала я, но он не слышал.

Парни орали и спорили, и уже подошел учитель, но я не могла ни на чем сосредоточиться.

– Ли! – позвала я беспомощно, потянув его за руку. – Сделай же что-нибудь!

– А я тут чем занимаюсь, по-твоему? – огрызнулся он. – Я никому не позволю так обращаться с моей лучшей подругой!

– Ли… – выдохнула я сокрушенно, когда он продолжил кричать и толкать парней.

– Чувак, если она тебе нравится, это нормально, – усмехнулся Томас. – Ее на всех хватит.

Он едва увернулся от следующего удара и вызывающе посмотрел на Ноя, но я стояла рядом и сверлила их взглядом.

– Что ты сказал?

– Ты слышала, – подмигнул он.

Я скривилась.

– Ну все, – прорычал Ной.

– Флинн! – закричал учитель, проталкиваясь через быстро редеющую толпу.

Остальные участники драки уже поутихли, но Ной успокоился только потому, что я встала перед ним и пихнула его в грудь.

– А ну-ка объяснитесь! – потребовал учитель, и я узнала голос заместителя директора, мистера Притчета.

– Это просто недоразумение, – ответила я. – Правда.

– Все получаете недельное наказание, – сказал мистер Притчет. – Ной Флинн, Роджерс, в мой кабинет, сейчас же. И ты тоже, Рошель.

Я открыла рот от удивления.

– Что я сделала? – воскликнула я.

– Ничего, но я хочу поговорить с тобой.

Я удрученно вздохнула и почувствовала, как меня кто-то обнял. Ли.

– Спасибо, – пробормотала я. – Но не стоило вмешиваться.

– Ну уж нет. Никто не должен так к тебе относиться, Шелли.

– Ты надо мной постоянно прикалываешься.

– Но мне можно. Мы лучшие друзья. А это – придурки… Никто не имеет права так разговаривать с тобой.

– Спасибо, – сказала я и обняла его в ответ.

– Знаешь, – пробормотал он мне на ухо, – я начинаю думать, что мой брат втрескался в тебя, Шелли.

– Либо так, либо он просто хотел подраться, – фыркнула я.

– Ох, тогда, наверное, последнее.

– Однозначно последнее, – поправила я и тем самым рассмешила его. Когда мы подошли к кабинету мистера Притчета, прозвенел звонок, и Ли вздохнул.

– Мне надо на классный час.

– Тогда увидимся позже.

– Да. Удачи, – добавил он.

Я засмеялась и, помахав ему вслед, села на стул. Рядом со мной сразу же оказался Ной. Заместитель директора и Томас прошли в кабинет, и дверь за ними со зловещим щелчком закрылась.

После нескольких секунд тишины я тихо сказала:

– Спасибо.

Краем глаза заметила, что Ной выпрямил спину.

– Никто не должен так относиться к девушке. Особенно если эта девушка – ты.

Я искоса посмотрела на него.

– Спасибо, но не стоило вмешиваться. В смысле ты мог дать мне шанс хоть разок врезать ему.

– Удар был бы хорошим, не поспоришь.

– Тогда зачем ты меня остановил?

– Честно говоря… не знаю, – пожал плечами Ной.

– Вообще, раз мы завели этот разговор, зачем ты ввязался? Ли, Диксона и Кэма было бы достаточно.

– Возможно.

– Ты не ответил на мой вопрос.

– Наверное… – улыбнулся Ной, – не хотел смотреть, как ты ввязываешься в драку. И мне не понравилось, что они так про тебя говорили… – Он замолчал, провел рукой по волосам, а мое сердце начало биться все быстрее и быстрее. Затем Ной быстро произнес фразу, которая разрушила растущую во мне надежду: – Ты мне как младшая сестра.

– Ох, да, – закивала я. – Конечно.

Он тоже кивнул, а потом вдруг покачал головой, словно прогоняя какие-то мысли. Я же старалась сохранить спокойное выражение лица.

– Ты понимаешь, что у тебя будут большие неприятности? – спросила я, рассматривая ногти.

– Не-а, ничего подобного. Особенно когда узнают, что я защищал твою честь, – добавил он с усмешкой.

– Ха-ха, – огрызнулась я, закатив глаза. – Я серьезно.

Ной покачал головой.

– Я никогда не затеваю драки, я их заканчиваю. Ты это знаешь. У меня есть оправдание.

– Тогда не понимаю, зачем я здесь.

– Им нужен свидетель. Они всегда его приводят.

Посмотрев на Ноя, я засмеялась и покачала головой. Мы сидели в тишине несколько секунд, но тишина была уютной, и это меня удивило. За последний год я ни разу не проводила с Ноем так много времени, если не считать тот момент, который я не помнила, потому что напилась.

Когда Томас вышел и позвали Ноя, я беззвучно проговорила:

– Удачи.

Ной лишь усмехнулся и, помахав мне, закрыл за собой дверь. Не зная, чем заняться, я попыталась поймать вай-фай на телефоне, что в нашей школе не так-то легко сделать.

Через пару минут Ной вышел из кабинета и улыбнулся мне, давая понять, что все круто.

– Рошель? – позвал меня мистер Притчет.

Я вздохнула и вошла в кабинет, в котором никогда не была, только проходила мимо. Еще бы, это место не самое дружелюбное, оно ассоциировалось с наказаниями и правилами.

Мистер Притчет спросил меня, из-за чего завязалась драка, и я рассказала ему правду: какой-то идиот пристал ко мне из-за фигни, которую я вытворила в субботу на вечеринке, а меня это очень обидело. Парни заступились, и началась драка.

– Понятно… Спасибо, Рошель.

– Я же никого не втянула в неприятности? В смысле никто серьезно не пострадал… – осторожно произнесла я, поднимаясь и закидывая рюкзак на плечо.

Заместитель директора отдал мне пропуск.

– Нет, ты только что подтвердила их слова, вот и все. Не волнуйся об этом, хорошо? И держись подальше от проблем.

– Хорошо… – кивнула я, смущаясь.

– А теперь иди на урок, – сказал мистер Притчет, и я тут же последовала его совету.




Глава 5


Рядом со мной с грохотом опустились подносы. Подняв голову, я увидела, что меня окружили старшеклассницы.

– Итак, – прочирикала Джейми, широко улыбаясь и присаживаясь напротив меня. – Расскажи нам все!

– Ты о чем? – Я озадаченно нахмурилась и положила вилку на край тарелки с салатом.

– Про Флинна, конечно же! – завизжала Оливия и подалась вперед, чтобы лучше слышать. – Мы хотим все знать. Вы типа что, встречаетесь?

– Господи, нет, – фыркнула я.

– Но ты называешь его Ноем, – сказала Тамара. Она почти прошептала его имя, словно опасаясь, что он услышит ее. – Ты не называешь его Флинном.

Я пожала плечами.

– Но я всегда так делала. Я выросла рядом с ним. Утром он сказал, что я для него как младшая сестра. Он просто хороший парень.

– Хороший парень, который всегда встревает в драки? – Джорджия скептически выгнула бровь. – Да, конечно, он оберегает тебя. Так было всегда.

Я прищурилась и почувствовала, что на лбу появились складки.

– В смысле он всегда оберегает меня?

Девчонки обменялись взглядами.

– Ты что, не знаешь? – наконец спросила Фейт.

– Очевидно, нет, – воскликнула я, с каждой секундой волнуясь все больше и больше. – Чего я не знаю?

– Флинн говорил парням, чтобы они отвалили от тебя, – поделилась по секрету Оливия. – Говорил, что если они чем-то обидят тебя, то пожалеют.

Я моргнула пару раз, глядя на нее, а потом расхохоталась.

– Ты же шутишь?

Девчонки переглянулись, и я пришла в себя.

– Ох, да прекратите, – сказала я. – Слушайте, он просто ведет себя как старший брат. Вот и все.

Они снова обменялись недоумевающими взглядами.

– Ну если ты уверена… – наконец сказала Джейми.

– На сто десять процентов. Спросите Ли, если не верите.

– Кстати говоря, а где твоя «половинка»? – спросила Тамара.

– На уроке труда, – ответила я. – Он хотел поработать над баннером, а я решила пообедать.

– Справедливо, – сказала Кэндис. – Ты уговорила Флинна участвовать в «Будке»?

– Его не будет. Поверьте мне, я пыталась.

Все девчонки вздохнули.

– Жаль. Я бы прилично заплатила за аттракцион с его участием, – воскликнула Джорджия, и мы все засмеялись.

– Он не сказал, почему не хочет? – спросила Карен.

– Нет, – пожала я плечами.

– Слушайте! – Лили вдруг оживилась, и глаза ее заблестели, когда она перевела взгляд с Карен на Дану и Саманту. – Может, Флинн просто придет к будке, но не будет в ней участвовать?

Девчонки взволнованно завизжали.

– О господи! Эль, если не можешь убедить его участвовать в «Будке поцелуев», хотя бы убеди ненадолго заскочить!

– Не могу ничего обещать… – замешкалась я.

– Но ты попробуешь? – настаивала Дана.

Я услышала сигнал телефона и уже хотела потянуться к карману, но тут же вспомнила, что в этой чертовой юбке его нет, вздохнула и взяла рюкзак.

«Приходи в мастерскую, нужна помощь!»

– Мне надо помочь Ли. Похоже, нужен совет женщины. – Я поднялась и взяла поднос.

Девочки засмеялись и попрощались со мной.

– Эль?

– Да? – обернулась я.

– Попроси его, – сказала Саманта, недвусмысленно глядя на меня.

Я кивнула ей, тем самым приведя девчонок в полный восторг. Ладно, признаюсь, я ничем не лучше их, но хотя бы оправилась от своей влюбленности. Тем более Ной признался, что для него я всего лишь сестра. Правда, после этого он не стал менее привлекательным…

Когда я добралась до кабинета, Ли нетерпеливо постукивал карандашом по большой деревянной доске. Через десять секунд это свело меня с ума – я поняла, почему мистер Престон скрылся в своем кабинете.

– Привет, – сказала я, но он не заметил меня, пока я не встала прямо перед ним. Когда я уронила рюкзак, Ли вздрогнул.

– О, не слышал, как ты вошла.

– Я вижу. Так зачем тебе моя помощь?

Он показал на доску перед собой.

– Насколько большими должны быть буквы?

Я вздохнула, распустила волосы, а потом опять собрала их в хвостик.

– Так, дай мне карандаш.

Я вывела буквы на огромной доске, которые сложились в слова: «БУДКА ПОЦЕЛУЕВ».

– Но они совсем не ровные. Вот эта «У» у?же второй. А буква «П» вполовину ниже «Д».

– Я знаю. Но ты можешь подравнять их. А с тем, что я задумала, без разницы, идеально или нет.

– Выкладывай.

Закусив губу, я подбирала в уме правильные слова, чтобы описать задуманное:

– У нас будет большая основная доска, на которую мы под разными углами прибьем буквы, чтобы они частично перекрывали друг друга и смотрели в разные стороны. Это круче, чем обычная надпись. Тебе понятно?

Ли кивнул. Я буквально слышала, как скрипят его мозги в попытке понять, как это будет выглядеть.

– Я понял, что ты имеешь в виду. Круто.

– Знаю.

Он начал обводить контур букв толстыми линиями, подгоняя их по размеру. Я села на скамейку, раскачивая ногами.

– Ты знал, что твой брат предупреждал парней держаться от меня подальше? – спросила я, глядя на него.

Ли даже не поднял голову и пожал плечами.

– Да. Это все знают.

– Кроме меня. И почему я не знала? Почему ты мне не сказал?

– Не знаю. Думал, ты сама это поняла. Почему, по-твоему, парни никогда не приглашают тебя на свидания?

Я задумалась. Честно говоря, никогда не задавалась этим вопросом и не переживала, что у меня нет парня. Скорее, воспринимала это как должное, ведь для мальчиков я всегда была «своей» из-за дружбы с Ли. Они не видели во мне девушку и, наверное, поэтому не приглашали на свидание.

– Ли, ты же знаешь, что кроме тебя мне никто не нужен, – подразнила я его. Он поднял голову и подмигнул мне, а я ответила воздушным поцелуем. Мы оба рассмеялись, и он вернулся к буквам.

– Серьезно – ты только что об этом узнала?

– Да. Девчонки сказали мне об этом, так как хотели узнать все сплетни этого утра. Хотя и рассказывать особо нечего: Ной просто считает меня своей сестрой.

– Он слишком вжился в роль старшего брата, – согласился Ли. – Хотя я поступил бы так же. Особенно после того, как эти парни вели себя с тобой этим утром…

Ли сломал карандаш пополам.

– Пожалуйста, успокойся, – тихо попросила я.

Ли откинул половинки карандаша и достал из-за уха другой.

– Извини. Просто они действительно вывели меня.

– Это точно.

– Ладно, проехали. Дело в том, что Ной поступает правильно, когда отгоняет от тебя парней. Ты доверчивая, тебя легко обидеть.

– Что? – возмутилась я. – Как это я «доверчивая»?

Ли снова пожал плечами.

– Шелли, иногда ты слишком добрая. Не в плохом смысле. Я просто имею в виду, что… ну понимаешь, ты можешь влюбиться в придурка, который обидит тебя.

– О, – ответила я. – Понятно.

– Я присматриваю за тобой. И Ной тоже.

– Наверное, мне надо поблагодарить вас?

– Что ж, пожалуйста, – усмехнулся он.

Я запустила в него канцелярскую резинку, но он поймал ее и продолжил работать.

Я все еще гадала, почему Ной не подпускал ко мне парней. В конце концов, это несправедливо! Через два месяца мне исполнится семнадцать лет, а я ни разу не целовалась, у меня не было парня, и я не ходила ни на одно свидание. Как это некрасиво со стороны Ноя – вмешиваться в мою жизнь! Конечно, приятно, что он беспокоится, но нельзя же запрещать парням встречаться со мной!

Когда я спросила Ли, чем именно Ной всех напугал, тот ответил:

– Он сказал им, что если они как-то тебя обидят, придется иметь дело с ним.

Я вздохнула. Понятно: Ной видел во мне лишь слабую и слишком доверчивую сестренку, но мне очень хотелось, чтобы причины для его беспокойства были другими.




Глава 6


С десятилетним Брэдом совсем не сложно было сидеть дома. Он в основном играл в видеоигры и кричал на телевизор. Мне оставалось лишь накормить его ужином, а потом, в половине девятого, затащить наверх по лестнице, пока он не кричал:

– Ладно! Я лягу спать!

Когда закрылась дверь в его комнату, я вздохнула, наслаждаясь тишиной, упала перед телевизором и остановила выбор на каком-то кровавом фильме про римлян и гладиаторов.

Едва я начала засыпать, как зазвонил телефон, и я подскочила, чуть не свалившись с дивана.

– Алло? – пробормотала я, даже не посмотрев, чей это номер. Мой голос звучал странно, но мне было все равно. Тому, кто решил позвонить, придется с этим смириться.

– Эль?

– Да? – рявкнула я.

– Это… это Адам. Слушай, не бросай трубку, я просто хотел извиниться за случившееся утром. Я действительно не думал, что говорил. Так что… извини.

Я попыталась собраться с мыслями. Адам? Звонит, чтобы извиниться?

Я не поверила ему, возможно, из-за того, что мне показалось, будто он сдерживал смех.

– Эм… Эль? Ты еще здесь?

– Д-да, – быстро пробормотала я. – Извини, просто… я тут… у плиты.

Что за бред? Можно ли отвлечь хоть кого-нибудь, кто стоит у плиты, телефонным звонком? В десять часов вечера?

– Знаешь, уже поздновато для звонка, – поспешно добавила я. – И, может, для извинений?

– Знаю, но я просто хотел попытаться.

– Спасибо, – отрезала я. – Мне надо идти, Адам, я…

– Подожди секунду.

– Я не хочу это слышать.

– Значит, не хочешь сходить со мной на ужин? – Дерзкий тон. Наверняка самодовольное выражение лица. Я стиснула зубы. – Дай мне шанс нормально извиниться.

– Нет. Пока.

Не успел он произнести и слова, как я сбросила вызов и кинула телефон на диван. Что за придурок! А Ли еще сказал, я слишком добрая… Ха!

Я тихонько усмехнулась и порадовалась, что так резко ответила Адаму, хотя, поднимаясь наверх, думала совсем не об этом. Все мои мысли, как и ожидалось, были лишь о Ное.

Я почему-то до сих пор вспоминала то воскресное утро, когда мы свалились с кровати: как он не сводил с меня взгляд своих ярких глаз. Этот взгляд я хорошо запомнила, но так и не смогла понять: неужели так смотрят на младшую сестру? Все это глупости. Просто мои сонные мысли забрели в царство грез. Но, может быть, утром он ввязался в драку все-таки по другой причине?

Я засмеялась сама над собой, и глаза мои уже закрывались.

– Ты идиотка, Эль, – пробормотала я. – Настоящая дурочка…



На следующий день в школе все было не так уж плохо. Несколько шутливых присвистываний и громкие комментарии, на которые я не обращала внимания и к которым прислушивалась лишь тогда, когда Ноя не было рядом.

Ли по-прежнему ворчал по этому поводу, и наконец я не выдержала:

– Это вроде как моя вина. В смысле я пыталась раздеться, чтобы искупаться наги…

Он бросил на меня красноречивый взгляд, и я замолчала.

– Что я вчера сказал? Ты слишком добрая.

– И как это сейчас проявляется?

– Ты же не выставляешь себя напоказ. Ты порядочная. Одна ошибка по пьяни, а эти парни практически раздевают тебя глазами.

– Прекрати. Я не настолько сексуальная, – вздохнула я.

– Ты давно смотрелась в зеркало, мисс Третий размер?

– Ли! – воскликнула я, покраснев, и ударила его по руке. – Не говори об этом так громко!

Он засмеялся и обнял меня за плечи.

– Поверить не могу, что эта самая девчонка собиралась купаться нагишом и раздеться перед парнями…

– Заткнись.

– Извини.

– На обеде у нас встреча по поводу карнавала, – напомнила я, когда прозвенел звонок. Здесь нам пришлось разойтись: я пошла на химию, а Ли – на биологию.

– Да, знаю.

– Увидимся.

– До встречи.

В лаборатории я пошла к своему обычному месту, но тут услышала:

– Эй, Эль! Садись со мной.

Оглянувшись, я увидела, как Коди вытаскивает стул из-под стола рядом с собой.

– Он покойник, – услышала я за спиной бормотание Диксона.

– Не говоря уже о том, что с ним сделает Ной, – согласился Кэм, и они мне улыбнулись. Я же просто озадаченно на них посмотрела: мальчишки.

– Эм… ладно, – согласилась я и пошла к Коди. Я не очень хорошо его знала, но он казался хорошим парнем. Крашеные черные волосы, пирсинг на языке, а еще он потрясающе играл на пианино – я однажды видела, как он выступал на школьном концерте.

– Слышал я о вчерашней драке, – завязал он разговор, вырисовывая закорючки в углу учебника. – Поверить не могу, что они сказали тебе такое.

– Ох, ну, эм… – Я нервно рассмеялась, не зная, что ответить.

– Правда, что вы с Ли делаете «Будку поцелуев»? На весенний карнавал? – через мгновение спросил он.

Я кивнула с улыбкой, радуясь, что тема разговора сменилась.

– Ага. Круто, правда?

– Да, – согласился он. – А ты будешь в ней участвовать?

Он выгнул бровь, зеленовато-карие глаза засверкали интересом, а губы растянулись в улыбке, хотя ирония в его голосе подсказала мне, что он спрашивает это не всерьез.

– Нет, – засмеялась я. – Не буду.

– Жаль. Я так надеялся, что не опозорюсь.

– Что?

– Ты не хочешь… ну знаешь… эм, сходить, – он откашлялся, – в кино или куда-нибудь еще… со мной?

Мне захотелось рассмеяться, потому что он нервничал, но я сдержалась, лишь ухмыльнулась и спросила:

– А ты разве не боишься, что Ной сломает тебе руку или сделает что-нибудь еще?

Коди пожал плечами.

– Думаю, ради такой девушки можно рискнуть.

– Ну раз ты так говоришь, – произнесла я с улыбкой, – то почему бы нет?

– Правда? – Его глаза засияли.

– Правда, правда.

– Круто. Тогда я тебе позвоню.

Я кивнула, а потом осознала:

– У меня нет твоего номера.

– Сейчас.

Он зубами снял колпачок с ручки, взял мою ладонь и быстро написал на ней свой номер.

– Мог просто вбить номер в мой телефон.

– Но это не так прикольно.

Я засмеялась, и в это время в класс вошел учитель.

– Итак, ребята, успокойтесь и занимайте свои места. У нас сегодня много работы. Откройте учебники на странице сто тридцать семь. На прошлом уроке мы изучали производство этанола, его коммерческое использование и социальные последствия…

– Да, – в шутку выкрикнул какой-то парень. Думаю, это был Оливер. – Благодаря ему Эль устроила стриптиз!

– Ты-то откуда знаешь? К этому времени ты уже вырубился, слабак! – покраснев, набросилась я на него в ответ.

– Круто ты его, – засмеялся Коди.

Остальные начали глумиться над ним, но я лишь улыбнулась. Ли не будет против, когда я расскажу ему про свидание с Коди. Он знал его немного лучше меня. А вот насчет Ноя я беспокоилась.

– Эль, – сказал Коди, когда прозвенел звонок и я собралась рвануть на собрание по поводу карнавала.

– Да?

– Позвони мне. – Он подмигнул и засмеялся.

Я улыбнулась.

– Пока, Коди.

На встречу я пришла одновременно с Ли.

– Эй, ты никогда не догадаешься, что произошло на химии.

– Тебя пригласили на свидание?

Моя улыбка сменилась недовольной гримасой.

– Откуда ты знаешь?

– Диксон написал. Сказал, что кто-то рискует своей шеей. Коди, верно?

– Да, – ответила я, широко улыбаясь. – Ты не можешь порадоваться за меня, Ли? – Я игриво пихнула его в руку. – Я пойду на свидание! Порадуйся же!

Ли засмеялся.

– Я радуюсь, Шелли! – Он обнял меня, наверное, лишь для того, чтобы я перестала прыгать. – Коди – хороший парень. Мне просто интересно, что скажет мой брат, когда ему об этом расскажут.

Я засмеялась.

– Не волнуйся. Все будет нормально.

– Раз ты так говоришь…

– Итак, Ли и Эль. – Тирон, глава школьного совета, призвал всех к тишине, хлопнув в большие ладоши. Он устроился во главе стола, Джен села рядом с ним, подготовив для ведения протокола ручку и бумагу. Она очень серьезно подошла к роли секретаря школьного совета. Все посмотрели на Тирона и тут же замолчали. – Слышал, вы наконец определились с аттракционом.

– Да, – ответили мы в один голос.

– «Будка поцелуев».

– Ага, – проговорили мы хором.

Он недоверчиво посмотрел на нас.

– Вы не думаете, что это… рискованно?

– Что? Почему это? Мы просто попросим не приходить с простудой в будку. Вот и все.

– Нет, я имею в виду… Ну вам не кажется, что это немного пошло? – спросил он. – Некоторым ваш аттракцион совсем не нравится…

– Но мы начали делать баннер! – недовольно закричал Ли. – И у нас есть ребята, готовые сидеть в будке! Всем нравится эта идея!

– Тирон, – спокойно объяснила я, ткнув Ли локтем. – Никто не увидит в этом ничего пошлого. К тому же «Будки поцелуев» есть на многих карнавалах. Мы всегда можем установить правила. Типа ограничений по росту, которые устанавливают на американских горках. Можем установить возрастной лимит, если тебя это беспокоит.

– Это не нравится некоторым учителям, – сказал Тирон. – Как по мне, это замечательная идея. Просто я не совсем уверен насчет…

– Все будет в порядке, – пообещала я и сверкнула широкой улыбкой.

– Раз вы во всем разобрались, продолжайте работать. Карнавал в следующую субботу. К следующей пятнице будка должна быть готова.

– Да, мы знаем. Все успеем, – пообещал Ли.

– Круто. Идем дальше. Кейтлин, у тебя с собой телефон компании, которая делает сахарную вату?

– Напомни мне спросить твоего брата, подойдет ли он к будке, – прошептала я Ли. – Девчонки не перестают об этом трещать.

– Ты же знаешь, что он откажется.

– Да, но я все равно должна спросить.

– Что я тебе говорил, Шелли? – улыбнулся Ли, щелкнув меня по носу, отчего я поморщилась. – Ты слишком добрая.



Ли надо было заехать в супермаркет и купить кое-что для мамы, поэтому он высадил меня у своего дома. Мы собирались составить плейлист для «Будки поцелуев», и я хотела начать поиск любовных песен сама, потому прошла в дом. Дверь уже была отперта, машина Ноя, которую он сам починил, стояла на подъездной дорожке.

– Мама попросила, чтобы ты купил молока – оно закончилось, – услышала я его крик.

– Он уже уехал, – ответила я. – Это я.

Когда я вошла на кухню, Ной как раз выходил оттуда – мы врезались друг в друга. Он вылил стакан с ледяной водой прямо на мой топ, отчего я ахнула и отскочила от него.

– Ной! – возмутилась я, оттягивая топ, который прилип к коже и явно обозначил мой розовый кружевной лифчик. Пришлось надеть его сегодня из-за того, что все белые были в стирке. Я вздохнула. Вот так везение…

Я сердито уставилась на Ноя, который сжал зубы, а брови его сошлись на переносице.

– Что? Чего это ты так смотришь? – спросила я, выходя из себя. Когда он ничего не ответил, я протиснулась мимо него и ворвалась на кухню, чтобы взять себе попить.

– Эй, что у тебя на руке?

Я не ответила.

– Это правда, что тебя пригласили на свидание?

Я опустила пустой стакан на стойку.

– Господи, Ной! Да какая разница? Я уже услышала от Ли, что слишком добрая, – не надо меня доставать.

– Ты не ответила на мой вопрос.

– Ты на мой тоже.

– Я первым спросил, Рошель.

Он назвал меня полным именем. Ничего себе!

Я повернулась к Ною.

– Да, меня пригласил на свидание Коди. Он хороший парень.

– Хороший парень? – фыркнул Ной. – Эль, ты серьезно? Ты вообще его знаешь? В смысле очень хорошо его знаешь?

– Ну нет, не особо. Но именно поэтому и иду на свидание. Чтобы лучше его узнать. Обычно люди так и поступают, знаешь ли. Ой, подожди. Конечно, ты не в курсе, мистер Бабник, извини. Ты просто вешаешь девчонкам лапшу на уши и бросаешь их на следующее утро. И пока ты знаешь их имена, все хорошо.

Да, Ной разозлил меня. Я бы никогда не осмелилась сказать ему такое, к тому же я не знала, правда ли это, но сейчас у меня прямо кровь закипела. Плюс я все еще злилась на него за то, что он отваживал от меня парней, и убедила себя, что мое сердце билось так сильно из-за злости.

– Он просто хочет залезть к тебе в трусы.

– С чего это? – закричала я, вскинув руки. – Откуда тебе знать? Ты ведь даже не знаешь его!

– Коди Кеннеди. Пианист. Ходит на курсы AP[6 - Advanced Placement – программа в США и Канаде, созданная Университетским советом, которая предлагает учащимся старшей школы учебные программы. — Примеч. ред.].

Я заморгала. Ладно, возможно, он его знал.

– Да, – сказал Ной самодовольно. – Я знаю, о ком говорю. И знаешь, что еще? Он хочет залезть к тебе в трусики, как любой другой парень.

– Так ты утверждаешь, что в нашей школе нет ни одного приличного парня, которому от девушки нужен не только секс? Или, может, пытаешься сказать, что я гожусь только для этого? У меня совершенно нет характера, Ной?

– Я этого не говорил. Но они все одинаковые.

– Откуда ты это знаешь? Из-за тебя я ни разу не была на свиданиях! Зачем ты это сделал?

– Ты слишком доверчивая, – огрызнулся Ной, перебивая меня. – Стоит парню сказать, что он любит тебя, и сразу же все получит.

Я смерила его взглядом.

– Ты серьезно думаешь, что я такая доступная?

Ной сердито посмотрел на меня, а потом ударил по кухонной двери, которая сначала захлопнулась, а потом отскочила от дверного косяка.

– Черт побери, хоть раз в жизни можешь послушаться меня? Я тут пытаюсь за тобой присматривать!

– За мной не нужно присматривать! – заорала я в ответ. – Можешь не лезть в мою жизнь? Думаю, я могу справиться с одним свиданием!

– Откуда тебе знать? Парни всегда оценивают тебя и говорят, что ты сексуальная, ни разу не замечала? Если один идиот думает, что может сходить с тобой на свидание и обидеть тебя, то он ошибается.

– Не лезь в мою жизнь! – с раздражением закричала я.

– Тебе причинят боль!

– Нет. На случай, если ты не заметил, я большая девочка. И сама могу о себе позаботиться.

– Вот почему в субботу раздевалась перед всеми?

– Я была пьяна!

– И кому пришлось за тобой следить? – парировал он.

– Я тебя не просила! Как и не просила, чтобы ты отваживал от меня парней!

Я снова собралась проскользнуть мимо него, желая запереться в комнате Ли. Но Ной схватил меня за руку:

– Мы еще не закончили, Рошель!

Я развернулась и как можно сильнее толкнула его в грудь, но он даже не сдвинулся с места.

– Воу! – раздался за нашими спинами голос. Мы повернулись и увидели на пороге Ли. – Почему вы убиваете друг друга? Что я пропустил?

Мы с Ноем молчали – все еще сверлили друг друга взглядами.

– Ничего, – наконец ответила я. – Увидимся наверху, Ли.

Уходя, я услышала, как они тихонько переговариваются на кухне.

Ной такой… такой невыносимый! Конечно, он невероятно привлекательный. Но, черт, зачем вмешиваться? Как он только мог предположить, что парень хочет пойти со мной на свидание не потому, что я искренне ему нравлюсь?

Упав на кровать Ли, я заорала в подушку, выпуская гнев.

К тому времени, как Ли поднялся в комнату поработать над плейлистом для «Будки поцелуев», я успокоилась и уже рыскала в его музыкальной библиотеке. Он задал мне всего один вопрос:

– Что-нибудь нашла?

Вот почему я так сильно любила Ли.


* * *

Он ждал до тех пор, пока мы не устроились в гостиной с китайской едой на вынос.

– Так что произошло между тобой и Ноем?

– Я набросилась на него из-за того, что он меня сильно опекает. Он орал, что всего лишь присматривал за мной. Я снова накричала на него. И потом вошел ты.

– Но у него есть убедительная причина, – осторожно сказал через минуту Ли. – Я пытался сказать тебе…

– Да, я знаю, Ли. Но тут все по-другому. В смысле ты мой лучший друг.

Ли усмехнулся.

– М-м… да, но Ной в чем-то прав. Не все парни такие хорошие.

– Да, но… я не настолько глупа, чтобы купиться на это.

– Я присматриваю за тобой, Шелли.

Он положил руку на мое колено, и я улыбнулась. Когда это говорит Ли, все хорошо. Но когда так сказал Ной, я разозлилась.

– Я знаю. У меня проблема только с Ноем. Он довел это до крайности. Я могу пережить свидание с Коди. Ты знаешь, какой он. Он такого не сделает.

– Да, знаю.

– А Ной, очевидно, не знает.

– Знаешь, вы меня очень напугали. Серьезно.

– Да, я понимаю, – ответила я, стараясь сдержать смешок.

– Просто… будь осторожной.

– Господи, Ли, сотни людей ходят на свидания. Ты ходишь на свидания. Ты же на первом свидании не пристаешь к девушке.

Ли рассмеялся.

– На третьем, возможно.

– Так вот почему Карен не пошла с тобой в кино?

Мы оба захохотали над моей шуткой.

– Правда, Эль. Не хочу, чтобы тебя обидели, – серьезно сказал Ли, когда мы успокоились.

– Знаю.

– Просто будь осторожна.

– Ладно. Остынь.

– Обещаешь?

– Клянусь-клянусь-клянусь, – улыбнулась я и обхватила его мизинец своим. С опекой Ли я могла справиться. Вообще-то, она мне даже нравилась. Я не против того, чтобы Ной играл роль моего старшего брата и тоже меня защищал. Мне не нравилось, что он как будто был совершенно против моих свиданий.

Вот придурок.




Глава 7


Остаток недели пролетел незаметно: мы составляли плейлист, красили вывеску, собирали необходимые декорации, делали указатели и постеры, не говоря уже о таких мелочах, как домашние задания. Я изо всех сил старалась избегать Ноя, когда была у Ли дома, – все еще злилась на него и не хотела снова затевать ссору.

Наступила пятница, и я не находила себе места. Вечером мы с Коди собирались пойти в кино и договорились встретиться там в семь вечера. Я решила опоздать на пять минут, как и положено девочкам. Парень же должен немного подождать, верно?

Придя домой, я устроила в шкафу разгром, пытаясь подобрать наряд. Руки слегка дрожали, дыхание сбилось. Сердце одолевали тревоги и сомнения, но я изо всех сил гнала их прочь. Мне хотелось выглядеть привлекательно, но не очень откровенно. Это кино, вырядиться все равно не получится. Так как Коди ненамного выше меня, от каблуков придется отказаться.

Наконец я остановила выбор на темно-серых джинсах. Отлично, уже хоть что-то. Осталось подобрать верх. Я не стала спрашивать у девочек совета: слишком стеснялась признаться, что никогда не была на свиданиях и не знала, что надеть в кино. Нет, я много раз ходила на фильмы с парнями, но с друзьями, и им было плевать, во что я одета. А сейчас… Коди обязательно заметит. Я понимала, что паниковала без причин, но ничего не могла с собой поделать.

В конце концов я решила надеть светло-розовый джемпер с рукавами три четверти. Вырез украшали темно-розовые кружева, поэтому он был все же нарядный. Я добавила серебряную цепочку, несколько браслетов и решила, что выгляжу очень даже неплохо. Может, надо было надеть более привлекательную одежду? Этот джемпер никак не подчеркивал мою грудь. Если тебе есть чем гордиться, грех такое не показать, правда? Или нет?

Я посмотрела на часы. Вот дерьмо. Я должна была выйти пять минут назад. Придется идти как есть.

– Пока! – крикнула я папе, сбегая по ступенькам.

– Повеселись там, – ответил он.

Брэд был поглощен приставкой и кричал под видеоигру.

Захлопнув дверь, я увидела перед домом машину Ли. Упс. Я обежала вокруг и уселась рядом.

– Извини, – сказала я, чуть запыхавшись. – Ничего же страшного, если он подождет? – Я нервно рассмеялась, повернула голову и неожиданно громко вскрикнула: – Ной, что ты здесь делаешь?

– Ли надо закончить кое-какие дела. Поэтому твоим водителем буду я.

– Если бы вы сказали мне раньше, я вызвала бы такси или попросила бы папу меня отвезти. Почему Ли меня не предупредил?

– Я думал, он тебе сказал.

– Нет.

– Ну тогда не знаю.

Ной повернулся и окинул меня критическим взглядом. Я нервно одернула джемпер.

– Как я выгляжу? Не знаю, не слишком ли повседневно… Благодаря кое-кому у меня нет в таких делах никакого опыта.

– Все нормально, – холодно улыбнулся он.

– А волосы?

– В порядке, – неуверенно ответил он, пожал плечами и завел машину. – Пожалуй, ты выглядишь неплохо.

– В смысле «неплохо»?

– Неплохо для тебя. Вроде все прикрыто.

– Ого! Мне кажется, или это комплимент?

– Не совсем. Но, Эль, если этот парень попробует что-то сделать… Я имею в виду…

– Ной. Он парень. Я девушка. Многие целуются на первом свидании! Но не попытается же он переспать со мной посреди фильма. Не о чем беспокоиться.

Ной пожал плечами и нахмурился.

– Я просто говорю…

Некоторое время мы не говорили.

– Мне кажется, за последнюю неделю я разговаривала с тобой больше, чем за весь прошлый год, – наконец прервала я молчание.

– Ага, это странно.

Я закатила глаза. Да, между нами точно ничего не может быть, даже если я все еще влюблена в него. Я ему безразлична, если не считать сумасшедшую опеку. Я потеряла столько времени с этой влюбленностью…

Хотя он очень хорош собой – особенно когда волосы так падают на его глаза, а свет от приборной панели затеняет лицо.

Ты едешь на свидание с другим парнем! Алло! Земля вызывает Эль!

Я отбросила лишние мысли.

– Спасибо, что подвез. Можешь остановить здесь.

– Хорошо. Тебя надо забрать?

– Коди сказал, что отвезет меня. А если нет, я позвоню папе или Ли.

– Ладно.

Я снова закатила глаза, вышла из машины и пошла к дверям кинотеатра. Осмотревшись, Коди я нигде не увидела. Он что, кинул меня? Заглянула внутрь, но и там его тоже не было… Где же он? У меня вспотели ладони, а желудок неприятно скрутило.

Через пару минут я отправила Коди сообщение: «Я на месте. Ты внутри?» Хорошо, вроде не слишком навязчиво. Ровно через три с половиной минуты пришел ответ: «Сейчас буду».

Просто замечательно. Теперь я должна ждать.

Я прислонилась к фонарному столбу и уставилась в телефон, делая вид, что чем-то занята. На самом деле я тупо открывала и закрывала всевозможные приложения. Надеюсь, выглядела я при этом не очень взволнованно.

– Тебя кинули?

Я подскочила на месте, а потом треснула Ноя по невероятно крепкой груди.

– Не пугай меня так! И нет, меня не кинули. Коди сейчас приедет.

– Я думал, это ты хотела заставить его ждать, – усмехнулся Ной.

– Да…

– Я же говорил.

– Ной, поезжай домой. Ты что, преследуешь меня?

– Просто наслаждаюсь шоу, – ухмыльнулся он. – Знаешь, ты правда выглядишь так, словно тебя кинули.

– Уже нет, раз ты здесь, – парировала я. – Ха. Теперь я выгляжу не так глупо, да? А Коди наверняка застрял в пробке. Ничего страшного.

Ной неуверенно кивнул. Мы простояли молча еще одну бесконечную минуту. Я все гадала, стоит ли начинать разговор, но потом напомнила себе, что до сих пор злюсь на него, и промолчала. Наверное, в этот момент я была похожа на рыбу – открывающую и закрывающую рот. Не помог мне успокоиться и Ной, который в целом был очень «отвлекающим»: он прислонился к фонарному столбу напротив и наблюдал, как я нервно заламываю руки.

– Привет!

Я повернулась и улыбнулась приближающемуся ко мне Коди.

– Привет.

Коди перевел взгляд на Ноя, который смерил его самым холодным взглядом. Страшный и угрожающий. Я изо всех сил старалась не заскрипеть зубами от злости.

– Ной, тебе разве не пора?

Еще пару секунд он буравил Коди взглядом, а потом, не говоря ни слова, пожал плечами и направился к машине. С моих губ сорвался вздох облегчения, и я успокоилась.

– Извини, пришлось заехать на заправку, а там жуткая очередь. Прости. Пойдем внутрь, – сказал Коди, кивнув головой в сторону входа. Я улыбнулась и последовала за ним. – Хочешь чего-нибудь перекусить? Я возьму билеты.

– Давай. Как насчет соленого попкорна?

– То что надо, – улыбнулся Коди, но мне показалось, что улыбка была слегка натянутой. Я надеялась, что просто себя накручиваю.

Купив попкорн, я вдруг подумала, что стоило выбрать закуску, которая не застревала бы в зубах. Если все закончится поцелуем… Я вздохнула. Когда дело касалось этикета свиданий, мне не хватало опыта. Поблагодарив продавца, я вернулась к Коди, который стоял нахмурившись.

– Что здесь делал Флинн? – спросил он.

Так вот откуда недовольство!

– Просто… это Флинн, – пробормотала я, качая головой. – Забудь.

– А я не знал, что вы так близки.

– Совсем нет. Ли не смог подвезти меня, поэтому Ной – то есть Флинн – выручил меня.

– А, понятно.

Мы вошли в зал, когда уже шла реклама. Я позволила Коди выбрать нам места. Он пошел куда-то в середину зала, а не на последний ряд, где обычно целуются парочки. Я не могла понять, хорошо это или плохо.

– Хочешь где-нибудь поужинать после фильма? – спросила я, набравшись смелости.

– Извини, я уже поел… Я не знал… Но если ты…

– О, нет, все в порядке, – быстро сказала я.

– Тс-с! – зашипел кто-то за нашими спинами.

Я закатила глаза и откинулась на спинку кресла. Начался фильм, и я понятия не имела, что делать дальше. Интересно, настолько ли банален Коди, чтобы провернуть этот типичный трюк с зевком и приобнять меня. Или положить руку на подлокотник, чтобы я опустила на нее свою ладонь. Или попытаться меня поцеловать.

Я пока не понимала, удачно ли складывается наше свидание. Коди опоздал, но извинился и был вежливым. Он не пытался подкатить, но, возможно, я бегу впереди паровоза. Наверное, только в книгах парни делают первые шаги и пытаются поцеловать девочек на первом свидании. Может, он тоже нервничал? И, если честно, имел на это полное право, ведь Флинн угрожал всем парням, которые просто смотрели в мою сторону, что уж говорить о приглашении на свидание. Это просто смешно. Как же все-таки иногда я ненавидела Ноя.

Когда фильм закончился, мы вышли из зала. Коди сначала делился впечатлениями о фильме, потом спросил, какие жанры нравятся мне. Сам он любил научную фантастику и триллеры. Я же предпочитала боевики и мелодрамы. В этой сфере наши вкусы почти не совпадали. Общих точек в музыке тоже не нашлось. Но он был милым и общительным. Просто у нас мало общего.

Мы болтали всю дорогу, пока не доехали до моего дома. Я отстегнула ремень, но не сдвинулась с места, пытаясь вести себя спокойно и делать все так, как показывают в кино. (Я всегда считала фильмы лучшим источником обучения и была безумна рада, что на выходных посмотрела «Сдохни, Джон Такер!»).

– Спасибо, Коди, – улыбнулась я. – Я хорошо провела время.

– Да. Надо будет как-нибудь повторить. У тебя остался мой номер?

– Пока еще не потеряла.

Я нервно засмеялась, и он улыбнулся в ответ. В висках застучало, когда я заметила, что он смотрит на мои губы. Черт возьми, он собирается меня поцеловать? О, черт. Он подался вперед – да, точно собрался меня поцеловать.

Мой первый поцелуй будет с Коди Кеннеди. Он милый, довольно симпатичный, с ним легко… Но, честно говоря, я ничего не испытывала к нему. А что, если это будет французский поцелуй и я случайно зацеплюсь за сережку в его языке? К такому я не была готова. Совершенно не готова. Но это вот-вот случится. Он наклонился еще ближе… Мой первый поцелуй!

Я струсила. Немного повернула голову и чмокнула его в щеку, затем вылезла из машины, пока окончательно не смутилась. Улыбнувшись и помахав Коди, я как можно быстрее зашагала к дому, стараясь вести себя как ни в чем не бывало. Войдя внутрь, я закрыла дверь и прислонилась к ней, протяжно выдохнула и сползла на пол, обхватив голову руками.

– Я полная идиотка.

Коди, наверное, не захочет приглашать меня на второе свидание. Хотя я сама не знала, хотела ли этого. Но если бы он пригласил, я бы не смогла отказаться. Одного свидания недостаточно, чтобы полностью узнать человека, особенно если ты на нервах.

Каким-то чудом я дотащилась до кровати, в кои-то веки проигнорировав звонки от Ли. Мне не хотелось сейчас с ним разговаривать. Единственное, что я хотела, – прибить себя за провал на первом свидании.

«Хорошо, что я не участвую в "Будке поцелуев"», – подумала я про себя, усмехнувшись.




Глава 8


Я в подробностях рассказала Ли о свидании. В ответ он сочувственно мне улыбнулся.

– Но захочешь ли ты пойти на еще одно свидание? Кажется, ты не так уж хорошо провела время…

– Ну не особо, – пробормотала я, собирая на джинсах несуществующие пушинки. – Я не знаю. Если бы он пригласил меня, я, наверное, согласилась бы… Ой! За что? – воскликнула я, когда Ли хлопнул меня по бедру.

– Ты слишком добрая! – отругал он меня. – Видно же, что этот парень нравится тебе только как друг. Но ты введешь его в заблуждение, пытаясь быть милой.

– Ничего подобного! Просто… дала бы второй шанс. Люди же не находят на первом свидании родственную душу. – Ли выгнул бровь. – Я бы не ввела его в заблуждение!

– Нет, ввела бы. Не специально, просто потому, что ты слишком вежливая.

Я вздохнула и легла спиной на траву.

– Я правда такая ужасная?

– К Ною ты не относишься хорошо.

– Да, но это Ной. Кстати, спасибо, – добавила я с сарказмом, – что предупредил, что он подвезет меня.

– Ох, да. Виноват. Но в итоге вы же не поубивали друг друга.

– Поверь, я была на грани. А как он посмотрел на Коди, когда тот пришел! Клянусь, твой брат самый бесячий болван на всей планете!

Ли засмеялся. Я хмуро наблюдала за проплывающими над моей головой облаками, напоминающими сладкую вату. Я почувствовала, как мое дыхание выровнялось – наблюдение за облаками меня успокаивало.

– Извини, – неожиданно произнес Ли. – Ты такая смешная, когда злишься.

– Проехали.

– Кстати, вы с Коди разговаривали после этого?

Сейчас была суббота, три часа дня. Коди не писал и не звонил, и что-то подсказывало мне, что он тоже не очень уж классно провел время.

– Нет, – ответила я. – Не общались.

Ли пожал плечами.

– Ему неинтересно.

– Почему? Откуда ты знаешь? Может, он занят. Или, возможно, строит из себя недотрогу.

Ли сочувственно улыбнулся уголком рта.

– Извини, Эль, но ему неинтересно. Поверь мне. Я парень и знаю, как ведут себя представители мужского пола, когда дело касается девчонок.

– Наверное, – пробормотала я. – Может, я ему больше неинтересна. Наверное, стоило смириться и поцеловать его.

– Ну вот опять, – проворчал Ли. – Ты не обязана была его целовать. Вы просто не запали друг на друга – делов-то. Проехали.

– Не могу понять, поможет ли мне твой совет или нет.

– Я не девчонка. И не собираюсь сидеть здесь и анализировать ваше свидание.

– Ты просто слушал, как я его анализирую, – пробормотала я.

– Именно.

Я вздохнула.

– Ладно, наверное, ты прав. Но в школе нам будет неловко, да?

– Только если ты заостришь на этом внимание.

– Да, точно. – Я вдруг резко села, от чего у меня закружилась голова. – Пожалуйста, не рассказывай брату о моем неудачном свидании с Коди, хорошо?

– Зачем мне это делать?

– Просто… если он спросит. Скажи, что все прошло хорошо. Если надо будет, соври, что мы с Коди просто не подошли друг другу. Но не рассказывай, что все прошло ужасно.

– Хорошо… – настороженно ответил Ли, не задавая никаких вопросов.

Я не хотела даже представлять самодовольное лицо Ноя, когда он выяснит, как на самом деле прошло мое свидание с Коди. У него отлично получалось делать так, что я оставалась одиночкой, какие бы ни были у него на то причины.

Я вздохнула про себя и закрыла глаза, а Ли лег рядом. Мы просто грелись на солнышке и расслабились так, что обсуждать больше ничего не хотелось.



Выходные прошли как-то вяло. Мы ленились: смотрели фильмы, загорали, прыгали бомбочкой в бассейн Ли и пытались сделать домашку (но не очень-то в этом преуспели). Поэтому понедельник подкрался намного быстрее, чем мне хотелось бы.

Первым уроком была химия. С Коди. Он ни разу не позвонил и не написал мне в выходные. Я не знала причин: то ли из-за того, что он тоже не хотел второго свидания, то ли я ему не понравилась.

Несколько человек в сообщениях или при встрече уже спросили, как прошло наше с Коди свидание. Я отвечала: «Хорошо». А когда они уточняли, встретимся ли мы снова, говорила, что не знаю. Когда они спрашивали, целовались ли мы, мне пришлось отвечать, что нет. Теперь я должна была столкнуться с Коди лицом к лицу и не знала, как себя вести.

Да, Коди был милым и общительным, но я не рассматривала его как своего парня. Он, очевидно, тоже не видел меня своей девушкой, раз не позвонил. Мне нужно было расслабиться. Ведь если мы оба не испытываем чувств, между нами не должно возникнуть неловкости.

– О нет! – Я отвела взгляд от шкафчика и увидела направляющегося ко мне Диксона. – Ты снова в брюках. Я скучаю по юбке. Ты выглядела так сексуально.

– Очень смешно.

– А я не шутил, – произнес он, усмехнувшись. Я закатила глаза и продолжила искать домашку по математике. – Кстати, все тут говорят о твоем грандиозном свидании с Коди…

– Почему? Это вроде не так уж интересно.

– Да, я-то знаю. Но он первый рискнул пригласить тебя.

Я пожала плечами и постаралась не стиснуть зубы от злости, вновь вспомнив, как разозлил меня Ной чрезмерной опекой.

– Коди всем рассказал, что ты не захотела его поцеловать.

– Все не так… Подожди, он всем рассказал? Правда вот так сказал?

– Ну это я так говорю. Парни донимали его, так что новости разошлись быстро. Ведь ваше свидание стало важным событием, понимаешь? Поэтому теперь все думают, что ты не захотела его целовать.

– Просто… Я не знаю…

– Эй, не нужно оправдываться, – сказал Диксон, широко улыбаясь. – Просто некоторые будут обсуждать это и задавать вопросы, так что будь готова.

– Спасибо за предупреждение, – пробормотала я.

– Не за что.

Диксон оказался прав – ко мне начали подходить и спрашивать:

– Это правда, что ты не поцеловала Коди? А почему?

Сначала я растерялась. Не хотела озвучивать настоящую причину, поэтому бормотала что-то вроде:

– Я плохо себя чувствовала и не знала… вдруг это заразно.

Ложь, конечно, так себе. Я уверена, все это понимали, но никак не показывали.

Когда я вошла в кабинет химии, Коди уже был там. Я замешкалась, не зная, садиться мне с ним или нет, но, увидев, что он улыбается, все же подошла к нему.

– Привет, – поздоровалась я.

– Знаешь, если в пятницу тебе было плохо, то могла бы так и сказать, – ответил он.

– Да, но я чувствовала себя нормально и не хотела ничего отменять. – Я старалась говорить спокойно и не мямлить. – Прости, что так получилось.

– Все в порядке.

– Так, эм… Да… – Я прокашлялась, и Коди нервно засмеялся.

– Не хочу показаться сволочью, но… Я тут думал о нашем свидании и…

– Нам лучше остаться друзьями? – закончила я за него и тут же пожалела, решив, что он, вероятно, совсем не это хотел сказать. Вот черт, сейчас я сама вырыла себе могилу?

– Эм, да, – кивнул Коди и нервно мне улыбнулся. – Без обид. Кажется, мы просто… не подходим друг другу.

– Я и не думала обижаться, – улыбнулась я. – Мне тоже так кажется. – Надеюсь, что он не заметил облегчения на моем лице. – Ты сделал домашку? Я не поняла восьмое задание.

Вот так легко моя жизнь вернулась в привычное русло. К сожалению, без романов.



Мы работали над вывеской для «Будки поцелуев». Уже вырезали буквы, Ли подровнял их края, оставалось раскрасить, а потом прибить на саму будку. Остальные украшения, постеры и таблички со стоимостью участия лежали у меня дома.

– Меня всю неделю расспрашивали, что произошло между тобой и Коди, – пожаловался Ли в среду после уроков. Мы остались в школе, чтобы успеть все доделать к вечеру пятницы.

– Ты же ничего не рассказал?

– Нет, я не сказал им правду, – засмеялся он, опуская кисточку в розовую краску. – Но не понимаю, зачем ты наврала, что плохо себя чувствовала?

– Звучало правдоподобно, – оправдалась я. – И это первое, что пришло мне в голову.

– Похоже на то. Но многие парни думают, что Коди спугнул Ной.

– Он правда выглядел очень устрашающе, когда я ждала Коди, – призналась я, покрывая одну из высохших букв блеском для губ.

Ли пожал плечами. Некоторое время мы работали в тишине, а потом он заговорил снова:

– Шелли…

– Да?

– Он тебя пугает? В смысле… он не похож на Халка или другого монстра, но легко может сорваться.

– Он такой, какой есть. Я выросла с ним, так что вряд ли он сможет меня напугать. Я привыкла, что он… немного грозный…

– Ты права, – закивал Ли.

Вдруг он бросил кисточку в банку и взмахнул ей, обрызгав мое лицо, блузку, галстук и волосы бледно-розовой жидкостью…

– Ли! – закричала я.

– Извини!

Я схватила кисточку и, окунув ее в банку с черной краской, приготовилась обрызгать Ли в ответ. Но когда он снова брызнул в меня, на моем лице и шее оказалось что-то холодное и мокрое. От неожиданности я подскочила и выронила кисть, испачкав себя спереди.

Ли расхохотался. Я хмуро смотрела на него, дожидаясь, когда он успокоится.

– Ли, это не смешно!

– Еще как смешно! Ты бы видела свое… свое лицо! – схватился он за бок.

Я смерила его взглядом и взяла свой рюкзак.

– Ты куда?

– В раздевалку, чтобы смыть с лица это дерьмо, – рявкнула я. – И прекрати уже смеяться!

– Не могу! – Он согнулся, задыхаясь от смеха. – Твое лицо!

Я выбежала в коридор, хлопнув дверью. Вроде в моем шкафчике лежала запасная блузка. Вечером мы собирались пойти в бургерную, и я не хотела выглядеть, как картина Пикассо.

Школьные раздевалки всегда казались мне очень странными: длинный коридор, увешанный объявлениями, вел к фитнес-центру с беговыми дорожками и гирями и выходил на площадку на улице. Девочки занимали левую половину, мальчики – правую.

Как только я свернула в коридор, навстречу мне вывалилась вся футбольная команда. Я уже успела стянуть галстук и расстегнуть верхнюю пуговицу, ведь я даже подумать не могла, что окажусь здесь не одна. Увидев меня, парни замедлили шаг, а я резко остановилась. Через мгновение раздался смех – очевидно, все решили, что я выгляжу забавно.

– Что случилось? – спросил Джейсон, закусив губу, чтобы не расхохотаться.

– Мы раскрашивали баннер для будки, – ответила я. – Рядом с Ли стояла банка с краской. Продолжать?

Он покачал головой. Парни направились в раздевалку, все еще смеясь и поглядывая в мою сторону. Заметив, что некоторые из них бессовестно смотрели на мою полурасстегнутую блузку, я прижала руку к груди.

– Ой, да прекратите, – покрутилась я на месте и широко улыбнулась – лучше превратить все в шутку, чем смущаться. – Неужели я и правда плохо выгляжу?

– Ну я бы заплатил, чтобы посмотреть на тебя в картинной галерее, – произнес со смешком один из парней. Я закатила глаза и, попрощавшись со всеми, зашагала в сторону женской раздевалки.

Вдруг чья-то рука схватила меня за запястье. От неожиданности я пошатнулась, но мне помогли удержаться на ногах. Когда я развернулась посмотреть, кто это, улыбка сразу же исчезла с моего лица.

– Ты.

– Что ты творишь? – прошипел Ной. – Нельзя разгуливать здесь наполовину голой, Эль.

– Спасибо, но я буду разгуливать так, как захочу, – огрызнулась я в ответ и выдернула руку. – Что тут такого? Я же не щеголяю здесь в нижнем белье!

– Да, но все равно…

Он смерил меня суровым взглядом.

– Да отстань ты от меня! – воскликнула я, сердито глядя на Ноя. – Твоя суперопека и так раздражает, поэтому не доводи до крайностей!

– Так что произошло между тобой и Коди? Не притворяйся, я прекрасно знаю, что твоя «болезнь» была выдумкой.

Я ахнула. Он что, решил шантажировал меня?

– Ты же никому не рассказал?

Ной усмехнулся и снисходительно посмотрел на меня.

– Я не привык распускать сплетни. И никому не рассказал, потому что подумал, что у тебя на то была причина. Так что случилось?

Я пожала плечами.

– Ничего.

– Что-то явно произошло. Я слишком хорошо тебя знаю и чувствую ложь. Расскажи мне правду.

Я закусила щеку, размышляя, рассказать ли все Ною или попросить не совать нос в чужие дела. Но если я не расскажу, он, возможно, решит, что Коди перешел рамки дозволенного. При этом я не могла не заметить, как сексуально Ной выглядел в футбольной форме, наплечниках, со шлемом под мышкой и слегка влажными от пота волосами. Я решила ответить, пока он не заметил, как я пялюсь на него.

– В конце вечера он собирался меня поцеловать, но я чмокнула его в щеку и ушла. Он не приставал ко мне, просто все к этому шло, а я выставила себя полной дурой, отказавшись от поцелуя. Ничего не случилось, просто мне неловко.

Мгновение он изучал мое лицо, а потом спросил:

– И все? Ты уверена?

Мне показалось, что Ной едва сдерживал смех. От обиды мне хотелось топать ногами.

– Да. Почему ты всегда драматизируешь? Никто из парней этой школы не заставит меня сделать то, чего я не хочу.

Ной выгнул бровь, словно намекая на мою наивность. Я лишь пожала плечами.

– А теперь я могу смыть эту чертову краску, или у испанской инквизиции ко мне остались еще тупые вопросы?

– Кто-то явно не в духе, – усмехнулся он.

– Я вся в краске, а ты еще устроил мне допрос с пристрастием! Конечно, я не в духе!

Я рванула к раздевалке, но когда увидела себя в зеркале… сама чуть не рассмеялась. Что за чудовище! Растекшаяся по волосам краска капала на лицо, стекала по шее и заляпала всю рубашку…

Но все веселье сошло на нет, когда краска не отмылась и я не обнаружила в своем шкафчике запасных вещей. Через десять минут интенсивного отмывания мне удалось избавиться от части краски на волосах и почти полностью очистить лицо. Она затекла прямо под блузку, поэтому я стояла в брюках и лифчике. Когда открылась дверь, я даже не повернулась, предполагая, что зашел Ли.

– Эль? Ли сказал, что поедет поесть с ребятами, но если тебя нужно подвезти домой… – Ной замолк, увидев меня.

Я застыла на месте, моргая своему отражению в зеркале. Почувствовав, как вспыхнули щеки, я повернула голову, надеясь, что покраснела не так сильно, как мое отражение.

– Что? – огрызнулась я.

– Ничего.

– Нет, что ты говорил?

– Да, точно… ну, эм… Ли поедет с ребятами перекусить, но сказал, что, если ты хочешь домой, я должен тебя подвезти. Учитывая, что ты все еще выглядишь как творение Пикассо…

Я взглянула на розовые пятна на ключице и засмеялась, пытаясь скрыть, как мне неловко из-за того, что он застал меня в одном лифчике. До этого он видел меня в бикини, но сейчас ситуация была совсем… другой.

– Скажи Ли, чтобы ехал.

– Конечно. Сколько ты еще здесь пробудешь?

Я пожала плечами.

– Не знаю. Так как ты отвезешь меня сразу домой, я могу помыться там, поэтому… – Я надела мокрую блузку, быстро застегнула ее и закинула рюкзак на плечо. – Идем.

Мне совершенно не хотелось ехать с Ноем в одной машине: я чувствовала, что меня ждет очередная лекция.

– Как дела с «Будкой»? – спросил он, стараясь поддержать разговор, пока мы шли к парковке. Я настороженно посмотрела на него, и он, поймав мой взгляд, пожал плечами. – Что? Мне нельзя с тобой разговаривать?

В ответ я лишь скептически выгнула брови. Он снова пожал плечами.

– Ну и ладно. Так ты ответишь или нет?

Я вздохнула и на секунду зажмурилась. Мне казалось, я должна злиться на него, но никак не могла найти для этого вескую причину. Наверное, Ной просто странно на меня влиял. Только я еще не поняла, хорошо это или нет.

– Все в порядке. Надо кое-что доделать до пятницы, но мы успеем, если Ли не начнет снова вместо букв разукрашивать меня.

– Поверь, из тебя получилась отличная картина в стиле импрессионизма.

Я резко остановилась. Ной сделал пару шагов, прежде чем заметил, что меня нет рядом. Я вопросительно уставилась на него, изогнув брови.

– Что?

– Кажется, это был комплимент. Ной Флинн только что отвесил мне комплимент. Кто-нибудь, свяжитесь с прессой.

Он саркастично усмехнулся, но я заметила блеск в его глазах, улыбнулась в ответ и догнала его.

– Ты придешь на карнавал? – спросила я.

– Да, вроде как должен. Учителя призывают поддержать «дух школы» и все такое.

– Заскочишь к «Будке поцелуев»?

Он выгнул бровь и скривил отвратительную гримасу.

– А почему ты спрашиваешь, Шелли?

– Все девчонки, особенно те, которые согласились сидеть в будке, просили меня убедить тебя заскочить к нам. Поцелуй с Ноем Флинном – захватывающая перспектива.

Он широко улыбнулся.

– Так ты не за себя просишь?

Только в своих мечтах.

– Нет, точно нет.

– Ну обещать не буду. Но если снова спросят, можешь сказать им, что, возможно, забегу.

– Ты слишком высокого о себе мнения, – пробормотала я, качая головой.

Остановившись, я поискала глазами его машину, а он тем временем достал связку ключей, но автомобиля нигде не было.

– Где твоя машина? – спросила я, следуя за ним.

– Я сегодня не на ней.

– Тогда… как ты сюда приехал?

– На мотоцикле.

Я застонала, замедлила шаг, а затем остановилась, заметив красно-черный мотоцикл, который Ной собрал из хлама, валяющегося в их сарае. Не поймите меня неправильно, байк выглядел круто, но я никогда не каталась на мотоциклах, и одна только мысль о предстоящей поездке приводила меня в ужас. Но у меня не осталось выбора, кроме как сесть на эту двухколесную «опасность». С Ноем.

– Если умру, виноват будешь ты.

– Эль, ты не умрешь. Вот, возьми шлем.

– У тебя он только один? Но если…

– Со мной все будет в порядке, – перебил он. – Я пока ни разу не разбивался.

Ной постучал по рулю, показывая, насколько тот крепкий.

– Но если ты упадешь? Если разобьешься? Шлем надевают не просто так! Ты что, хочешь погибнуть?

Мой голос звучал все истеричнее. Я не сводила взгляда с мотоцикла, который с каждой секундой казался мне все более пугающим и опасным.

– Волнуешься за меня, Шелли? – поддразнил Ной.

Я прищурилась, а он ухмылялся и перекидывал шлем из одной руки в другую. Не выдержав, я выхватила его.

– Не надо бояться мотоцикла, – сказал он, поглаживая мотоцикл, как любимую собаку. – Он не кусается.

– Он, может, и нет, а вот ты – да, – пробормотала я себе под нос, но Ной услышал и фыркнул, а затем засунул под сиденье сначала свой рюкзак, потом мой.

Стиснув зубы, я натянула шлем на голову. Мне так не хотелось этого делать, но выбора нет. Мне нужно было добраться до дома, чтобы потом присоединиться к Ли и парням. Хотя я бы лучше пошла в таком виде, чем села на мотоцикл с Ноем.

Я запуталась с ремнем: шлем был огромным, и я не видела, что делаю. Он пах цитрусом, как и подушка Ноя. Приятный аромат. Я отбросила лишние мысли и вернулась к актуальной проблеме – надеть шлем, чтобы не умереть.

– Давай… – Руки Ноя коснулись моих и поправили шлем. Кончики его пальцев защекотали шею, и мое тело охватила странная дрожь, которую я объяснила страхом перед поездкой на этом так называемом транспорте.

– Да не бойся ты так.

Он снова улыбнулся мне настоящей искренней улыбкой, от которой на щеках его появились ямочки. Мое сердце застучало. Как же мне нравилась эта улыбка!

Ной сел на байк, и я осторожно устроилась за его спиной. В голове крутилась лишь одна мысль: «Слава богу, что я сегодня не в юбке». Он завел руки за спину и, найдя мои руки, обвил ими свою талию. Я немного напряглась, и он попытался меня успокоить:

– Расслабься, Эль.

Немного дернувшись, мотоцикл с ревом завелся и зарычал подо мной. Пока мы не сдвинулись даже на сантиметр, но я крепко обняла Ноя за талию и придвинулась как можно ближе. Мое сердце испуганно колотилось. Затем сквозь пульсирующую в ушах кровь и грозное рычание мотора я услышала его смех. И мы рванули с места.

Мне захотелось прокричать ему: «Помедленнее! Ты нас убьешь!», но когда я открыла рот, слова унес ветер. Мы летели по дороге, протискиваясь между машинами и оставляя их позади. Мои волосы выбились из-под шлема, блузка раздувалась. Я не слышала ничего, кроме пульсирующей в ушах крови, рева мотоцикла и шума ветра.

Байк напоследок рванул и внезапно остановился у моего дома, но я не могла пошевелиться. Руки все еще крепко обхватывали накачанный живот Ноя, а ноги прижимались к нему так близко, насколько это возможно.

Ной медленно отцепил от себя мои руки, и я быстро вернулась в реальность. Когда я слезла с мотоцикла, ноги задрожали так, будто превратились в желе, а руки никак не могли справиться с ремешком. Ной одним легким движением расстегнул его и снял шлем с моей головы.

– У тебя волосы электризуются, – сказал он и потянулся, чтобы взъерошить их.

Я нахмурилась и попыталась пригладить их трясущимися руками – бесполезно. На голове образовалось птичье гнездо. Придется несколько часов вычесывать все колтуны и смывать оставшуюся краску.

– Да ладно тебе, – сказал он, прислонившись к мотоциклу. – Только не говори, что тебе не понравилось.

– Да это был кошмар! – призналась я.

– Тебе не понравился ветер в волосах, свобода или большая скорость?

Я покачала головой.

– Ничего подобного. Это было ужасно.

– Даже когда ты прижималась ко мне? – спросил он, дерзко ухмыльнувшись. – Не говори, что тебе не было приятно.

– Ной, мне никогда не было так страшно. И плевать, какой ты сексуальный, каждая секунда казалась мне кошмаром.




