Фантастическая проза. Том 2. Младенцы Медника
Сергей Николаевич Синякин








Сергей Николаевич Синякин

Младенцы Медника



© ГБУК «Издатель», 2013

© Синякин С. Н., 2013




Младенцы Медника



Я воздвиг его от севера, и он придет;

от восхода солнца будет призывать

имя Мое и попирать владык, как грязь,

и топтать, как горшечник глину.

    Исаия, 41—25

Вот, Я сотворил Кузнеца, который

раздувает угли в огне и производит

орудие для своего дела; и Я творю

губителя для истребления.

    Исаия, 53 – 16









Часть первая

Палестинская охота





Глава первая


Дежурная сестра удивленно смотрела на двух здоровяков в спортивных одинаковых куртках. Плотные, коротко стриженные, темнолицые – они походили на близнецов или двойняшек. Надо же – уже вечером заявились. И охранник как на грех куда-то ушел.

Однако пришедшие парни казались спокойными, они улыбались, разглядывая дежурную сестру, и даже пытались заигрывать с ней.

Сестра успокоилась.

– Эллен, – на плохом идиш сказал один из здоровяков. – Елена Гриц. Она должна была поступить к вам пять дней назад. Я ее брат. Мы очень волнуемся.

– Для посещений уже слишком поздно, – предупредила сестра. – Время посещений указано на входе.

– Вы посмотрите, – сказал второй здоровяк. – Просто посмотрите, есть такая или нет. Может, ее отвезли в другой роддом.

Можно было отправить их домой до завтра, но дежурная сестра решила этого не делать. Зачем? Все равно когда придется смотреть журнал – сегодня или завтра. И потом, тем, кто приносит хорошие вести, обычно удается снять пенки с варенья.

Парень, задававший медсестре вопросы, откровенно смотрел на ее груди, обтянутые белой тканью халата.

Она улыбнулась и принялась просматривать журнал.

– Да, действительно, – сказала она. – Эллен Гриц, поступила четыре дня назад. Знаете, она уже родила… Мальчика… Прошедшей ночью. Прекрасный ребенок, четыре сто, шестьдесят один сантиметр… Поздравляю всю вашу семью.

И послала ослепительную улыбку здоровяку, пялившемуся на ее груди. Чем-то он смахивал на итальянца, смуглый, слегка небритый он был мужчиной ее типа. Втайне сестра надеялась, что парень захочет увидеть ее еще раз, скажем, не в служебной обстановке.

– Мальчик? – спросил здоровяк.

Второй ткнул его кулаком в бок.

– Да, – дежурная сестра улыбнулась, наблюдая за замешательством парней. – Можете отметить рождение племянника. Здесь неподалеку есть ночной бар.

Жаль, что среди посетителей нет отца. Обычно, узнав о рождении ребенка, а тем более мальчика, они не скупятся. Правда, эти здоровяки не изъявляли желания раскрыть перед ней свои бумажники. Дежурная сестра почувствовала нечто вроде обиды.

– Я хотел бы посмотреть на ребенка, – сказал правый здоровяк.

– Извините, но сегодня это невозможно, – сестра закрыла журнал и поставила его на полку. – Приходите завтра. Эллен покажет вам его в окно.

– Сейчас, – сказал здоровяк. – Немедленно! Я хочу взглянуть на него!

«Господи, какие зануды! – подумала дежурная сестра. – Жадные нетерпеливые хамы!»

– Идите, мальчики, идите. Не заставляйте меня звонить в полицию, – сказала она и испуганно замерла, увидев дуло пистолета, направленное на нее. – Вы с ума сошли!

Пистолет был черным и большим, он пугал сестру. Она почувствовала, как лихорадочно колотится ее сердце.

«Господи! – подумала она. – Где же этот чертов охранник!»

– Пойдем, покажешь ребенка, – сказал смуглый здоровяк.

– Но на вас нет халатов, – медсестра все еще пыталась сопротивляться, не понимая сути происходящего. – Это же родильное отделение. Там дети – совсем крошечные, как вы этого не понимает?

– Вахт, – сказал смуглый здоровяк. – Объясни ей!

Его молчаливый спутник хлестко ударил девушку по лицу. Медсестра вскрикнула.

– Меня уволят! – зло сказала она.

– Или убьют, – сказал до того молчавший посетитель. – Ну? Ты пойдешь, или мне придется прострелить тебе сиську, чтобы ты, дорогуша, поняла – у меня нет времени на шутки и ненужные разговоры. Идешь?

Дежурная сестра испуганно кивнула.

Мысленно она поклялась никогда больше не спать с итальянцами.

Пустым гулким коридором они прошли к палате, где в кроватках лежали новорожденные. В палате стояла тишина, даже никто из детей не хныкал, что само по себе уже казалось удивительным.

Господи! Только бы они оставили ее в живых!

– Который? – здоровяк с пистолетом в руке растерянно оглядывал палату, в которой тихо посапывало два десятка младенцев.

Медсестра подвела парней к одной из кроваток.

Смуглый пришелец внимательно прочитал табличку на кровати, шевеля губами, как это обычно делают не слишком грамотные люди, потом выпрямился и повернулся к своему спутнику.

– Видишь? А нам с тобой говорили, что это трудная и опасная работа! Оказалось, что это куда проще, чем снять проститутку в Хайфе.

– Верно, – сказал второй здоровяк неожиданно тонким голосом, который совершенно не подходил его грузной фигуре. И засмеялся.

Медсестра с бессильной ненавистью смотрела на мужчин.

Смуглый здоровяк кивнул, достал нож, шагнул к товарищу, охватил его голову рукой, запрокидывая ее вверх, и полоснул ножом по выступившему кадыку. Дежурная сестра вскрикнула и тут же закрыла рот обеими руками, не дав воплю вырваться наружу. Отпустив товарища, смуглый мутно и жадно посмотрел на медсестру, некоторое время что-то прикидывал, облизывая толстые губы, потом сел в проходе между кроватками, задумчиво оглядел нож и перерезал горло себе.

Дежурная сестра закатывающимися глазами смотрела на трупы, потом попятилась, не отводя взгляда от темных луж, расплывающихся под неподвижными телами, тихо ахнула, сделала еще несколько неверных шагов на подгибающихся от ужаса ногах и бросилась прочь из палаты. Нет, она была хорошо дисциплинированной и вымуштрованной сестрой – истошный перепуганный крик вырвался из ее груди, когда она оказалась на выходе, у своей конторки.

– Что случилась, Роза? – жующий охранник в синей униформе бежал ей навстречу, продолжая что-то пережевывать на ходу.

Полиция приехала через шесть минут после поступившего дежурному звонка.

Что и говорить, происшествие взбудоражило не только больницу. Это было событие, о котором взахлеб писали газеты, о нем говорили на улицах, его обсуждали в кафетериях и дома. Слишком все выглядело необычно, такого еще в истории города не случалось. Имя роженицы сохранялось в тайне, папарацци пытались проникнуть в больницу и сделать ее фотографии, но охрану клиники утроили в эти дни.

Героиней газет, выходящих в городе, стала сестра Розалия Каплун, дежурившая в ту злополучную ночь. Некоторые ее фотографии, помещенные в газетах, были более чем откровенны, другие оставляли место мужской фантазии.

– Я не знаю, кто эти люди, – сказала сестра. – Мне кажется, один из них определенно был итальянцем. Я поклялась, что больше никогда в жизни не лягу в одну постель с итальянцем, более того, если какой-нибудь итальянец пригласит меня выпить, я никогда не дам согласия на это!

– Дура, – сказал инспектор Маркиш, выключая телевизор. – Наверное, крашеная блондинка. Если она будет так откровенничать, в ее сторону не посмотрит ни один настоящий еврей.

– Радуйся, что это дело не досталось нам, – сказал Григорович. – Ненавижу работать, когда к тебе лезут со всех сторон.

– Нам хватает своего, – возразил Маркиш. – Что-нибудь прояснилось по делу «ночного грузчика»?

– Нет, – сказал Григорович, отставляя газету в сторону. – А сиськи у нее хорошие. У блондинок таких не бывает.

– Возможно, силикон, – зевнул Маркиш. – Да, теперь эту дамочку не скоро выпишут из больницы. Представляю, что она пережила, когда узнала, что ее ребенка хотели убить!

– Кстати, – Григорович бросил газету на стол. – А почему хотели убить именно ребенка?

– Будешь ломать голову, когда тебе поручат работу по этому делу, – сказал Маркиш.

– Надеюсь, этого не случится, – поскучнел Григорович. – Тут свою работу не знаешь куда девать.

– У меня в клинике работает знакомый доктор, – заметил Маркиш. – Можно узнать подробности.

– Я тоже знаю этого доктора, – сказал Григорович. – Ты ведь имел в виду доктора Гершуни?


* * *

– Большое спасибо, – сказала Эллен Гриц. – Все хорошо.

Нельзя сказать, что она была очень красива, но доктор Гершуни сразу отметил наличие у нее той изюминки, что делает женщину неповторимой, а потому особенно притягательной для мужчин.

– И вас никто не встречает? – удивленно спросил врач. Он прекрасно помнил о неудавшемся покушении на ее ребенка. Весь роддом только и говорил об этом. Такого на памяти доктора Гершуни еще не случалось. – Даже полиция?

Нет, женщины все-таки безнадежно глупы. Ее ребенка пытались не то убить, не то украсть, а она уходит из роддома в одиночку, даже частную охрану не додумалась заказать. Интересно, почему ее не встречает муж? Может быть, у нее нет мужа? Тем более странно – у такой интересной женщины нет мужчины, который бы встретил ее при выписке.

– Зачем? – сказала женщина, прижимая к себе завернутое в одеяльце тельце ребенка. – Полицейские говорили о каком-то покушении, но поверьте, у меня никогда не было врагов. Я в Израиле недавно. Вы мне не поможете? Я заказала такси.

На ее месте доктор Гершуни тоже поспешил бы убраться из клиники.

На женщине краснела куртка с капюшоном, половину лица занимали солнцезащитные очки. «Это она от журналистов маскируется, – понял доктор. – Все-таки ее вся эта шумиха беспокоит, она только притворяется, что ее ничего не волнует».

– Не знаю, – с сомнением сказал он. – На вашем месте я бы все-таки поостерегся. Неизвестные враги еще хуже. Ведь вас или вашего ребенка пытались убить!

– Убить? – женщина печально засмеялась. – За что? Это была случайность или какая-то ошибка. Не думаю, чтобы бандитам была нужна я или мой сын.

Ну что с нее возьмешь!

– Хорошо, хорошо, – поднял обе руки доктор Гершуни. – Поступайте, как знаете. Вы взрослый человек и имеете на то полное право. Я просто хотел дать вам совет, но вижу, что вы в моих советах совсем не нуждаетесь.

Тем не менее он проводил ее до выхода и открыл двери, когда она, прижав к себе конверт с ребенком, выходила наружу.

– До свидания, – вежливо сказал он.

Женщина попрощалась с ним, направляясь к стоящему на обочине автомобилю.

У забора клиники засверкали жадные огоньки фотовспышек. Газетные гиены дождались своего часа. Доктор Гершуни смотрел женщине вслед, не заботясь о том, что его фотографии тоже могут попасть в газеты. У Эллен Гриц были стройные ноги и слишком большая грудь. Чересчур большая. Она бросалась в глаза. И все-таки в этой женщине что-то было. Доктор Гершуни не считал себя особым ловеласом, но он чувствовал, что Эллен Гриц чем-то его зацепила, разбудило в нем мужской интерес. Он смотрел ей вслед, поэтому не сразу заметил выехавшую из-за поворота машину. Стекла у машины оказались тонированными, они не давали возможности рассмотреть, кто находится за рулем.

Выехавшая машина казалась бездушным механизмом. Она устремилась на женщину с ребенком.

– Нет! – крикнула Эллен Гриц, прижимая к себе ребенка. – Нет!

Журналисты завопили, разбегаясь от забора клиники.

Машина взревела мотором, стремительно набрала вход, забирая в сторону, и на полной скорости врезалась в стену, окружавшую роддом. От бетона в стороны полетели стремительные искры. Раздался тупой удар, машина перевернулась. Взвыл клаксон.

Женщина с ребенком бросилась к входу в больницу.

– Вы видите? – сказал доктор Гершуни. – Вы видите? На вас идет настоящая охота. Пойдемте, я позвоню в полицию.

– А как же они? – спросила женщина, глядя на перевернувшийся автомобиль, вокруг которого на асфальте медленно расползалась темная лужа резко пахнущего бензина.

Частые вспышки «молний» у забора высветляли двор. Журналисты работали.

– Вы еще думаете о них? – удивился доктор Гершуни. – Радуйтесь, что они не справились с управлением, в противном случае на асфальте сейчас лежали бы вы. Вместе с ребенком.

Полиция прибыла быстро. Наверное, их машина стояла где-то поблизости.

Полный полицейский в светлой рубахе с темными потными пятнами под мышками, подошел к перевернувшейся машине, подергал дверцу. Дверцу заклинило, и она не поддавалась.

Полицейский отошел к товарищу, задумчиво и опасливо разглядывая перевернувшуюся машину.

– Здесь нужен ломик, – сказал второй полицейский.

– Оставь свои советские замашки, – проворчал полный полицейский. – Сейчас подъедут из службы спасения. Видел, как разлился бензин? Достаточно шальной искры, и все… – он не договорил, потому что именно в этот момент где-то в электронных схемах машины проскочила та самая искра и по бензиновой луже побежала голубовато-оранжевая волна пламени.

Звук сигнала оборвался.

Машина вздрогнула, выбрасывая в стороны языки пламени, в воздух полетели куски металла, оборванные взрывом запчасти, запахло горящим пластиком.

В полуосвещенных окнах роддома показались бледные лица испуганных людей. Персонал роддома и роженицы испуганно смотрели на полыхающую машину.

– И концы в воду, – проворчал полный полицейский, глядя, как двор больницы заполняется машинами с проблесковыми маячками. – Теперь гадай, что за маньяк в ней сидел! Пейсах, не подходи близко, в машине могло быть оружие и взрывчатка, в любой момент могут рвануть боеприпасы. Ты ведь не хочешь поймать случайную пулю?




Глава вторая


Несмотря на вечер на нижнем этаже клиники горел свет.

Не слишком верное решение: палестинцы из группировки «Хамас» всегда могли ударить на свет ракетой, но сейчас об этом не думали. Сообщение о новом покушении на женщину и недавно рожденного ею ребенка потрясло всех.

В кабинете доктора Гершуни полицейский инспектор допрашивал роженицу.

– Нет, – на хорошем идиш и почти без акцента, присущего выходцам из Восточной Европы, сказала женщина. – Мне не нужна помощь. Это просто стечение обстоятельств, поверьте. У меня нет врагов. Я вообще живу здесь недавно.

Она выглядела сейчас гораздо старше своих лет. Лицо ее казалось усталым и испуганным.

Ребенка забрали врачи, а она сидела, покорно отвечая на вопросы полицейского инспектора и прислушиваясь к тому, что происходит за дверьми. Мальчик молчал. Полицейский инспектор нервничал и поминутно вытирал пот с лица цветастым платком. Толку от его вопросов не было:

либо Эллен Гриц действительно ничего не знала, либо ничего не хотела рассказывать.

– Я знаю, – сказал полицейский инспектор. – Вы приехали из России примерно год назад. Быть может, там осталось что-то, не дающее вам спокойно жить здесь? Вы находитесь под защитой государства. Проявите откровенность, и мы вам обязательно поможем.

Спросив это, инспектор с унылой безнадежностью на лице ожидал ответа.

– Поверьте, – негромко сказала Эллен Гриц. – Там не осталось ничего. Ни мужа, с которым я скандалила, ни секретов, к которым я была причастна по работе, даже бытовых недоброжелателей у меня в России не осталось. Мать умерла в прошлом году перед самым отъездом, а отец умер еще раньше. Я не в силах дать вам какую-то ниточку, я сама не представляю, что происходит и почему. Поэтому мне легче думать, что это просто роковое стечение обстоятельств. Извините, мне надо кормить ребенка.

– Ребенок немного подождет, – нетерпеливо сказал инспектор. – Посмотрите! – он разложил перед женщиной фотографии. – Быть может, кто-то из них покажется вам знакомым.

Гриц некоторое время разглядывала фотографии, потом подняла взгляд на инспектора и отрицательно покачала головой.

– Даже этот? – инспектор ткнул пальцем в одну из фотографий. – Густав Вахт, он два года учился в Московском государственном университете. Вы не встречали его в Москве?

Он спросил это для проформы. Судя по тому, как равнодушно женщина смотрела на фотографии, никто из изображенных на них ей не был известен.

– Я никогда не жила в Москве, – ровно сказала женщина. – Я жила в провинциальном городе под названием Царицын, а в Москве была три раза – когда оформляла документы на выезд и позже, когда из Москвы вылетала в Вену. У меня никогда не было знакомых из числа иностранных студентов, учившихся в Москве. Вы разрешите мне покормить ребенка?

– Разумеется, – инспектор собрал фотографии, сунул их в лежащую перед ним папку. – Воля ваша, но вам еще придется разговаривать с представителями израильской контрразведки. Вы же понимаете, нас очень тревожит то, что случилось. Зачем им был нужен ваш ребенок? Чтобы надавить на вас? Для чего?

Стало слышно, как захныкал за дверью ребенок. Эллен Гриц тревожно оглянулась.

– Пожалуйста, – сказал инспектор, распахивая дверь.

Женщина взяла ребенка у врачей и, не обращая внимания на инспектора и других людей, принялась освобождать тугую круглую грудь. Инспектор смущенно отвел глаза, задумчиво побарабанил пальцами по столу, потом встал, стараясь не смотреть на женщину, и вышел из комнаты.


* * *

Третий день дул хамсин.

В это время у Маркиша всегда болела голова, подскакивало давление, и хваленые таблетки доктора Познера не помогали. Самым действенным средством было бы поплавать в прохладной воде закрытого бассейна, но сегодня Маркиш оказался лишен такой возможности. Обстановка не позволяла.

Поэтому он хмуро и раздраженно смотрел на докладывающего суть дела Григоровича. На сегодняшний день они имели три трупа, полную неясность ситуации, отсутствие каких-либо версий и неприятные звонки сверху. Впрочем, начальство тоже можно было понять, на начальство давили журналисты, представляющие широкие слои общественности. Черт! Стоило ли уезжать из Советского Союза, чтобы и здесь столкнуться со всем тем дерьмом, от которого убегал!

– Эллен Гриц, – сказал Григорович, бросая на стол пачку фотографий. – Уроженка Царицына, там же окончила школу, работала официанткой в кафе «Лакомка». Никаких государственных секретов. Да и кафе вне подозрений. Мысли о том, что она связана с продажей наркотиков, просто смешна. И долгов у нее особых не было. Правда, был один случай. После «Лакомки» она торговала на промтоварном базаре, взяла у знакомых деньги под проценты, тут случился этот русский обвал из-за махинаций правительства на рынке облигаций. Ну, естественно, она не смогла расплатиться, ее, как выражаются русские «поставили на счетчик». Чтобы расплатиться, она была вынуждена продать квартиру и жить с матерью в общежитии. Собственно, это и побудило ее к выезду из страны. Еврейская кровь начинает играть, когда случаются жизненные трудности. К нам приехала уже беременной. Русские коллеги заверили нас, что никаких трений у нее с кредиторами не было. Да и глупо думать, что ее приедут убивать из-за пары тысяч долларов.

– Все дело в ребенке, – кивнул Маркиш. – Охотились за ребенком. Выяснили, кто его отец?

– Мать-одиночка, – вздохнул Григорович. – Дитя одноразовой любви. В свидетельстве о рождении записан мужчина. Но ее мужем он никогда не являлся. Видимо, его записали со слов. Судя по всему, отец был случайным. Она не планировала ребенка.

– И все-таки все заключается именно в ребенке, – сказал Маркиш. – Вспомни, эти двое, они ведь сразу потребовали от медсестры показать им родившегося ребенка. А потом один из них удивился, сказав, что добраться до ребенка оказалось легче, чем снять проститутку в Хайфе. А потом…

– А потом они начали усердно резать друг друга. Кстати, Давид, а что, проститутку в Хайфе снять легко?

– Сейчас нравы простые, – Маркиш отсутствующе посмотрел на товарища. – Эти сефардки, они быстро поняли, что легче и быстрее всего можно заработать, раздвинув ноги.

– И что мы имеем?.. – уныло вздохнул Григорович.

– Мы имеем три трупа, сгоревшую машину и женщину, за которой охотятся по неизвестной причине. И женщина эта из бывшего СССР. Вот это мне совсем не нравится. С этими русскими всегда случаются разные непонятки.

– Давид, ты говоришь, словно сам не жил в Баку до тридцати пяти лет, – Григорович закурил. – Кстати, что с этим типом, который сгорел в машине? Что-нибудь прояснилось?

– Обгорел он хорошо, – Маркиш недовольно мотнул головой. – А так – ничего особенного. Машину он взял в Иерусалиме позавчера. В пункте проката. Машина оформлена на имя Герхарда Вахта, туриста из Германии.

– И что же?

– А то, – с неожиданной злостью выпалил Маркиш. – Этот самый Герхард Вахт оказался одним из молодых людей, посетивших прошлой ночью родильное отделение. Сейчас он лежит в морге с перерезанным горлом и не может ответить, кому он отдал ключи от машины. Кстати, он тоже выходец из России!

– Я думаю, что к больнице они приехали втроем. Двое пошли изымать ребенка, а третий остался в машине. Потом он увидел, что женщина уходит из больницы, решил исправить ошибку товарищей, но не справился с управлением машиной.

– Ты хочешь сказать, что он ждал у больницы три дня? – с сомнением сказал Маркиш. – Глупая версия. Самая глупая версия из тех, которые когда-то высказывались при мне. Впрочем, чего еще ждать от почти коренного еврея? Бог слишком ласково гладил вас по голове. Это с его-то ручкой! Но то, что они были вместе, не вызывает сомнения. Все трое из одной группы. Хотел бы я знать, зачем им нужен новорожденный еврейчик, который никогда не видел папы и еще не привык к материнскому молоку!

– Я все-таки думаю, что все дело в неизвестном нам отце. Быть может, заказ на ребенка поступил именно от него. Мы пока не знаем, с кем эта девица спала. Быть может, папа его из этих крутых новых русских и хотел вернуть ребенка в Россию. А может, он хотел избавиться от него, чтобы не иметь никаких имущественных проблем.

– Выглядит красиво, – снова засомневался Маркиш и принялся смотреть, как уплывают кольца сигаретного дыма в сторону окна, за которым плавило асфальт солнце. – Только вот писано это вилами по воде.

– Как-как? – заинтересовался Григорович.

– Вилами по воде, – повторил Маркиш. – Значит, безосновательно.

– Красивая идиома, – сказал Григорович. – Я запишу. Давай по слогам, Давид.

– Лучше отправляйся и собери всю информацию по этим двум туристам, – Маркиш щелкнул пальцами. – На этого Герхарда Вахта и второго… Его установили?

– Еще вчера, – сказал Григорович. – Зря ты говорил, что мы работаем медленно. Что можно, было сделано в первый же день. Это русский. Точнее – грузин. Мачарашвили Мелитон Гочиевич. Представлял в Германии московскую фирму «Элегант». Ничего особенного – торговля ширпотребом, залежавшимся в магазинах мюнхенских колбасников. Двадцать семь лет, бывший борец. Между прочим, мастер спорта международного класса по вольной борьбе. В 2006 году, после того как получил серьезную травму на ковре, ушел из спорта. Некоторое время подвизался в комитете по физической культуре, потом ушел на вольные хлеба в этот самый «Элегант». К нам прилетел рейсом «Ганза» в качестве туриста. Захотел поскорбеть у Стены плача. Между прочим, прилетел он одним рейсом с Вахтом, но места у них в разных салонах.

– Это ни о чем не говорит, – вздохнул Марки. – Кто еще летел этим рейсом? Подходящие кандидатуры есть?

– Подходящие в смысле чего? – поднял брови Григорович.

– В смысле третьего трупа… Того, кто сгорел в машине.

– Я попросил полицию принять меры к местонахождению каждого из пассажиров, прибывшим этим рейсом, в возрасте от двадцати одного года до тридцати пяти лет, среднего роста, среднего телосложения и к тому же блондина. Таких набралось семь человек. Двоих можно отбросить сразу, они приехали в Израиль в деловую командировку в Министерство сельского хозяйства. Остается пятеро. Их данные я списал из заполненных при въезде деклараций. Результаты проверки обещали сообщить к вечеру.

– Работайте, работайте, – покивал Маркиш. – И запросите у русских информацию об этом борце. Что у них есть на него. Сейчас бывшие спортсмены часто начинают криминальную жизнь. Заодно узнайте, имел ли гешефт в России Герман Вахт и не пересекались ли там его пути с некой Эллен Гриц?




Глава третья


Террористы опять обстреляли Хайфу.

Шесть ракет легли почти в центре города, наполовину разрушив жилой дом, и сожгли два автомобиля на платной стоянке. Маркиш пил кофе и думал, что все это будет продолжаться долго. Ненависть между арабами и евреями слишком долго зрела, чтобы закончиться вдруг и без неприятных последствий. И дело было даже не в образовании Израиля, не в захваченных в ходе Шестидневной войны территориях, все упиралось в менталитеты и уклад жизни, который у обеих сторон был слишком разным, чтобы эти стороны поняли друг друга.

Ведь было же – ходили дочери сионские, искали по всему городу и не находили ничего, чем голод утолить. Обессиленные они падали и умирали на всех углах улиц, а дети пробирались к ним и, припадая к груди, брали пустые сосцы в рот, но молоко не шло из остывших грудей – и исходили голодом дети, и падали мертвыми на грудь матерей своих.

Араб относится к женщине как к добыче, а для израильтянина она – все, не зря же происхождение евреи ведут по женской линии. И это препятствие, которое не дает еврею и арабу понять друг друга, а все усугубляется взаимными несправедливостями и делением храмов, у каждого свой бог, и каждый требует своей жертвы.

По телевизору, подвешенному к потолку кафе, показывали, как выносят на носилках и грузят в санитарные машины пострадавших при взрывах и освобожденных из завалов людей. Обстрел произвели днем, поэтому пострадали в основном старики и дети, и от этого зрелища комок подкатывал к горлу, и еще – рождалась ненависть, которую Маркиш тщетно пытался подавить.

Сам он был родом из Баку, там прошло его детство и половина жизни, к тому времени, когда Союз распался, Маркиш работал в азербайджанской милиции, поэтому ему воочию пришлось столкнуться с армянскими погромами в городе. Мусульманская ненависть обжигала. И пусть потом кричали, что это были не мусульмане. Это были экстремисты, которым едины все боги, потому что они поклоняются зеленому знамени джихада и Азраилу, но Маркишу самому довелось увидеть двенадцатилетнюю окровавленную девочку, которая бежала на цыпочках из-за того, что у нее срезали пятки. И как людей выбрасывали с девятого этажа только за то, что они принадлежали к армянам, тоже видел, сожженных на кострах людей сам в грузовики грузил. И на бездействие азербайджанской милиции насмотрелся. И как погромщиков задержанных выпускали, потому что они были азербайджанцами. В то время Маркиша потрясла готовность новой общности людей, воспитанных развитым социалистическим обществом, резать друг друга. Это потрясение и подвигло его к отъезду. А здесь он столкнулся все с тем же противостоянием двух миров, поэтому его возмущали европейские резолюции по израильско-арабским конфликтам. А позже он не скрывал злорадства, когда полыхнуло во Франции и Англии, когда сытые немцы столкнулись с проблемой мультикультур.

Он боялся надвигающегося столкновения. Мусульманский мир рос стремительно, Израиль казался песчинкой, правда, не такой уж беззащитной, но будущее его пугало, как и безрассудный оптимизм, с которым его правительство шло на возобновление конфликтов.

Все чаще и чаще в Израиле гремели взрывы, устроенные шахидами. И это тоже пугало – отношение арабов к жизни и смерти. Откровенно говоря, Маркиш скучал о своей бакинской жизни до потрясений, когда можно было съездить с друзьями азербайджанцами и армянами на берег Каспия, для того чтобы выпить армянского коньяку и поесть шашлыка по нехитрому азербайджанскому рецепту, скрашенному острым гранатовым соусом. Но прежний мир распался вместе с империей, и надо было приспосабливаться к новой жизни.

От таких мыслей и нерадостных телевизионных репортажей настроение Маркиша испортилось. Он допил кофе, расплатился и неторопливо направился в отдел.

Сотрудники уже приступили к работе.

– Что нового? – поинтересовался Маркиш. – Третьего покойника установили?

– Работаем, – неопределенно сказал Григорович.

– Мне нужен результат, – отрезал Маркиш.

– А сенсации тебя не интересуют? – хмуро усмехнулся Григорович.

– Разве я похож на журналиста? – удивленно поднял брови Маркиш. – С каких пор ты начал говорить загадками? Еще что-то случилось?

Вот и не верь после этого предчувствиям. Не зря у него сердце ныло, а еще он три раза он сегодня споткнулся на правую ногу и порезался утром при бритье.

– Случилось, – Григорович притушил сигарету в пепельнице. – Сегодня в девять утра в автобусе арабский террорист пытался взорвать бомбу. Смертник, разумеется. На глазах потрясенных пассажиров привел в действие взрывное устройство, народ принялся молиться Иегове, но тут террорист вроде кого-то заметил. По крайней мере, свидетели утверждают, что у него челюсть от изумления отвисла. Террорист бросился в пустой хвост автобуса и там накрыл взрывное устройство собственным телом. Его, конечно, разнесло в клочья, но благодаря этому странному самопожертвованию пострадало всего три человека. Два подростка, сидевшие сзади, получили контузии средней степени, и пассажирке, сидевшей у задней двери, осколками посекло руку.

– Ну, и чего в этом особенного? – недовольно сказал Маркиш. – Бывали случаи и похлеще. Помнишь, как один араб пытался взорваться в автобусе два года назад? Сначала, разумеется, «Аллах акбар!» орал, а когда взрывное устройство не сработало, он вдруг завизжал и стал требовать от водителя, чтобы тот немедленно остановил автобус и выпустил его. Каких только идиотов не рожает земля!

– В это я верю, – сказал Григорович. – Но в нашем случае все сложнее.

– Террорист оказался евреем? – хмыкнул Маркиш.

– Нет, дружище, просто одной из свидетельниц этого странного террористического акта являлась Елена Гриц.

– Она ехала одна? – быстро поинтересовался Маркиш.

– В том-то и дело, что нет, – ухмыльнулся Григорович. – Она возвращалась от детского врача, к которому с сыном ездила на профилактический осмотр.

– Черт, – сказал Маркиш. – Меня все это уже стало доставать. Похоже, у нас все неприятности от этой дамочки.

– Неприятности у нее, – возразил Григорович. – Но по странному стечению обстоятельств пока все складывается удачно. Даже слишком удачно. Как ты думаешь, могли нам русские заслать подарочек?

– Какой?

– Ну, скажем, «невидимого дьявола». Скажем, это даже не ребенок, а мощное оружие. И ему нельзя причинить вред.

– Фантастики начитался? – неодобрительно сказал Маркиш. – Не забивай себе голову, Ицек, ну какое оружие, особенно биологическое, может исходить из России, если с началом перестройки евреи так доблестно дристнули из него в земли обетованные, что там стало некому заниматься этим? Вспомни, со времен Майрановского и Казакова биологическим оружием занимались исключительно наши ребята. Многие из них в Штатах, остальные – в Израиле, ну, может, некоторым старушка-Европа больше по душе. И потом, что значит «невозможно причинить вред»? Всегда можно уничтожить объект, не контактируя с ним.

– Я читал повесть братьев Стругацких, – сказал кто-то из инспекторов. – Еще когда в Черновцах жил. У них в повести рассказывалось об одном типе, который облучился в Чернобыле, посидел в лагере, а потом его жизнь так изжевала, что он стал человеком, который чувствует, когда ему хотят причинить зло, и отвечает ударом на удар. Может, мы имеем дело именно с таким мальчиком?

– У меня впечатление, что в нашем отделе собрались будущие фантасты, которые ждут не дождутся наступления пенсии, чтобы начать писать умопомрачительные истории. Почему ты не остался в Питере, Резник? И что у тебя нового по делу о разбойном нападении на автозаправку в пригороде?

– Я думаю, что за этой дамочкой надо осуществить наружное наблюдение, – сказал Григорович. – Если на нее покушались уже три раза, обязательно последуют новые попытки.

– А кто тебе сказал, что на нее покушались три раза? – недовольно поинтересовался Маркиш. – Первый раз покушались на ребенка, второй – на обоих, в третий раз был обычный террорист, у которого вдруг проснулась совесть. Он планировал разнести в клочья автобус с пассажирами, включая себя самого, а потом передумал или просто пожалел людей. Могло такое случится?

– С палестинцем? – в сомнении хмыкнули от столов. – С фанатиком, который готовился к встрече с Аллахом с самого раннего детства? Плохо верится, инспектор.

– А в то, что он испугался за русскую иммигрантку и ее щенка, верится? – повысил голос Маркиш. – Бросьте эти глупости, люди. Занимайтесь делом.

– Кстати, о деле, – упрямо продолжил Григорович. – И у Вахта, и у Мачарашвили есть одна общая деталь – у обоих на левом предплечье с внутренней стороны вытатуирован лист клена, аналогичный рисунок обнаружен на предплечье водителя, который сгорел у роддома.

– А у террориста, который взорвал себя в автобусе? – поинтересовался Маркиш. – У него тоже был листок клена?

– Вот про него ничего неизвестно, – хладнокровно сказал Григорович. – У него левая рука оторвана полностью, а правая – по локоть. А я по интернету немного полазил. Именно таким образом татуируют послушников Земного братства.

Тут и Маркиш прикусил язык.

О братстве последнее время говорили много, оно добивалось отказа от национальных границ и создания коллегиального мирового правительства. По мнению самого Маркиша, идея о наднациональном правительстве была не такой уж плохой. Члены братства разделяли идеи Фогельсона и Сахарова о Едином Боге. Возможно, что и в этой идее имелись зерна рационализма, только вот несвоевременной она была, особенно в условиях, когда мусульмане закрепились в Европе и начал теснить христиан.

У Земного братства было два пророка: бывший имам Аль-Хиджри и бывший бизнесмен Иван Гонтарь, ставший миллиардером на торговле уральскими самоцветами, но внезапно оставивший все дела и с головой окунувшийся в религиозную политику. Как эти двое нашли друг друга, никто не знал, но они не только встретились. Они нашли общий язык и выработали единую программу действий.

Гонтарь выкупил у Индии один из островов, где на его средства был выстроен гигантский храм Единого Бога, увенчанный статуей четырехликого божества, при этом лицо Будды смотрело на восток, лицо Иеговы на запад, лицо Христа – на север, а лицо Аллаха – на юг.

Довольно быстро вокруг святилища вырос город, население которого насчитывало более десяти тысяч человек. Все, относящееся к потреблению, было в городе абсолютно бесплатным, этому способствовало то, что каждый переселенец передавал свою собственность в дар Единому Богу, а менеджеры у Гонтаря подобрались прекрасные, они вкладывали средства в самые перспективные проекты, и уже через десять лет никто не мог точно сказать, каким же состоянием владеет Земное братство.

– Земное братство верит в эволюционное изменение воззрений общества, – вещал по специальному телевизионному каналу бывший имам Аль-Хиджри. – Мы убеждены, что золотой век человечество может достигнуть бескровным путем. Земное братство едино со всем человечеством. Бог один. Существуют лишь разные способы поклонения ему.

Принадлежность погибших террористов к Земному братству переводило все происходящее в совершенно иную плоскость – в плоскость большой политики, то есть именно того, чего Маркиш опасался больше всего. Это был очень плохой симптом. Обычно члены Земного братства выступали против любого проявления экстремизма.

– Это куда же мы влезли, ребята? – растерянно спросил Маркиш.




Глава четвертая


За Еленой Гриц установили наружное наблюдение.

Мероприятие это дорогостоящее. Требуется обеспечить не только необходимое количество людей, но и их транспорт, экипировку, средства связи, технические устройства видео- и аудиофиксации, требуется залегендировать поведение людей в районах наблюдения… Много чего требуется, чтобы «пасти» одного единственного человека и знать, где он находится и что делает в любое время дня и ночи.

Женщина вела себя обычно.

Проживала она в небольшой двухкомнатной квартире, полученной по прибытию в государство Израиль, занималась исключительно ребенком, прогуливалась с ним в тихом скверике, расположенном поблизости от дома, ходила на молочную кухню и в ближайший маркет за продуктами, общалась с двумя знакомыми женщинами, жившими неподалеку.

В бесплодных наблюдениях прошло несколько дней, Маркиш уже собрался снять наружку, чтобы в ближайшем будущем избежать неприятных вопросов в министерстве – там очень любили считать шекели.

И правильно сделал, что все-таки не снял.

День начался обычно – Гриц сходила в магазин, откуда вернулась довольно быстро. У нее была симпатичная двухэтажная колясочка, специально предназначенная для матерей-одиночек.

Он уже вкатывала коляску во дворик, куда выходил ее подъезд, когда появилась машина. Наблюдателям эта машина сразу не понравилась, но предпринять они ничего не успели – из машины хлестнула автоматная очередь.

Женщина закричала.

И тут произошло странное – над детской коляской заклубилось странное розовое облачко, мутной дрожащей полосой оно метнулось к машине, и оттуда послышались сдавленные крики.

Когда наблюдатели из второй машины, имевшие экипировку полицейских, вбежали во дворик, все было кончено. Елена Гриц лежала в бессознательном состоянии, но оказалось, что это сказался испуг за ребенка, сама она была невредима, чего нельзя было сказать о покушавшихся. Их было двое – хорошо сложенных, симпатичных молодых ребят, явно не арабов, хотя имевшиеся при них документы свидетельствовали как раз об обратном.

Они даже не успели испугаться, а тот, кто стрелял, так и не выпустил из рук автомата – бездарную арабскую подделку под «Узи». Глаза обоих террористов были широко открыты, и в них стыло удивление. Они-то считали, что сделать это будет просто – расстрелять молодую женщину и смирно лежащего в коляске младенца, они рассчитывали быстренько сделать это и бросить машину, потому что они угнали ее за день до покушения. Мальчики стреляли в упор. В детской коляске насчитали двенадцать пулевых ранениях, но ребенок оказался невредимым и заплакал лишь тогда, когда пришедшая в себя мать принялась переодевать его на скамеечке.

Маркиш подъехал именно в это время.

Ничего особенного в голеньком ребенке не было. И смотрел он бессмысленно и пусто, как это обычно делают едва родившиеся дети.

Его мать выглядела не лучше, она тоже смотрела бессмысленно, в постоянной тревоге возвращалась к младенцу, отвечала невпопад, а еще чаще просто игнорировала заданные ей вопросы. Маркиша это не удивляло, многие в ее положении вели бы себя подобно, если не хуже.

Он осмотрел коляску. Судя по пулевым отверстиям в ней, младенец был обречен.

– Где пули? – спросил он эксперта в синем костюме с белой надписью на спине. – Вы нашли пули?

– Ни одной, – сказал тот. – Зендер с миноискателем обшарил все вокруг. Пуль нет, словно они испарились.

Испарились? Что ж, это вполне могло случиться.

Маркиш с тоской подумал, что с подобными вещами в своих расследованиях он встречается впервые. Ему показали схему места происшествия – как стояла машина, как стояла коляска, где в момент покушения стояла Эллен Гриц и откуда стрелял преступник. Разглядывая схему, Маркиш почувствовал легкий холодок в груди: у Эллен Гриц и ее младенца не было ни единого шанса остаться в живых, однако вопреки всему они выжили.

Наблюдатель, который осуществлял видеосъемку наблюдения, не подвел: даже когда начали стрелять, он не опустил видеокамеры, поэтому кадры, рассказывающие о покушении, получились замечательными.

Маркиш напряженно вглядывался в экран.

Нападавший даже не вышел из машины. Просто опустилось тонированное стекло, и из открытого окна машины появился ствол автомата. Сразу было видно, что Эллен Гриц не ожидала нападения – она не предприняла ничего, просто, вскинув руки, смотрела, как в нее и коляску начинают стрелять. И в это время над коляской появилось… нет, на облачко это совершенно не походило, скорее, на знойное марево, которое всегда можно увидеть в пустыне, если присесть на корточки и посмотреть в сторону горизонта, над барханами. Странное розовое марево вдруг свилось в жгут, напоминающий короткое копье, стремительно рванулось к машине нападавших, и выстрелы прекратились. Видно было, как упал на асфальт автомат, как бессильно свесилась из машины рука нападающего, а после этого наблюдатель принялся фиксировать Эллен Гриц и ее ребенка. Женщина заглянула в коляску, рот ее раскрылся в истошном крике, словно она увидела что-то невероятно страшное, и после этого Эллен Гриц рухнула рядом с коляской, судя по всему потеряв сознание. Что ее так потрясло? Что она увидела?

– Инспектор, – позвали Маркиша от машины покушавшихся.

Маркиш пошел к машине, уже угадывая, что сейчас ему предстоит увидеть неприятное – кленовые листки на предплечьях мертвецов.


* * *

Храм Земного братства располагался в стороне от города. Опасаясь конфликтов с конфессиями, представители Земного братства не украсили палестинскую копию основного храма своим четы-рехликим Богом, но все равно святилище выглядело довольно внушительно.

В пустом гулком коридоре стояла прохлада – работали кондиционеры. Сводчатые стены были расписаны сценами, написанными по мотивам самых разнообразных религиозных книг: христианские боги и святые соседствовали с еврейскими пророками и раввинами, с буддийскими божествами, с мусульманскими пророками и святыми, и все это внезапно переходило в языческое буйство славянских и греко-римских верований, чтобы через несколько шагов смениться африканскими божками, ведущими немые диалоги с Христом и Магометом, Буддой и Иеговой, а дальше маячили маски индейских богов, взмахивал крыльями Кецалькоатль, а вдоль стеновых росписей на специальных постаментах стояли вперемежку святые. Шагая по коридору, Маркиш угрюмо думал, что все эти попытки привести религии мира к единому знаменателю однажды закончатся кровавым столкновением тех, кого пытаются причесать под эту самую гребенку. История христианства и мусульманства доказывала, что люди неохотно расстаются с прежними богами и принимают новых, зачастую это приходится делать силой. Уж не с подобными ли попытками довелось им столкнуться? Скажем, ребенка этой Эллен Гриц кто-то посчитал рожденным Единым Богом или его будущим пророком. Если так, то мы с ней нахлебаемся по самое не хочу. Проще будет вернуть ее в Россию. Или спрятать ребенка так, чтобы его никто не нашел. От этих мыслей и без того плохое настроение Маркиша стало совсем гнусным, поэтому на священнослужителя, вышедшего на звон колокольчиков, он посмотрел с неожиданной для себя свирепой яростью.

– Я полицейский инспектор, – сказал он. – Моя фамилия Маркиш. Я хочу немедленно видеть вашего старшего брата.

– Вы слишком взволнованы, – мягко сказал священнослужитель. – Вас гнетут страсти, которые следует оставить снаружи, если ты вступаешь в храм. Идите за мной, я помогу вам прийти в себя, чтобы вы встретили старшего брата без гнева и пристрастий, измучивших вашу душу.

«Пожалуй, – с неожиданным раскаянием подумал Маркиш. – Чего это я распсиховался? Я же не полезу на этого старшего брата с кулаками? Надо взять себя в руки, если я что-то хочу узнать от него».

В небольшой комнате со стенами, выкрашенными в успокаивающие розовые и небесно-голубые цвета, стояло несколько уютных и удобных кресел вокруг стола со сложной индийской инкрустацией, воспроизводящей какой-то эпизод из жизни неизвестного Маркишу божества.

– Воды? Медового напитка? – предложил священнослужитель. – В порядке исключения могу принести вам виски, поскольку, на мой взгляд, вы пока еще не ступили ни на одну из многочисленных троп, ведущих к храму Единственного.

– Пожалуй, воды, – мягко сказал Маркиш. – Похоже, я уже сумел взять себя в руки.

Старший брат был высоким плотным мужчиной с энергичным лицом, на котором выделялись внимательные глаза. Крупные черты лица делали внешность вошедшего почти скульптурной.

– Вы хотели поговорить со мной? – вежливо спросил старший брат.

– Если не ошибаюсь, брат Даниил? – спросил Маркиш.

– Ошибаетесь, – не меняя выражения лица, отозвался священник-единобожник. – Брат Даниил – это для паствы. Вы ведь не верите в Единого Бога?

– Я вообще не верю в Бога, – сказал Маркиш, – а потому не принимаю его любую ипостась.

– Прискорбно, – спокойно и просто отозвался священник, он словно подчеркнул атеизм Маркиша, не желая ни оскорбить, ни уязвить его. – Так вот, для тех, кто не входит в число паствы Единого Бога, я тэтр Даниил.

– Тэтр – это очередное звание служителя церкви?

– Знаете или догадались? – священник улыбнулся. – Как вы знаете, у нас два пророка. Потом идут дубли, потом троилы, а за ними – тэтры. Вся остальная паства – это листва у ног Всевышнего.

– Именно о листве я хотел с вами поговорить, тэтр Даниил, – сказал Маркиш, с сожалением допивая ледяную и вкусную воду из высокого стакана, который незаметно и бесшумно поставил перед ним младший священнослужитель святилища. – Насколько я знаю, церковь Единого Бога решительно выступает против любого насилия и делает ставку на эволюцию, в том числе социальную?

– Совершенно верно, инспектор, – сказал тэтр.

– Но вот что интересно, – сказал Маркиш, внимательно вглядываясь в лицо собеседника. – На одну женщину и ее ребенка в течение недели было совершено несколько покушений. Вам что-нибудь известно об этом?

– Нет, инспектор, – твердо сказал тэтр. – Мне об этом ничего не известно.

– Я это к тому, что во всех случаях в покушении участвовала эта самая ваша листва, у всех кленовые листы вытатуированы на предплечье.

На мгновение ему показалось, что тэтр побледнел.

– Даже представить себе не могу того, что вы мне рассказываете, – с легкой улыбкой сказал тэтр. – По-моему, это невозможно.

– Я могу официально пригласить вас для опознания.

– Думается, это будет излишним. Я никогда не видел послушника, способного напасть на человека, особенно на ребенка.

– А если я докажу, что вы оказывали содействие этим людям в организации проживания и передвижения по Израилю? В конце концов, если первая машина была взята напрокат, то вторая совершенно точно принадлежит вашей обители.

Тэтр перестал улыбаться.

– Ничего не могу сказать, – сжал он губы. – Ничего. Если у вас есть желание что-то проверить, решайте эти вопросы с нашим адвокатом. Дать его визитную карточку?

– Не надо, – спокойно сказал Маркиш. – Журналисты посчитают полновесной настоящей сенсацией тот факт, что в тяжком преступлении принимали участие послушники церкви Единого Бога. Верно? Я мог бы доказать, что один из участвовавших в сегодняшнем нападении – шофер, управлявший автомобилем, – был вашим сотрудником.

– К сожалению, я не смогу предупредить утечку такой информации, – вздохнул тэтр. – Доверимся Единому Богу, господин инспектор, все в Его руках, мы лишь люди, которые исполняют волю Его.

– А передают его волю ваши пророки? – наклонился к тэтру Маркиш. – И кто же из них общался с вами в последнее время?

– Вам лучше поговорить с нашим адвокатом, – поднялся тэтр. – Если у вас нет иных вопросов…

Маркиш поднялся.

Иного результата беседы он не ждал, но все-таки немного надеялся на благоразумие старшего брата святилища. В конце концов, полиция может доставить неприятности и Господу Богу, об этом тэтру было сказано прямым тестом.

Сопровождаемый тэтром Даниилом, он шел по пустому гулкому коридору.

Напрасно он думал, что священник обладает плохой сообразительностью, уже на выходе, прощально кивая полицейскому инспектору, тэтр Даниил негромко сказал:

– Все листики одинаковые, нельзя понять каждого и залезть ему в душу. Разве что стоит посмотреть на черенки…

Вернувшись в управление, Маркиш приказал принести ему снимки, сделанные при осмотре убитых. Тэтр Даниил был прав – к черенкам следовало приглядеться. У стрелявшего сегодня в Эллен Гриц и ее ребенка, а также у погибших при покушении в клиники, включая и того человека, который сгорел в автомобиле, черенок кленового листка состоял из римской двойки. Лишь у водителя автомашины в последнем покушении черенок образован римской цифрой один. Сделать вывод было довольно легко, и Маркиш его сделал: покушение на Эллен Гриц совершено по приказу второго пророка церкви Единого Бога – Ивана Григорьевича Гонтаря.

Но это оказалось бесполезным знанием – через покойников достать второго пророка просто невозможно. Впрочем, окажись у Маркиша живые свидетели, добраться до человека, владеющего миллиардами, было бы не проще.




Глава пятая


– Не понимаю, – сказал Григорович, – зачем господину Гонтарю понадобился этот ребенок?

– Я тоже пока не могу этого понять, – согласился Маркиш. – Но все ниточки ведут в Россию. Смотри сам: откуда Эллен Гриц? Из России. Где она забеременела? В России. Откуда за ней приехали? Из России. И этот самый Вахт, и грузин… как его… Мачарашвили… Пусть тебя не смущает их происхождение, они русские, у них менталитет, созданный командой Сталина. Откуда сам Гонтарь? Он тоже из России, черт бы его побрал! Все идет оттуда, Исав. Кстати, русские что-нибудь ответили на наш запрос?

– Ответили, – сказал Григорович. – Эти психи подозреваются в убийстве доктора Медника в Царицыне.

– Да ну? – удивился Маркиш, – если я не ошибаюсь, Эллен Гриц тоже из Царицына?

– Ты не ошибаешься, Давид, – кивнул Григорович. – Более того, именно доктор Медник лечил ее от бесплодия.

Маркиш вскочил и нервно зашагал по кабинету.

– Я же говорил! – сказал он.

– Они просят образцы клеток наших покойников. Кажется, им требуется анализ ДНК. Понять не могу, на кой черт им это потребовалось?

– Мы ничего не узнаем, если кто-то из нас не поедет в Россию.

– Обоснуй необходимость командировки нашему министерству, – хмыкнул Григорович. – Да и мне она, честно говоря, не слишком понятно. В конце концов, Эллен Гриц не в России, она здесь, в Израиле. Вся проблема в ней, Давид. Если в России и есть что-то, так самое начало истории. А нам необходим ее конец.

– Нам нужна истина, – остановившись, возразил Маркиш. – а все упирается в ребенка. Мы все это понимаем. Я прав?

– Ты на сто процентов прав, – согласился Григорович. – Звонил Аарон Таннербаум. Похоже, происходящим заинтересовалось правительство.

– Насколько я помню, Аарон давно сочувствует идеям Земного братства.

– Возможно, – сказал Григорович, – но в данном случае, как мне показалось, его интерес к происходящему диктовался совсем иными причинами.

– Земное братство… Откуда у них интерес к ребенку? Что таинственное кроется в нем? Почему люди, покушающиеся на него, кончают так печально? Как он выжил, когда автоматная очередь искромсала его коляску?

Два часа назад он разговаривал с Эллен Гриц. Женщина еще не совсем пришла в себя, она ни на шаг не отходила от ребенка.

Маркиш заглянул в коляску. Обычный ребенок – мальчик агукал, пускал пузыри и пытался засунуть в рот крохотный пухлый кулачок. Темные бездонные глаза безразлично смотрели на инспектора.

– Эллен, скажите, что вы скрываете? – спросил Маркиш.

Женщина судорожно вздохнула, прижимая руки к груди.

– Мне нечего скрывать от вас, – сказала она. – Клянусь, я сама ничего не понимаю. Зачем эти люди охотятся за моим мальчиком? Кто они?

– Кто отец ребенка? – спросил Маркиш. – Может, причина кроется именно в отце ребенка?

После случившегося утром, он уже сам не верил своим словам. Было ясно, что ребенок обладает какими-то сверхъестественными способностями. Но пока он об этом не говорил.

– У него нет отца, – сказала Гриц. – Если хотите, это дитя из пробирки. Искусственное оплодотворение. Я даже не знаю донора, правда, меня уверили в том, что он был умен и красив. Я надеялась, что мой ребенок будет счастливым.

– Я смотрел запись произошедшего, – мягко сказал он. – Вы потеряли сознание, когда заглянули в коляску. Что вы увидели?

Женщина побледнела, закрыла глаза, и Маркишу показалось, что она вновь теряет сознание.

– Вам плохо? – спросил он. – Выпейте воды. Поймите, Эллен, мы должны понять, что происходит. Не молчите, мы не сможем ходить за вами по пятам и охранять вечно.

– Кровь, – тихо сказала Гриц. – Я увидела кровь…

– Но когда мы осматривали коляску, никакой крови не было, – сказал Маркиш. – Значит, вы утверждаете, что, заглянув в коляску, вы увидели кровь?

– Извините, – сказала женщина. – Я не могу продолжать этот разговор, мне плохо.

– Но госпожа Гриц… – продолжал настаивать Маркиш.

И неожиданно почувствовал, что ему совершенно не хочется продолжать этот глупый и совсем ненужный разговор. Ну какая разница, что увидела Эллен Гриц, заглянув в детскую коляску после выстрелов террориста? С этого момента он ничего не помнил, а в себя пришел уже на лестничной площадке, четко осознавая, что в квартиру ему незачем возвращаться.

Сейчас ему было не по себе.

Мнительный по натуре, он ощущал, что его знобит, и опасался, что таинственный дар ребенка настиг его. Но он же не хотел ребенку зла! Малышу просто не за что мстить ему. Маркиш попытался вспомнить, как Эллен Гриц назвала своего ребенка, и никак не мог этого сделать. Впрочем, это не особенно волновало его, куда более важным был тот факт, что ребенок просто не мог уцелеть после автоматной очереди, его нежное тельце должно было размазаться по пеленкам! Вместо этого непонятным образом погибли его убийцы. А теперь, кажется, приходит и его, Маркиша, черед.

Правда, болезненные ощущения быстро прошли.

– Слушай, Исав, – сказал он. – Может, мы имеем дело с клоном самого Гонтаря? Пророк воспроизвел себя и хочет объявить ребенка Богом. А эта Эллен не сошлась с ним взглядами на будущее сына и сбежала.

– Тогда почему она сбежала именно в Израиль? – спросил Григорович. – И почему она не скажет нам об этом прямо? Тогда было бы возможно воздействовать на этого Гонтаря, пусть на его счетах лежит сколько угодно денег.

– По крайней мере, это превосходный кусок, который можно бросить газетчикам, – сказал Маркиш. – Возможно, газетная шумиха заставит его быть более осторожным. Нам ведь не нужны лишние трупы?

– Они никому не нужны, – согласился Григорович.

– Свяжись с журналистами, – Маркиш уселся за стол и потер виски. – Боже, как я устал! И дайте ответ русским. Пошлите им все необходимое для генетической экспертизы. Заодно поинтересуйтесь, что им известно о связях Эллен Гриц с известным русским миллиардером Иваном Гонтарем. Возможно, что связь существует не прямая, а через доктора Медника, коли наши фигуранты прикончили его в собственной квартире.

– Не нравится мне возможная шумиха, – с сомнением пробормотал Григорович.

– Мне она тоже не нравится, – устало сказал Маркиш. – Только мы ведь не нападаем, Исав. Пока мы только защищаемся.

Вечером он долго не мог уснуть. С тех пор, как умерла жена, Маркиш жил один. Дети выросли. Дочь Сара уехала работать в Штаты, старшая – Эмма – вышла замуж за зубного врача из Зальцбурга, в доме было пусто и тоскливо, поэтому Маркиш старался, как можно реже подниматься на второй этаж, где все напоминало о себе. Стариковский удел – доживать жизнь одному. Маркиш не считал себя стариком, ему исполнилось пятьдесят пять лет, время, когда человек обретает мудрость и начинает смотреть на жизнь немного циничнее и проще.

Можно было уйти на пенсию, будь это в Баку, он так бы и поступил, но здесь он держался за работу, ведь это позволяло ему чувствовать жизнь, а не быть стариком, доживающим дни.

Он долго ворочался в постели, думая об Эллен Гриц и ее ребенке.

Кажется, ничего страшного с ними случиться не может. Они – пламя, о которое обжигаются другие. Что произошло, и каким образом ребенок получил исключительные и удивительные качества? Неужели это был результат вмешательства человека? Фамилия Медник ему ничего не говорила. Впрочем, он не был специалистом в биологии, поэтому вполне мог не знать человека, работающего в области генетики человека. Медник вполне мог оказаться крупным ученым, который достиг определенных успехов и закрепил эти успехи весьма доказательным путем. Быть может, Эллен Гриц бежала совсем не от Гонтаря, она бежала от доктора, потому что боялась за ребенка. А Гонтарь просто узнал об эксперименте. Но почему он стремится уничтожить ребенка? Заполучить такого ребенка и воспитать его в любви и уважении к себе намного лучше. Если он способен на такое в младенчестве, то чего можно ожидать от него с взрослением? Кажется, наблюдение следует снять. Неизвестно, как он может расценить контроль над жизнью его семьи и как отреагирует на это. «Господи! О чем я думаю, – вздохнул Маркиш. – Он еще даже не мыслит, не воспринимает образы. Интересно, с какого времени ребенок начинает воспринимать окружающее? Надо будет обязательно посоветоваться с доктором Гершуни».

Он вдруг подумал, что было бы неплохо съездить в Россию. Конечно, в Баку попасть не удастся, теперь это другое государство, но и в России было бы интересно увидеть многих и узнать, как сложилась их жизнь после распада Союза. Маркиш жалел о гибели страны, в которой прошли его детство и молодые годы. Он искренне считал, что это великая страна, и не мог понять, как она развалилась на части при легком нажиме изнутри. Впрочем, многие в Израиле совсем по-другому относились к России и Советскому Союзу. Маркиш их в этом не упрекал, считая, что сам живет осколками имперской культуры, которая понятна не каждому. Слишком долго в него вдалбливали различные понятия о Родине и жизни, чтобы он мог легко избавиться от них. Собственно, и желания миллиардера Гонтаря, они тоже имели корни в прошлой еще советской жизни. Мечты о мире, в котором было бы спокойно жить, где не было делений на левых и правых, на евреев и арабов, на православных и католиков, на белых и черных… Мечты, которые никогда не станут реальностью. Люди слишком разнятся, чтобы найти общий язык. О белом расизме знают все, но кто знает о черном расизме, о расизме арабском, китайском, японском? Кто знает, почему так спокойно уходят на смерть многие арабские смертники? А они ведь прекрасно понимают, что умрут, и наивно верят, что их ждет райское бессмертие, хотя на деле от них не останется даже могил.

Жизнь всегда противоположна человеческим представлениям о ней. Всю жизнь сам Маркиш боролся за семью, за то, чтобы они жили счастливо и без нужды. И что же? Его самого в конце жизни ждало одиночество.

Бессонница одолевала Маркиша. Он долго ворочался в постели, потом не выдержал, прошел на кухню, достал из висящей на стене аптечки снотворное и выпил сразу две таблетки. Снотворное не могло подействовать сразу, и Маркиш еще некоторое время лежал на спине, вглядываясь в невидимый потолок, и вспоминал веселый и шумный город, в котором прошла его первая жизнь.

И когда он почти погрузился в сон, нечаянная мысль бледно проявилась и еще некоторое время мучила инспектора, прежде чем уступила место беспорядочным и лихорадочно-бредовым видениям: а что происходит в России? Ведется ли какое-нибудь расследование по делу? Кто там расследует дело? И каких результатов добились они?




Часть вторая

Будни убойного отдела





Глава первая


Если не знать, что в квартире произошло, то обычной и совсем не страшной она выглядела. Квартира как квартира, захламленная старой мебелью, с несвежими обоями на стенах и с потолком, на котором темнели неровные пятнышки высохшей крови от убитых мух и комаров. Книг только много было, это Нечаев отметил сразу. Полок для них не хватало, стопки книг и журналов аккуратно стояли возле стены. Книги никто не тронул, следовательно, ничего в квартире не искали. Да и трудно было предполагать, что у убиенного имелись какие-то сбережения. Были бы – тогда бы квартира выглядела иначе.

Следователь сидел у шаткого кривоногого журнального столика и писал протокол осмотра места происшествия. Не в связи с кончиной мух, разумеется. Был он молоденький, белобрысый и от усердия даже высунул язык. Рядом уныло топтались понятые из жильцов дома. На покойника они уже насмотрелись, и теперь им хотелось домой – похвастать перед родственниками и соседями своим участием в жутком деле.

Труп был трудноразличим среди кучи белья, в беспорядке скрученного на диване в несвежий комок, в котором смешались грязно-белые простыни и пестрое одеяло. И все-таки он был, этот чертов труп, из-за которого отпуск Нечаева сразу отодвигался на неопределенное время. Еще не зная даже имени покойного, Нечаев ненавидел его. Так все славно складывалось – и отпуск у всей компании оказался летом, и желание сплавиться по Дону до самого водохранилища оказалось у всех, да что там говорить – лодки были взяты в прокате вместе с палатками и прочими причиндалами, так необходимыми для облегчения тяжелой походной жизни. И все это становилось недостижимым. Было отчего прийти в отчаяние!

– Рост трупа, – повторил для следователя прокуратуры судебно-медицинский эксперт Краишев, – сто семьдесят пять сантиметров, полнота средняя, телосложение плотное. Одет в синие тренировочные брюки с белыми полосами по боку, белую фуфайку с короткими рукавами и носки черного цвета.

Он замолчал, деловито стягивая с покойника трико почти до колен. Бесцеремонно задрал футболку.

– Из нижнего белья на трупе имеются плавки синего цвета, – сказал он. – Особых примет в виде родимых пятен, шрамов от операций и травм на теле убитого нет.

– Причина смерти? – не поднимая головы, спросил молоденький следователь прокуратуры. Веснушчатый, белобрысый, он относился к недавнему призыву молодых специалистов, который по распоряжению далекого московского руководства был призван оздоровить обстановку в правоохранительных органах. Похоже, ничего путного из этого не получалось. И дело совсем не в том, что следователь боялся трупа, это как раз не главное – пооботрется немного, бутерброды будет рядом с покойником жевать. Другое пришло в органы поколение. Молодое, нахрапистое, твердо следующее в жизни заветам дедушки Мичурина, призывавшего не ждать милости от природы. Поэтому с оздоровлением ничего не получалось. Взятки это новое поколение брало чаще, а главное – больше, причем большинство из них приходило в органы с твердой уверенностью, что ошкуривать ближнего, совершившего правонарушение, их долг, прямая обязанность, если хотите. Только попадаться не следует.

Причина смерти торчала из спины покойного. Судя по ребристой черной рукоятке, ножик был очень приличный, и если он не достал до желудка покойника, то только потому, что попал в кость.

– Причиной смерти стали ножевые ранения, – нараспев сказал Краишев, – которые и оказались несовместимыми с жизнью. Всего покойному нанесено три ножевых удара, все в области спины. Утверждать не буду, но, похоже, потерпевший в этот момент сидел спиной к преступнику и совершенно не ожидал, что с ним поступят так жестоко.

Он близоруко склонился ниже, разглядывая спину покойника.

– Ниже лопатки ранение величиной с металлический рупь, еще чуть ниже с полтинник, а всего на трупе ран на два с полтиной. – Обеспокоенно глянув на молодого следователя, вид которого особого доверия у него не вызвал, Краишев торопливо сказал: – Этого записывать не надо. Шутка.

– А я уже записал, – растерянно сказал следователь, отрываясь от протокола и укоризненно оглядывая эксперта. – Что же вы так, Николай Семенович?

Краишев досадливо крякнул.

– Темнота, – вздохнул он. – Классики не знаешь, сынок. Это же фольклор начала двадцатого века. Так один уголовный следователь при царизме ранения убиенного описал. Ладно, замажешь аккуратно. При понятых ведь пишешь!

Они снова забубнили, лениво переругиваясь, Нечаев прошел на кухню, спустил воду из-под крана и напился. Стаканами, стоящими на столе, он пользоваться не стал, свежесть и чистота их показались Нечаеву подозрительными, особенно после того, как над ними помахали кисточками криминалисты. Теплая вода отдавала ржавчиной.

На столе лежало несколько упаковок лапши «Доширак».

А вот на столе было настоящее изобилие. Коньяк стоял недопитый, и не просто коньяк, а «Курвуазье», три тысячи рубликов за флакон, и ведь не в каждом магазине. На овальной тарелке подсыхала интеллигентно порезанная бастурма, на другой такой же тарелочке сох, скукоживаясь, тонко порезанный бородинский хлеб, сыр желтел хороший, со слезой, лимон порезали, на блюдечке шоколад поломан неровными кусками. Похоже, за столом сидели люди, которые выпивку любили и понимали в ней толк – по крайней мере, к хересу сало даже с прожилками подавать не стали бы. Несоответствие продуктов на столе наводило на размышления, тем более что холодильник был практически пуст – кроме десятка яиц в упаковке, начатой бутылки растительного масла и ссохшейся потемневшей морковки, в нем ничего не было. Стало быть, деликатесы и коньяк принес гость. Легко было предположить, что разгоряченные коньячком собутыльники заспорили, и дело кончилось вульгарной поножовщиной.

На холодильнике лежали какие-то квитанции. Нечаев взял одну из них. Если лежащий среди тряпок человек был хозяином квартиры, то звали его Ильей Николаевичем Медником. Так выходило по квитанции на оплату квартиры. Илья Николаевич Медник… За что же тебя, родимого, угрохали? Кому ты так насолил, что тебя несколько раз для верности ударили ножом?

Он вернулся в комнату.

Перед следователем лежал на столике раскрытый паспорт.

– Документы нашли? – громко спросил Нечаев.

Следователь вздрогнул и посмотрел на него.

– Ага, – совсем по-детски сказал он. – Паспорт в серванте лежал. Илья Николаевич Медник. Одна тысяча девятьсот пятьдесят восьмого года рождения.

– В институте работал, – веским басом добавил один из понятых. – Солидный мужчина, не шантрапа какая-нибудь, а вот гляди, как все обернулось…

– В каком институте? – тут же переспросил Нечаев.

Понятой пожал плечами.

– Да кто его знает, – сказал он, пристально глядя на диван. – В разговоре сам покойный говорил, мол, в институте работает, собак, говорит, режу.

– Это когда у нас во дворе бродячих собак стреляли? – ожил второй понятой.

– Ну! – повернулся к нему первый. – Мы с ним еще на площадке стояли, курили. Моя-то не разрешает в доме курить, она табачного дыма на дух не переносит. Вышел я посмолить, а тут как раз Николаич по лестнице поднимается, лифт-то не работал…

Значит, в институте покойничек работал? Вот это Нечаеву уже не нравилось. В нынешних условиях научного работника могут за всякое прибить. Вон, говорят, в Москве уже десятка два ученых бейсбольными битами насмерть забили! Один за экзамены бабки брал, другой в наем помещение сдал, да дикую цену заломил, третий наркотик в институтской лаборатории производить взялся, да опять же с бандитами общего языка не нашел. Другие тоже благочестивыми намерениями чаще всего не страдали. Судя по тому, что Медник резал собак, институт его к техническим заведениям отнести никак нельзя было. Да и с абитуриентами он, похоже, дела не имел. Те, кто с абитуриентами имеет дело, лапшу «Доширак» не едят, на иное денег хватает. Хотя, если предположить, что Медник был честным… Вряд ли, такие в современных вузах не уживаются. Но и к научным светилам мужик не относился, иначе бы сейчас в квартире плюнуть нельзя было, чтобы в начальника не попасть. Так уж повелось, что при убийстве общественно значимого лица, как обычно пишут в справках, слетаются коршуньем начальнички, и каждый из них дело берет на личный контроль. Будто от этого их контроля преступник сам придет явку с повинной писать! И еще Нечаев не понимал, что значит – общественно значимое лицо? Каждый живущий по-своему значим. Нельзя убиенных делить на покойников первого и второго сорта. Хотя, с другой стороны… Некоторых из покойничков, по которым приходилось работать Нечаеву, он постеснялся бы даже причислить к человеческому роду.

– Что-нибудь пропало? – спросил Нечаев.

Один из понятых оглядел комнату.

– Ноутбука нет, – сказал он. – И вот здесь, – он показал на тумбочку, – маленький телевизор «Сони» стоял.

– Вы бы поквартирный опрос людей провели, – с видимым упреком сказал следователь. Помнил, щенок, еще курс криминалистики, который ему в следственной школе преподавали! Тут следователь не удержался и брякнул совсем уж несуразное: – Есть же методики, в вестниках следственной практики…

Яйца начинали учить курицу, а Нечаев этого очень не любил. У него и в криминальной милиции начальников хватало. Может, где-то в учебниках и написано, что ходом расследования руководит следователь, наверное, это даже правильно. Только следователь должен быть не желторотым птенцом, а матерой птицей.

– Ты пиши, сынок, пиши, – отечески посоветовал Нечаев, с удовольствием глядя, как наливаются багрянцем оттопыренные уши полномочного представителя прокуратуры. – Как говорил вождь мирового пролетариата – дело молодых учиться, учиться и еще раз учиться.

Понятые были в годах, поэтому они заулыбались, понимающе глядя на сыщика. Краишев неопределенно хрюкнул и принялся стаскивать тонкие перчатки из белой резины, видом и цветом напоминающие пятиствольные презервативы. Осмотр он уже закончил, и перчатки ему были без нужды.

Начальство с обеих сторон уехало около часа назад, оставив следователя и оперативников заниматься рутинной работой. Молодой следователь мог и не знать, что поквартирный обход с целью выявления свидетелей преступления уже проводится и именно в соответствии с рекомендациями, который предлагался в очередных вестниках следственной практики. Слава богу, спецбиблиотеки и в милиции есть, мы эти выпуски тоже почитываем, не отстаем от веяний времени. Что есть новое? Новое – это хорошо забытое старое. Поэтому предложения какого-нибудь свежеиспеченного кандидата наук есть откровение только для него самого, а работники со стажем прекрасно знают, откуда кандидат свои методики слизал.

– Я вам больше не нужен? – вежливо поинтересовался эксперт. – Тогда закиньте меня в морг. У меня сегодня еще два вскрытия.

– Конечно, конечно, – отозвался Нечаев. – Пойду, машину посмотрю.

В коридоре у искалеченного окна с мутным грязным стеклом курили Примус с Авиловым. Увидев выходящего из квартиры Нечаева, оперативники, не сговариваясь, бросили бычки в угол.

– Тишина, – ответил на немой вопрос Примус. – Никто, как водится, ничего… Конфликтов видимых не имел, жил обособленно, с соседями отношений не поддерживал, так, если поздороваться при встрече. Гулянок в квартире не устраивал, людьми характеризуется положительно, серьезный мужик, весь в науке.

– Жена, дети? – мрачно поинтересовался Нечаев, с тоской разглядывая выбритый до блеска череп Примуса. Кто его так в отделе назвал и за что уже никто не помнил. А гляди ж ты, прижилась кличка, никто уже старшего оперуполномоченного Николая Евграфова иначе и не называл.

– Не был он женат, – сказал Примус. – Слуга царю, отец солдатам.

– Ладно, – сказал Нечаев. – Ты, Николай, сходи посмотри машину. Надо Краишева домой отправить. Ему еще сегодня наших клиентов потрошить. А ты, Леша, иди в квартиру. Следаку помощь по возможности окажешь. И повежливее там, не хами, он хоть и зеленый еще, но ведь с прокуратуры, гордость впереди него бежит.

– А ты? – спросил Примус.

– А я самое трудное на себя возьму, – лицемерно вздохнул Нечаев. – Пойду пивка попью, пока этот клоун пишет.

Вот живешь и не знаешь, что за бедствие на тебя обрушится. Вчера еще ты что-то планировал, прикидывал, как будешь щурят из речки на спиннинг таскать да вечером уху из котла под водочку вместе с друзьями хлебать, а утром тебя выдергивает дежурный и гонит на труп, и ты начинаешь потихонечку понимать, что мечты, они потому мечтами и называются, что несбыточны. Не будет у тебя рыбалки и сплава на резиновых лодках по великой русской реке мимо станиц, где проживают казаки и казачки, не будет ночного чая и анекдотов до полуночи. Ничего не будет кроме надоевшего кабинета со старой мебелью, а еще придется рысачить по жарким душным городским улицам в поисках неизвестного идиота, который прирезал талантливого или подающего надежды российского ученого. Дело это казалось Нечаеву гнилым, перспектив раскрытия этого дурацкого убийства пока не предвиделось, а это в свою очередь обещало очередные разносы начальства и укоризненные взгляды, по которым хорошо видно, что начальство тебя считает за дурака, только вслух об этом не говорит, бережет тебя от негативных эмоций.

Пиво он все-таки попил, только удовольствия от этого не получил. Ну что за удовольствие давиться пусть и холодным пивом у киоска? Посидеть бы сейчас на бережку, неторопливо, под сушеную рыбку. На худой конец и соленые сухарики сойдут.

Мыслей от этого не прибавилось.

Через полчаса он вернулся в квартиру.

Труп уже увезли в морг, следователь заканчивал писать протокол осмотра места происшествия, а Авилов, присев на корточки, уныло рылся в книгах и журналах, уложенных в стопки у стены. Пустое занятие, но чем черт не шутит. Был в жизни Нечаева случай, когда убийство было раскрыто по торопливой записи на обложке одной из книг, что имелись в доме. А всего в том доме – страшно сказать! – было три книги.

– Заканчиваем? – спросил Нечаев.

Следователь глянул на него и еще торопливее принялся заполнять фирменный бланк с зеленой полоской, означавшей принадлежность к прокуратуре.

– Что-нибудь нашел? – спросил Нечаев оперуполномоченного. Тот, не поднимая головы, отрицательно мотнул головой.

– Будем работать, – со вздохом заключил Нечаев и повернулся к следователю. – Результаты поквартирного обхода мы вам сообщим рапортом. Но, вкратце говоря, никто ничего не видел, подозреваемых нет, и вообще… – он неопределенно пошевелил пальцами и грустно закончил: – Глухарь не глухарь, а где-то рядышком.

Он присел на корточки рядом с Авиловым, взял в руки верхний журнал, который назывался просто и вместе с тем загадочно – «Вопросы гистологии», невнимательно перелистал его и спросил:

– Примус где?

– Он в соседний подъезд пошел, – сказал Авилов. – Там еще одна семья с дачи приехала.

– А сколько у нас еще неохваченных? – спросил Нечаев и бросил журнал в общую кучу.

Авилов развернул листок.

– Шесть квартир в крайнем подъезде, – посчитал он, – четыре в среднем. И здесь в двух квартирах никого не было. Значит, осталось еще двенадцать квартир.

Нет, особого результата от опроса жильцов этих квартир ждать не стоило. Уж если соседи ничего путного сказать не могли, то в других подъездах этого самого Медника, наверное, и в лицо не знали. Такова уж нынешняя жизнь в городе – утром люди бегут на работу, к ночи с нее возвращаются, а выходные дни вкалывают на даче или обживают семейный диван. Общаться с соседями некогда. В таких условиях и липатовский Анискин затосковал бы. Нет информации, а если ее нет, то и преступление раскрывать намного тяжелее. Особенно если потерпевший сказать ничего уже не может.

В том, что преступник сам явится явку с повинной писать, Нечаев крепко сомневался. Нет, по сути произошедшее смахивало на элементарную бытовуху. Встретились, поспорили, может, даже научные споры вели. Не сошлись во взглядах. Ну оппонент и привел последний веский довод. А хрен ее знает, как они научные споры решают!

– Квартиры сегодня добейте, – сказал он Примусу. – Не нравится мне эта мокруха. Вы не смотрите, что начальство вокруг не суетится, мнится мне, что до них просто еще не дошло. А когда дойдет, они сразу ведь крайних найдут, и гадать не стоит, кто этими крайними будет. Усек?

– Усек, – уныло сказал Примус. – А может, я в институт съезжу? Ну с сотрудниками поговорю, личное дело полистаю.

– Воскресенье сегодня, – объяснил Нечаев. – Ты думаешь, тамошнее начальство по случаю кончины Медника на работу выйдет? В понедельник и поедешь, когда рабочий день будет.




Глава вторая


Нечаев как в воду глядел – в понедельник начальство проснулось.

Следственно-оперативную группу, выезжавшую на место преступления, собрали у заместителя областного прокурора Кураева, который курировал раскрытие тяжких преступлений против личности. Поскольку подробностей никто не знал, начальство внимательно слушало следователя, докладывавшего обстоятельства дела. Молодому районному следователю не часто приходилось участвовать в таких посиделках, поэтому он был взволнован и докладывал обстоятельства дела так, словно доказывал какую-то математическую теорему у школьной доски. Кураев, постукивая карандашиком об стол, слушал его и кивал лобастой головой, а по глазам видно было, что занимает его в эти минуты совсем другое.

– Несмотря на мои требования, – сказал следователь в заключение, – работники уголовного розыска поквартирный обход так и не завершили.

И с вызовом посмотрел на Нечаева – что, съел?

Кураев недовольно посмотрел на начальника убойного отдела.

– Как же так? – сказал он. – Сергей Иванович…

– Товарищ не в курсе, – сказал Нечаев. – Он уехал, а мы там еще четыре часа корячились. Только два адреса не отработали, и то по уважительной причине – хозяев дома не было. А рапорт для следователя я уже написал, – и передал порозовевшему следователю рапорт о проделанной работе.

– Что же вы, Саша, – с упреком сказал Кураев. – Не разобрались до конца, а уже постукиваете на товарищей. Нехорошо. Вы должны с уголовным розыском в контакте работать. Характеристики из института на потерпевшего запросили?

– Запросил, – вздохнул следователь. – И с утра туда звонил. Он уже два месяца как у них не работает. Уволили по собственному желанию.

– И где он после этого работал? – снова взялся за карандаш прокурор.

– Выясняем, – вздохнул следователь и беспомощно глянул на Нечаева.

– Сегодня все выясним, – встал Нечаев. – Я с утра своего оперуполномоченного в институт послал. Он и документы необходимые возьмет, и с людьми побеседует.

– Не торопитесь, – с упреком сказал заместитель областного прокурора.

– Так ведь выходные были, – Нечаев сказал это по инерции. – Институт не работал.

Слова эти пахли оправданием, а начальство оправдывающихся подчиненных не любит, это уже давно подмечено. Начальство любит заниматься демагогией. Заместитель прокурора прямым начальником Нечаева не был, но ведь служба такая, огребешь и от дальнего, поэтому Нечаев даже не удивился, когда Кураев сказал:

– А вот преступники у нас работают без выходных!

Ну и какого черта он это сказал? У сотрудников убойного отдела с выходными тоже не густо. За последние два месяца у Нечаева выдался всего один выходной, да и высыпаться не удавалось – жестко спать на кабинетных стульях, а на столе еще неудобнее.

– Ладно, – сказал Кураев. – Прокурор тоже помочь может. Последнее время Медник работал в бывшей обкомовской больнице. Мне уже звонили. Поэтому хотелось послушать, какие соображения имеются?

Следователь встал. Ну как же, главный организатор расследования преступлений! Нечаев внимательно ждал соображений следователя.

– Намечено несколько версий, – сказал он. – Возможно, что убийство совершено неизвестными лицами при попытке ограбить квартиру гражданина Медника. Так сказать, спонтанно, под воздействием нештатных обстоятельств. Вторая версия: Медник был убит недоброжелателями на почве сложившихся с Медником неприязненных отношений. Третья версия…

– Погоди, не тарахти, Шурик, – недовольно сказал заместитель прокурора. – Какие здесь версии выдвинуть, я сам сказать могу. Ты лучше скажи, что именно говорит за возможность той или иной версии?

– Я только набросал общие версии, – еще гуще покраснел следователь. – А к какой из них надо более склоняться, покажет расследование.

– Ты присядь, – повелел Кураев. – Ты у нас сотрудник молодой, перспективный, тебе, как говаривал вождь мирового пролетариата, еще учиться и учиться. Не возражаешь, если мы сейчас старого зубра попытаем? Сергей Иванович, у тебя есть соображения?

Нечаев встал.

– Небольшие соображения есть, – сказал он. – Жрать у этого самого Медника нечего было, пустой холодильник, а на кухонном столе бутылочка коньяка стоимостью в половину моей месячной зарплаты, бастурма, колбаска сырокопченая, лимончик под коньяк. Я так полагаю, что все это гость принес. Сели они на кухне, выпили, добавили, само собой у них научный диспут завязался, ну и закончился он победой более остро атакующей стороны. Там на стопках и на тарелках мы отпечатки пальцев нашли, мы их через нашу картотеку пропустим. Надежд, конечно, мало, что собутыльник у нас засветился – не тот контингент. Но чем черт не шутит! Полагаю, что нож этот принадлежит убиенному. Интеллигентные люди с собой такие ножи не таскают, за одно ношение его можно срок получить, думается, что он использовал подручные средства. Да и убийство, скорее всего, произошло спонтанно, не хотел наш неведомый злоумышленник своего оппонента жизни лишать.

– А на кровати труп как оказался? – качнул головой заместитель прокурора.

– Убийца и перенес, – сказал Нечаев.

– Что же, – вздохнул Кураев. – Надо и это отработать.

Положив карандаш на стол, он встал, заложил руки за спину и сделал несколько шагов по кабинету. Остановился и значительно оглядел присутствующих.

– Как вы понимаете, – сказал он, – мне уже звонили. Руководство института взволновано, а если учесть, что наш потерпевший работал в бывшей обкомовской больнице, которая не только не растеряла своих именитых посетителей, но и благополучно приобрела новых, сами понимаете, общественный резонанс у этого убийства большой. Люди звонят, интересуются…

– Михаил Кальмаевич, – перебил прокурора Нечаев. – А в больнице покойный кем работал, если не секрет?

Кураев недовольно глянул в его сторону.

– Не секрет, – сказал он, – какие уж тут секреты! В гинекологическом отделении он работал, на профилактику женские органы ставил. Тебе это что-нибудь дает?

– Пока нет, – сказал Нечаев. – Общую картину проясняет. Становится ясным, какая общественность прокуратуру и милицию донимает.

– А ты не зубоскаль, – сказал заместитель областного прокурора. – Тут уж пусть кто угодно интересуется, хоть бывшие, хоть настоящие, приходится считаться.

– Общественное мнение мы уважаем, – проворчал Нечаев, не обращая внимания на недовольный взгляд следователя.

– Тебе бы все хаханьки, а Шестаков это убийство уже на личный контроль поставил, – сообщил Кураев. – Все новые данные незамедлительно докладывать лично ему. Он даже сказал, чтобы я следователя на более опытного сменил, но я в Сашу верю. Справишься, Поцелуйко?

Что ж, доверие начальства, похоже, и в самом деле окрыляет! После таких слов следак даже убийство Кеннеди распутывать взялся бы. Ну и ну, вольному, как говорится, воля. Плохо, что сам Нечаев не мог уйти от расследования этого дела. По крайней мере, с полмесяца придется работать по делу вплотную, а дальше, как жизнь даст, – если повезет, то убийство раскроется, не повезет, оно зависнет в «глухарях», останется нераскрытым, и за него будут шпынять каждый раз, когда надо будет найти недостатки в работе отдела по раскрытию умышленных убийств.

После таких совещаний хорошо где-нибудь посидеть, свежим воздухом подышать, шашлычком побаловаться, но Нечаеву такая удача не улыбнулась – его вызвал начальник криминальной милиции области, не иначе его жена тоже в этой больнице лечилась и теперь жаждала справедливого и неотвратимого наказания презренным убийцам, лишившим больницу высококвалифицированного специалиста.

Из прокуратуры Нечаев уехал не в лучшем расположении духа, но в отделе его ожидал приятный сюрприз.

– Иваныч, – встретил его улыбкой у дверей кабинета Примус, – мы мужика установили, который пальчики на стопке оставил.

– Ну рассказывай, – подбодрил его Нечаев, открывая дверь в кабинет.

– Собственно, это эксперты постарались, – объяснил Примус, ничуть не смущаясь. – Глоба получил пальчики, а потом прокатал их по картотеке. На всякий случай. И представляешь – пальчики совпали!

– Короче, – перебил его Нечаев. – Крутишься, как девица, которая никак не решит, выходить ли ей замуж или еще погодить. Чьи пальчики?

– Зямин Михаил Дмитриевич, проживает по улице Чебышева, дом одиннадцать, квартира четырнадцать, – доложил Примус. – И знаешь что интересно: он с нашим покойником в одном институте работал. Доктор наук!

– Молодец Глоба! – искренне сказал Нечаев. – Вот, я же говорил, что в жизни все гораздо проще, чем мы предполагаем. Встретились, выпили, поспорили, один – в морг, другой – на тюремную шконку.

– Сомнительно все это, – возразил Примус. – Солидные люди, ученые… Чего им за ножи хвататься?

Он сидел на стуле, всем своим видом показывая готовность немедленно бежать, куда начальник прикажет, и делать все возможное для повышения раскрываемости тяжких преступлений против личности. Нечаев его хорошо изучил, если Примус становился таким деятельным, не иначе он со своим дружком оперуполномоченным Власовым собрался пивка попить в точке рядом с пивзаводом, где у Примуса имелись прихваты, позволяющие посидеть бесплатно и попить пивка с рыбкой – вяленым лещом или густеркой холодного копчения.

– Молодец Глоба! – снова повторил Нечаев, просматривая сравнительную таблицу, блестящую глянцевыми черно-белыми отпечатками, на которых красной пастой шариковой ручки эксперт Глоба педантично указал все совпадающие признаки, дающие основания утверждать, что отпечатки на стопке принадлежат именно Михаилу Дмитриевичу Зямину.

– Это ребят с имущественного надо благодарить, – сказал Примус. – Они в картотеку отпечатки Зямина влили. У него в прошлом году квартиру обокрали, ну жулье наследило так, что пришлось и у него отпечатки брать. И надо же – пригодилось!

– Надо его дернуть, – сказал Нечаев.

– Иваныч, – взмолился Примус. – Поручи это кому-нибудь другому. Мне сегодня еще в район Комбайна ехать и выборку в адресном бюро сделать надо…

– Знаю я твои выборки, – сухо сказал Нечаев. – В рабочее время пиво с Власовым сосать собрались в подсобке у Хромова. Думаешь, не знаю?

– Нет, Иваныч, тебя обмануть, все равно что фабрику Гознака обокрасть, – восторженно сказал оперуполномоченный. – Заложили или сам догадался?

– Наружку за вами поставил, – хмыкнул Нечаев. – Кому вы нужны? У вас на рожах все написано. Сидишь, ерзаешь, боишься, что Власов тебя не дождется.

– Так ведь жара стоит! – жалобно вскричал Примус.

– А что реклама говорит? – погрозил ему указательным пальцем Нечаев. – Чрезмерное употребление алкоголя может нанести вред вашему организму. По кружечке выпьете, а потом дуйте в институт и везите сюда этого самого Зямина.

– А может, его немного подработать? – рассудительно заметил Примус. – Не стоит вот так, в лоб! Ускользнет гад!

– Езжай, а то передумаю, – сказал Нечаев и посмотрел на часы. – К трем чтобы вы его приволокли. Ты меня понял, Евграфов?

– А то, – сказал Примус. – Даже негативные последствия осознал.

Рабочее время летит стремительно, даже жалеть начинаешь, что в сутках двадцать четыре часа. До трех Нечаев просматривал оперативно-поисковые дела по нераскрытым преступлениям, вдумчиво писал замечания, предлагал выполнить определенные мероприятия и устанавливал сроки исполнения. Вообще-то все эти указания нужны были только другим проверяющим, рангом повыше, чтобы те видели – в курсе начальник, бьется за повышение раскрываемости, не покладая пера. Когда зацепки есть, работа сама движется, а вот если их нет? Тогда и начинаются писаться замечания, что контингент из числа судимых, проживающих в районе, на причастность к преступлению не проверен, то же не сделано в отношении лиц, злоупотребляющих спиртными напитками и употребляющих наркотические вещества, и прочие глупости, которые только с виду кажутся солидными, а на деле представляют полный идиотизм. В районе проживает четыреста судимых рыл, и с кого прикажете начинать отработку, а главное – каким манером ее вести? На подобные указания и исполнение бывает таким же. Берет опер бумагу и, покусав ручку, пишет, что на причастность к преступлению отработан гражданин Комариков, ранее судимый за нанесение тяжких телесных повреждений собутыльнику, а в настоящее время злоупотребляющий спиртными напитками, склонный к употреблению наркотиков, а потому нигде не работающий. К сожалению, установить факты, свидетельствующие о причастности Комарикова к данному преступлению, не представилось возможным. И подшивает он справку в ОПД. Глядите, господа-товарищи проверяющие, делается все и даже больше того, ну кто же виноват, коли не фартит?

Нечаев совсем уже расписался, когда в кабинет заглянул Примус.

– Сергей Иванович, – сказал он. – Зямин у нас сидит. Начинать или сами работать будете?

– Ждите, – велел Нечаев.

Все-таки не с уркой с Новостройки дело имели, доктор наук в кабинете сидел, интеллигентный человек. Такого на бас не возьмешь, а попробуешь сделать это – от различного рода обвинений отмываться полгода будешь и не отмоешься.




Глава третья


– Что это?

– А что ты видишь?

– Что-то похожее на яйцо, которое обвила змея. Надеюсь, в этом есть свой смысл?

– И довольно глубокий. Ты видишь символ древних сферических мистерий. Яйцо символизирует космос, а змея – Творящий дух. А вместе они символизируют творение. Во время инициации скорлупа яйца разбивалась и из эмбрионального состояния, в котором он находился до внутриутробного философского рождения, на свет появляется человек.

– Где ты взял эту игрушку?

– В антикварном магазине на Пражской купил. Кстати, антиквар мне и объяснил, как это все понимать.

– Ты его не спрашивал, как давно он проверялся у психиатра?

– Нормальный старичок. Знаешь, я полез в литературу и вычитал много интересного.

– Лучше бы материалы последнего симпозиума почитал.

– Нет, я серьезно. Ты когда-нибудь слышал о таком божестве, как Абракас?

– И это серьезный ученый! Лауреат премии Менделя, почти член-корреспондент Академии наук! Уши вянут, Илья Николаевич!

– Теперь я тоже считаю, что одним из самых больших преступлений христианской церкви – уничтожение всех доступных материалов о гностическом культе. Ты хоть когда-нибудь слышал о гностиках?

– Под хороший коньяк можно и о гностиках поговорить.

– Понимаешь, гностицизм предполагает два начала – мужское и женское. Ум, который все упорядочивает, в их понятии является мужским началом. Теперь ты понимаешь, почему в уме отказывают женщинам? Все, все в природе взаимосвязано. А великую жизнь гностики считали женским началом. И опять понятно почему – все начинается с рождения, ведь так? А кто может родить лучше женщины?

– Кроме женщины, ты хочешь сказать…

– Нет, я хотел сказать именно то, что сказал. При современных научных знаниях можно присобачить мужику матку, и он выносит ребенка не хуже женщины. Искусственно зачатого, естественно. Но сделает ли он это лучше женщины, ведь способность рожать ей дарована природой, а мужик ее может получить только благодаря науке. Видишь, как все складно получается?

– Выступи с докладом на очередном заседании совета. Тебя будут топтать все, они даже отталкивать станут друг друга.

– И это будет свидетельствовать об ограниченности ума. Видел я много ученых и нашел, что они не таковы…

– А вот за эти слова тебя повесят прямо на кафедре.

– Слава Богу, я уже не имею к ней никакого отношения. Грызитесь сами. А мы на подножных кормах. Мне в больнице спокойнее.

– От науки не убежишь, Илюша. Ей изменить нельзя.

– Но ты все-таки послушай. Соединение Ума и Жизни приводит к образованию промежуточной среды. В ней и живет отец всего сущего, питая все материальные предметы. А точка равновесия порождает демиурга. Демиург в свою очередь имеет своих планетарных ангелов, которые занимаются созиданием.

– Иди ты к черту со своими демиургами и планетарными ангелами. Лучше скажи, чем объяснить неудачи наших последних опытов?

– Я же тебе и говорю. Демиург направляет ангелов для организации низших миров. А мастерство ангелов зависит от взаимосвязей сизигий – ума, мысли, голоса и имени, причины и размышлений.

– Я всегда подозревал, что тебе нельзя пить коньяк, но никогда не думал, что это настолько вредно. Закусывай, Илья Николаевич, бастурма неплохая.

– Что значит «неплохая»? Хорошая бастурма. А главное – чистое мясо. Еще апостол Петр говорил, что младенца можно питать молоком, но сильных людей надо кормить мясом.

– Тебе не мясо надо давать, а лечить от бредовых увлечений.

– Нет, а все-таки представь себе планетарных ангелов! Вот мы пакостим, пакостим, всю планету засрали, а вдруг появляются эти самые планетарные ангелы, пожимают крыльями, снимают нимбы, засучивают рукава и начинают чистить загаженную Землю. Всю грязь вычищают вместе с людской накипью, представляешь?..

Зямин замолчал.

Он размял сигарету, закурил и посмотрел на Нечаева.

– Вот, пожалуй, и все, – сказал он. – Я сразу понял, что вы меня вызываете из-за Медника. В институте уже знают. Завтра похороны. У него же родственников нет, его институт хоронить будет, хотя он от нас и уволился. В основном такой у нас разговор вышел. Может, что-то еще по мелочам, поэтому я не запомнил. А еще мы о работе разговаривали. Медник уволился, но ведь сами знаете, мысли с увольнением не проходят. А у него были интересные мысли, очень интересные. Правда, боюсь, вам это будет неинтересно.

Евграфов одурело посмотрел на Нечаева. С такими разговорами он сталкивался впервые в жизни. Клиенты отдела обычно разговаривали на иные темы – кто с кем и сколько выпил, кто и что кому-то должен, или кто у кого женщину увел или как-то иначе обидел. А чтобы разговоры о демиургах были, о планетарных ангелах… Нет, у них клиенты были разумные, фантазиям не подверженные, клиенты убойного всегда точно знали, чего они хотят и как этого добиться. Как правило, способы чего-то добиться они выбирали самые простые, а потому чаще всего порочные.

– Вы сами к нему домой пришли или вначале встретились где-то? – спросил Нечаев.

– Он зашел ко мне на работу. Дело в том, что полгода назад у них был спор с профессором Гайдуковым из Петербурга. Ну, суть спора не важна. Она вам будет неинтересна, а поспорили они на бутылку «Курвуазье». Илья спор выиграл. А Гайдуков человек обязательный, он передал выигрыш через меня. Я как раз в командировке в Питере был, в его институте. Я Илюше звоню, говорю, так, мол, и так, Гайдуков тебе коньяк прислал, заходи, заберешь бутылку и пакет. Он говорит: что еще за пакет? А я ему говорю: так Гайдуков – профессор, разве он тебе позволит коньяк без закуси дуть? Все в комплекте поставил! Он ко мне приехал в пятницу, уже к концу рабочего дня. Мы еще задержались на часок, я ему элементы новой программы показывал, советовался в некоторых делах. Потом передал ему сверток от Гайдукова…

А потом он говорит: слушай, Мишка, поехали ко мне? Посидим, поболтаем. Мне, говорит, этот коньяк беречь ни к чему, я один живу, а вечерами так тоскливо бывает. А если, говорит, бабу приведу, она и шампанским или вином обойдется. Нет у меня в знакомых королев красоты, чтобы их таким дорогим коньяком поить. Я его понимаю, когда от меня первая жена ушла, я на стенки от тоски кидался. Так мне одиноко и погано было!

– А что, у Медника тоже жена ушла? – поинтересовался Нечаев.

– Нет, – сказал Зямин. – Он вообще не был женат. Ну, понимаете, одни к жизни относятся серьезно, а другие дуриком скользят. Илюшка удачливый был и в работе, и в отношениях с женщинами, очень легко у него с ними выходило, может, потому и не женился. Но я думаю, что после увольнения у него настроение тоже не очень хорошее было. Программу, связанную с клонами, забодали на ученом совете, а работать на дядю и на подхвате Илья сам не захотел. Вот и получилось, что он ушел по собственному. Но мне казалось, что вас тот вечер интересует…

– Да, да, – торопливо сказал Нечаев. – Извините, что перебил.

– Ну пришли мы к нему. У него в квартире бардак, сами видели. Он меня на кухню послал, а сам решил прибраться немного. Я порезал все, стопочки приготовил, зашел в комнату и как раз тогда это яйцо, опоясанное змеей, и увидел. Илья был мужик странный, загорался быстро и быстро остывал, но если затеивался что-то делать, у него все получалось легко и просто. Вот понравилось ему это яйцо, он на него, не задумываясь, мою полумесячную зарплату истратил, не меньше. А если честно говорить, на кой ляд оно ему сдалось? И идеи этих гностиков… Откуда такие увлечения? Это ведь даже не вчерашний день, это до Аристотеля, до христианства было. Какие к дьяволу планетарные ангелы?

– Давайте все-таки ближе к теме, – подал голос Евграфов, посмотрел на Нечаева и нервно огладил свою лысину.

– Да, да, – встрепенулся Зямин. – Извините, это меня в сторону унесло. Ну посидели мы немного, выпили. Нет, мы даже бутылку не допили, настроения не было. Помню, я ему еще сказал, что зря ты, Илюша, из института ушел. Ну потрудился бы с годик на Папу, а потом лабораторию получил. А он мне сказал, что в гробу он нашего Папу видел в белых тапочках, у него теперь возможности для научной работы больше, чем раньше были, а зарплата такая, что половине института может в долг занимать и не обеднеет. Но я-то вижу, что он с обидой это говорит. Простить он не мог, что его направление закрыли.

Сидели мы с ним где-то до половины десятого, потом я от него позвонил, такси вызвал. Вы ведь знаете, сейчас время такое, опасно в позднее время по улицам ходить. Недавно вон одному моему соседу голову проломили. Вот и с Илюшей такое вышло… Страшно подумать.

– Папа – это кто? – деловито поинтересовался Примус.

– Папа – это Папа, – не думая, отозвался Зямин. – Директор нашего института. Это с ним у Ильи отношения не сложились, директор хотел, чтобы Медник провел серию опытов под его идеи, но Илья же гордый, у него от собственных гениальных идей голова пухнет!

– А вы у него нож видели? – наугад поинтересовался Нечаев.

– Какой нож? – поднял голову Зямин.

Линзы, как теперь заметил Нечаев, в очках ученого были толстыми, от этого глаза казались увеличенными и живущими отдельно от лица.

– Я ножом бастурму и хлеб резал. Длинный такой, с белой пластмассовой ручкой, я его еще потом в раковину бросил.

– А с широким лезвием и черной ребристой рукояткой? – спросил Нечаев. – Типа охотничьего?

– Нет, такой я не видел, – растерянно сказал Зямин. – Вообще-то у Ильи был похожий, он всегда его на пикники брал, когда в институте работал. Помнится, он его ловко в деревья кидал, не хуже иного циркача. Но в этот раз я у него его не видел, может, в кладовке лежал…

– Когда вы уехали?

– От Ильи? – Зямин подумал. – Часов в десять, но это неточно. На часы я не смотрел. Но это можно уточнить, таксист ведь знает, когда он к дому подъехал.

– А это было такси? – спросил Нечаев.

– Наверное, – Зямин снял очки и дужкой почесал висок. – Светлая такая и с огоньком зеленым. А что же это могло быть, кроме такси? Я ведь машину через диспетчера вызывал.

Примус проводил свидетеля, а в этом у Нечаева сомнений уже не оставалось, и вернулся в кабинет. Вопросительно глянул на начальника.

– Вот так, – сказал Нечаев. – А как хорошо начиналось! Пальчики, ножик…

– Может, врет, – безнадежным голосом спросил Примус. Видно было, что он сам себе не верит.

– Время, – сказал Нечаев. – Такси. Ты таксиста с утра пробей. Хоть и чую я, что пустышку тянем, доработать этот момент нужно до конца. Жильцов всех опросили?

– Всех, – грустно сказал Примус. – Никто, ничего…

– Слушай, – вдруг вспомнил Нечаев. – Ты ведь при осмотре тоже присутствовал, так? Ты это яйцо, опоясанное змеей, видел?

– Внимания не обратил, – сказал Примус. – К преступлению оно точно никакого отношения не имело.

– И я его не помню, – озабоченно сказал Нечаев.

Домой он попал около девяти вечера. Привычное время, иной раз и так не получалось. Сколько раз Нечаеву приходилось уезжать прямо от дома, поскольку дежурный сообщал об очередном убийстве, совершенном где-то на окраине. И надо было обязательно ехать, организовывать раскрытие по горячим следам, да и просто хорошо осмотреть место происшествия никогда не мешало: что ты будешь спрашивать с подчиненного, если сам толком не знаешь, как преступление произошло.

Жена сидела на кухне и читала журнал.

– Есть будешь? – спросила она, глядя на Нечаева поверх очков.

– Разве что чаю, – с сомнением сказал Нечаев.

Жена налила ему чашку чая, но из кухни не уходила, топталась рядом со столом, и по всему ее виду можно было понять, что хочет она что-то спросить, да не решается. Давно ее Нечаев отучил от праздного любопытства. Но на этот раз любопытство все-таки пересилило.

– Сережа, правду люди говорят, что Медника убили?

– Да что же это такое? – возмутился Нечаев. – Да кто он такой, этот ваш Медник, что о нем весь город говорит?

– Здрасьте! – даже обиделась жена. – Конечно, тебе это не надо. Вам мужикам одно подавай! А Илья Николаевич такой специалист, лучше его в городе нет! Да что в городе, в стране такие поштучно считаются, от Бога гинеколог, у него это наследственное, только вам, мужикам, этого никогда не понять! Это вас, ментов, на десятку пучок, а он единичный, профессионал!

Фыркнула и отправилась смотреть сто семнадцатую серию телевизионного фильма «Обреченная на любовь». Тут-то Сергей Иванович Нечаев и понял, что выспаться ему не удастся. И еще ему почему-то вспомнился старый анекдот: «Семенов стал гинекологом. И папа у него был гинекологом, и дедушка, и прадедушка, и даже прапрадедушка. Никак не насмотрятся!»

Он вздохнул, стянул вспотевшую за день рубашку и пошел в ванную комнату – искупаться и побриться на ночь.




Глава четвертая


– Что скажешь, Евграфов?

Примус пожал плечами.

– Не соврал наш доцент, – сказал он. – В десять ноль пять он от Медника уехал. Таксист подтвердил. И запись в журнале у диспетчера подтверждает. Только ведь это ничего нам не дает, он вполне мог вернуться под предлогом, что забыл свои вещи. Помнишь, как начальник лаборатории НИИПИАСУ свою лаборантку прихлопнул, когда разводиться не захотел? Наука – дело темное, Иваныч, там порой такие страсти бушуют, страшно заглядывать.

– Ты сам до этого дошел, или подсказал кто? – сухо спросил Нечаев.

– Я просто «Двух капитанов» вспомнил. Ну роман Каверина, – смущенно объяснил Примус. – Там, помнится, тоже страстей хватало. Правда, мне в книге всегда девиз нравился: «Бороться и искать, найти и не сдаваться!»

– Времени у тебя свободного много, – вздохнул Нечаев. – Пивко попиваешь, книжки почитываешь… Да и я хорош, не проявляю должной требовательности к подчиненным.

Примус смущенно улыбнулся.

– Да ладно тебе, Иваныч, скажешь тоже! Пашем, как негры на плантации, за сущие гроши. Мне уже жена иногда говорит, лучше бы ты грабителем был, больше бы денег в семью приносил.

– Ну правильно, – ворчливо сказал Нечаев. – Ты – бабки в дом, сам на нары, а у нее сладкая жизнь на награбленные тобой денежки.

– Да шутит она, – сказал Примус. – На самом деле она у меня хорошая! Ну с придурью немного, так это у всех бывает. Но иной раз застебывает, честное слово, хоть из дома беги.

– Все мы хорошие, – вздохнул Нечаев. – Когда спим зубами к стенке. Вот такой хороший и нашего Медника грохнул. Кстати, сегодня похороны, кажется, в два дня. Ты бы съездил, покрутился, чем черт не шутит, а? Все равно я тебя на это дело наметил.

– Иваныч, – сразу же заныл Примус. – А оно мне надо? С этого дела одни неприятности катят, я это дело нижней частью спины чувствую.

– Ты что же думаешь, – наставительно сказал Нечаев, – только начальству все огребать? Сидите за широкой спиной, у тебя, например, уже полгода ни одного взыскания не было, а у начальника за тот же период – три выговора!

– Так это кто на что учился, – нахально заявил Примус и, увидев нехороший блеск глаз Сергея Ивановича, поспешил добавить: – Все, Иваныч, все – уже молчу.

– Ты не молчи, ты работай, – вздохнул Нечаев. – Ты сводку сегодняшнюю читал?

Сам он ее еще на оперативке у начальства прочитал и понял – вот они, неприятности, все в одном коробке, даже искать не надо, тебе их на голову высыплют.

– А как же, я с нее рабочий день начинаю, – сказал Примус.

– Хреново начинаешь. Ну отгадай с трех раз, на что ты внимания не обратил?

– Три трупа за вчера, – вслух задумался Примус. – Две бытовухи, их сразу же районы и раскрыли, и один без признаков насильственной. Похоже, бомжара. Краж пяток, угонов несколько… Автомат Калашникова в Краснореченском районе изъяли… Да не было там ничего особенного, Иваныч!

– Вчера ночью в гинекологическое отделение Первой больницы забрались, – сказал Нечаев. – Тебе это ни о чем не говорит?

– А с каких это пор нас кражи должны интересовать? – резонно сказал Примус. – Я, Иваныч, не специалист по прокладкам с крылышками. – Он озадаченно смотрел на начальника, потом вдруг забормотал: – Постой, постой, это где покойный Медник работал?

– Истину говоришь, – удовлетворенно подытожил Нечаев. – Тебе не кажется, что кража и смерть Медника могут быть взаимосвязаны?

Оперуполномоченный посидел, задумчиво морща лоб.

– Запросто, – сказал он. – Скажем, сделал этот Медник аборт неудачный. А его за это к ногтю. Могло такое случиться?

– Могло, – согласился Нечаев. – Но не случилось. Если бы выясняли, кто в неудачном аборте виноват или адрес врача искали, то это сделали бы до убийства Медника, а не после.

– Что-то искали?

– Это больше похоже на истину, – сказал Нечаев. – В общем, информацию к размышлению я тебе дал. Давай, дуй на кладбище, а то все самое интересное пропустишь. А потом в районное отделение забеги, полистай материал по краже из гинекологии.

– Да зарегистрирован ли материал? – возразил Примус. – Я бы такой не в жизнь регистрировать не стал!

– Вот поэтому и сидишь в оперуполномоченных, – сказал Нечаев. – Зарегистрирован материал, можешь не сомневаться, и собран хорошо, раз в сводку его дали.

Слова, которые произносили над гробом Медника, были красивыми. А иначе и быть не могло, собрались у могилки люди, которые умели выразить свою мысль витиевато и вмести с тем проникновенно просто. Если послушать собравшихся, скоропостижная смерть вырвала из ученых рядов дерзновенного исследователя и прекрасного товарища, который карьеризмом в науке не занимался, вел себя независимо и упорным трудом своим шел прямо к Нобелевской премии, которую обязательно бы получил, не случись с ним досадного несчастья. На Примуса никто особого внимания не обращал, как обычно в таких случаях получалось: работники института думали, что он из больницы, а работники больницы – что он представляет институт.

Народу у дома собралось довольно много, но на кладбище поехали не все, а на поминки и того меньше. Ничего интересного для себя и для дела оперуполномоченный Евграфов не увидел – обычное дело, прощаются люди с товарищем по работе, говорят хорошие слова, обещают помнить, тем более что местком или что там теперь в институте вместо него, водку выставил. И вел себя народ интеллигентно, пил положенное, закусывал и уходил, никто песен в память о покойном не запевал, никто не кричал, мол, осиротели мы, братцы! Нет, все пристойно было, Примус сам пару стопок опрокинул с самым сокрушенным видом: эх, Илюша, Илюша, ну как же так!

Только в туалетной комнате, когда народ руки мыл, он вдруг краем уха услышал непонятное и в траурные речи не вписывающееся.

– Правильно сделал, что не согласился, – сказал толстогубый мужик с кустистыми и черными, как у Брежнева, бровями. – Слишком деньги Илья любил. Не удивлюсь, что и смерть его как-то с деньгами связана будет.

– Миша! Миша! – урезонили мужика из кабинки. – Ну зачем? Сам знаешь, de mortus aut bene aut nihil!

Примусу очень хотелось увидеть этого любителя латыни, но тот, кого из кабинки назвали Михаилом, неожиданно так свирепо и подозрительно посмотрел на оперуполномоченного, что тот поспешил покинуть туалетную комнату, старательно делая вид, что совершенно его не интересует разговор.

Прямо с поминок Евграфов поехал в районный отдел милиции, на территории обслуживания которого находилась бывшая обкомовская больница.

Нечаев был прав, материал по проникновению в отделение гинекологии Первой больницы был собран и зарегистрирован в журнале учета информации.

– Примус, ты с какого дерева упал? – удивился начальник районного уголовного розыска Леня Кудашов. – Там же заведующая отделением Любовь Николаевна Кучкина. А ты знаешь, кто у нее папа?

Папа Кучкиной был заместителем губернатора. При таких козырях Примус и сам бы кинулся регистрировать материал и вносить его в сводку.

– А что украли-то? – смиряясь с положением дел, поинтересовался он.

– А ничего, – сказал начальник уголовного розыска. – Пачку историй болезней уперли, а больше там и брать нечего. Слышь, Примус, представляешь, у них там комнатка есть, так и называется «мастурбационная». Я заглянул, все там чин по чину, диванчик удобный, два креслица, на стене портрет Алки Пугачевой, на столике журнальчики соответствующие, зановесочки веселенькие, интим, в общем.

– Гонишь? – постарался не поддаться Евграфов.

– Зуб даю! – ухмыльнулся Кудашов.

– А Алка-то на фига?

– Значит, есть люди, которые на нее западают.

– Слушай, но если ничего ценного не украли, зачем вы материал в ЖУИ регистрировали? – спросил Евграфов.

– Что я себе враг? – удивился начальник розыска. – Там вою было! Она же сама приезжала. А так, у нас все чин по чину: материальчик собран, зарегистрирован, по сводке прошел, а там мы его по малозначимости откажем, и хрен кто прикопается. Усек, Васек?

– Слушай, – Примус бросил материал на стол. – В отделении мужик один работал, Медник его фамилия. Его вчера дома грохнули. С ним это не связано?

– Как это не связано? – немедленно отреагировал начальник розыска. – Это ведь в его кабинет и залезли. Он там кабинет андрологии возглавлял, если я правильно запомнил название. Так что, материал заберете?

– Нет уж, – сказал Примус злорадно. – Ты его регистрировал, ты и отказной гондоби. А мы для себя на всякий случай ксерокопии снимем. Усек?

Кудашов поскучнел.

– Ладно, – сказал он. – Копируй.

– Вы хоть установили, чьи истории болезней уперли?

– Установи их, – вздохнул Кудашов. – Журнал регистрации тоже утащили.

– А чего-нибудь интересного на рабочем месте Медника не нашли? – Примус работал с ксероксом, словно всю жизнь в канцелярии провел. Пачка скопированных листов у ксерокса росла.

– Нашли, – сказал Кудашев. – Два хороших журнальчика. Потом оказалось, что их по линии Минздрава рассылают. Во жизнь пошла! Государство об онанистах заботится!

– Это они в домашней обстановке или когда у роддомов кантуются онанисты, – поправил Кудашова Примус. – А когда в медучреждении балуются, именуются гордо – спермодоноры. Давай, Леня, работай. Старательные всегда в генералы выбиваются.

Хорошо когда у тебя собственная машина. Никогда бы безлошадному оперуполномоченному не успеть выполнить тот объем работы, который успел в этот день сделать Примус, прежде чем предстал перед глазами начальства.

– Ну? – спросил Нечаев.

Он только что вернулся с заслушивания, где обсуждалось соблюдение режима секретности в убойном отделе. Поводом к тому послужили документы с грифом «секретно», оставленные в верхнем ящике стола оперуполномоченным Хрипуновым и обнаруженные бдительным инспектором штаба, чтоб ему всю жизнь инструкцию по обеспечению режима секретности читать! Ничего хорошего на заслушивании не было, единственным утешением оказался тот факт, что дисциплинарного взыскания на Нечаева не наложили, а дали две недели на устранение отмеченных в справке штаба недостатков. Нашли ему занятие, вместо сплава по реке и ловли медных медленных линей в затонах!

– Был на похоронах, – доложил Примус. – Хорошо нашего клиента хоронили, речи прочувствованные произносили, поминки с сервелатом и малосольными огурчиками…

– Причастился? – хмуро глянул на него Нечаев.

– Исключительно в интересах дела, – развел руками Примус. – Слова такие говорили, словно лауреата Нобелевской премии хоронят. Все в исключительно хвалебных интонациях. Правда, один типчик, извиняюсь, в туалете сказал, что слишком наш покойный деньги любил. Потому, мол, и из института ушел, не захотел чистой наукой за гроши заниматься.

– И кто это сказал?

– Пока не знаю, – повинился Примус. – Но я его срисовал. Он точно из института, я его там найду, внешность у него запоминающаяся – толстогубый мужик, как Роберт Рождественский, а брови заставляют о Брежневе вспомнить. С такими приметами я его запросто найду. Он еще сказал, что совсем не удивится, если узнает, что смерть нашего клиента будет как-то с деньгами связана.

– Еще что?

– Зямин наш характеризуется положительно. Женат, двое детей, работает старшим научным сотрудником, одно время в лаборатории Медника трудился, пока ее за бесперспективностью работ не разогнали. Все говорят, что спокойный мужик, мухи не обидит, а чтобы с ножиком на человека кидаться – это вообще даже представить нельзя.

– Это я и сам понял, – кивнул Нечаев. – Короче, Коля, мне еще на совещание в УВД ехать. Как им не надоест заседать по три-четыре раза в день и все по пустым вопросам?

– «Прозаседавшиеся», – охотно согласился Примус. – Говоря словами великого поэта: вот бы еще одно заседание по искоренению всех заседаний. Но не будет этого, Сергей Иваныч, не для того руководящие кресла люди занимают, чтобы все заседания отменять!

– Балагур! – проворчал Нечаев. – Вот повзрослеешь немного, займешь кресло начальника, поймешь, каково это – кроссворды на коллегии разгадывать, каждую минуту ожидая, что тебя поднимут и потребуют к отчету.

– Будем расти, – согласился Примус. – Еще я по проникновению в отделение гинекологии заехал. Так вот, Иваныч, ты как в воду смотрел, именно в кабинет Медника и залезли. Разжились воры там негусто. Всего шесть историй болезней взяли. Какие именно, пока непонятно – они и журнал регистрации с собой утащили. Но! – Примус довольно поднял палец, явно радуясь своей сообразительности. – Одного они не учли: все назначенные процедуры или предполагаемые анализы записываются на бумажечке и передаются дежурной сестре, а та вносит их в суточную ведомость. С указанием фамилий, естественно. Ну нам, значит, остается только сличить их с теми историями болезней, которые остались, и эмпирическим путем вычислить искомые.

– Умный ты очень, Коля, – сказал Нечаев. – Эмпирическим… искомое… Сделал?

– Старшей сестры не было, – сказал Примус. – Она отпросилась, а папка с ведомостями у нее. Так я на завтра договорился. Говорят, очень милая женщина.

– Так, – сообразил Нечаев. – Значит, в больнице ты тоже побывал? Это хорошо. И чем наш потерпевший там занимался?

– Возглавлял кабинет контроля за репродуктивными функциями, – с удовольствием сказал Примус. – А заодно обучал правильным методам мастурбации. Похоже, еще тот специалист был! А еще он отвечал за искусственное оплодотворение, имеется в больнице такое направление.

– Это еще на кой дьявол? – удивился начальник убойного отдела. – Ну я понимаю, встретились двое, то там, се, со взаимным удовольствием, точка, точка, огуречик, вот и вышел человечек. А искусственным путем, в пипетке, скажем, смысл-то какой?

– Это вы, товарищ начальник, от медицинской безграмотности, – объявил Примус. – Ведь еще бывают случаи, когда огуречик не работает, или, скажем, у семейной пары все хорошо, ну просто прекрасно, а с детьми, как ни бьются, ничего не получается. Хоть в две смены по-стахановски работай! Вот тут-то специалисты посильную помощь и оказывают.

– Личным примером? – хмыкнул Нечаев.

– Уточню и доложу, – пообещал Примус. – Но это еще не все, товарищ начальник. Я еще в морг к трупорезам забежал по дороге, хотел копию акта вскрытия и освидетельствования взять. А там уже гистология готова. И вот что интересно, товарищ начальник, в крови у нашего потерпевшего обнаружены следы сильнодействующего препарата. Стариков с кафедры токсикологической биохимии утверждает, что это соединения амфетаминовой группы, но что именно, назвать не смог. При инъекции таких препаратов человек ощущает приток сил, начинает переоценивать свои возможности, а главное – становится болтлив.

– Пытали? – задумчиво спросил Нечаев.

– Похоже, – кивнул Евграфов.

– Да, – вздохнул начальник убойного отдела. – На бытовуху это не похоже. Это что же получается? Нашего потерпевшего пытали, потом вульгарно прирезали ножом…

– Его собственным ножом, – быстро вставил Примус. – Я показывал фотографию коллегам, с которыми он на пикники выезжал, говорят, – его ножичек.

– Собственным ножом, – повторил Нечаев. – Потом поехали к нему на работу, все там перерыли, похитили несколько историй болезней… Ну и картиночка вырисовывается, такого у нас давненько не было. Что скажешь, Коля?

– То и скажу, – нарочито пригорюнился Примус. – Сдается мне, мы имеем дело не просто с убийцами, мы имеем дело с высокопрофессиональными убийцами. И если это «глухарь», гражданин начальник, то он уже токует! Кстати, я со следователем разговаривал. Яйца, обвитого змеей, в квартире не было, это он точно помнит. И я так думаю, вещичка оригинальная, она бы обязательно бросилась в глаза. А коли такого не случилось, то ее, скорее всего, в квартире уже не было.




Глава пятая


Неделя работы по убийству Медника ничего не дала.

Евграфов провел сверку документов в гинекологическом отделении больницы. Старшая сестра Вика Строева и в самом деле оказалась довольно милым созданием, однако крайне циничным и прагматичным. В первый же день, встав с клеенчатого дивана, стоящего в ее кабинете, и поправив халат, она безапелляционно заявила:

– Потрахаться с тобой, Коля, можно, но в любовники ты не годишься!

– Это почему? – несколько обиженно поинтересовался Примус.

– Денег вам, ментам, мало платят. А любовник должен подарки дорогие дарить, в кабаки даму сердца водить… А с тобой всю оставшуюся жизнь придется сухое вино по кабинетам пить и у знакомых ключики выпрашивать от квартиры или дачи. – Поцеловала его в щеку и примирительно предложила: – Ну, будем работать?

Через час они уже знали, чьи истории болезни исчезли после взлома отделения.

– Я сейчас карточки принесу, – сказала Вика.

Исчезли истории болезней женщин, данные которых Примус занес в отдельный списочек:

1. Бекталова Анна Гавриловна, полных лет 27, проживает ул. Пражская, 34, кв. 17.

2. Коршунова Галина Григорьевна, полных лет 36, проживает ул. Гейне, 4, кв. 28.

3. Фастова Татьяна Николаевна, полных лет 32, проживает ул. Ленина, 25, кв. 16.

4. Новикова Анна Сергеевна, полных лет 34, проживает ул. Триумфальная, 6, кв. 4.

5. Гриц Елена Васильевна, полных лет 28, проживает ул. Канунникова, 6, кв. 57.

6. Редигер Анна Густавовна, полных лет 30, проживает ул. Тимирязева, 9.

Все они подверглись искусственному оплодотворению.

– Слушай, Вика, – Евграфов тупо разглядывал список. – А данные доноров есть?

– Нет, – сказала старшая сестра, устраиваясь к нему на колени и просматривая список. – Данными о донорах владел только Илья Николаевич.

– Но это же неправильно! – Примус провел свободной рукой маленькую разведку, которая выявила полную благосклонность партнерши. – Он ведь мог заболеть, под машину попасть! Да мало ли что могло случиться? А у вас там совместимость, резус-факторы, группы крови, верно?

– Все это есть на карточке, – пробормотала Вика, расстегивая халатик. – Фамилии донора нет. Да не озирайся ты, Колечка, испуганно, я дверь заперла и Машке сказала, чтобы нас не беспокоили, – щелкнула Примуса по носу и тихонько добавила: – В связи со сложностью выполняемой работы!

Уже позже, провожая Евграфова к выходу, Вика насмешливо заглянула ему в глаза.

– Ты уж заглядывай, Коля.

– Ты же сказала, что я в любовники не гожусь? – удивился Примус.

– Я же не сказала, что ты вообще ни на что не годишься, – хихикнула Вика и на мгновение прижалась к нему боком, жаркость которого ощущалась даже через халат. – Фиг с ним, сойдет и сухач с коробкой конфет!

Евграфов направил на каждую из женщин задание на производство установки по месту жительства, а сам занялся другими делами.

Ему удалось установить человека, столь нелестно отозвавшегося о Меднике на поминках. Им оказался младший научный сотрудник одной из лабораторий Института физиологии человека Михаил Соломонович Пинхасик. В институте его иногда называли «кружаным», Пинхасик всегда был полон идей, подчас весьма оригинальных, но не отличался усердием, которое могло бы огранить камень идеи до бриллианта научной гипотезы.

– А что я? – удивился Михаил Соломонович. – Разве я такое говорил? Говорил? А где? Не может быть, разве это место для серьезных разговоров? Ах, вы утверждаете, что я все-таки сказал?

Кустистые брови на лбу образовали задумчивый угол.

– То-то мне ваше лицо показалось знакомым, – сказал он Примусу. – А вы, значит, при этом разговоре присутствовали? Я вас помню, молодой человек, вы еще делали вид, что заняты делом, хотя любой нормальный человек, прежде чем приступить к нему, обязательно расстегнет ширинку. А вы этого не сделали, из чего я заключил, что наш разговор интересует вас куда больше, чем сохранность ваших джинсов. Вы не обижайтесь, молодой человек, на правду грешно обижаться.

Значит, вы говорите, я очень нелестно отозвался о Меднике? Не буду спорить, но вам не кажется, что человек имеет право на собственное мнение? Ах, вы считаете, что для такого мнения нужно иметь какие-то основания? Я вас правильно понял? А у меня были такие основания. Были, и все.

– Так поделитесь, – сказал Примус. – Ведь человека убили.

– Человека? – брови взлетели на середину лба. – Хапугу, молодой человек! И я не уверен, что это убийство надо обязательно раскрывать, ведь могут пострадать хорошие люди!

– И все-таки, – упрямо гнул линию Примус. – Хотелось бы услышать что-то более конкретное. Вы говорите общие слова, Михаил Соломонович, любого человека можно так обвинить. Виновен, мол, и все дела! Вы ведь ученый, Михаил Соломонович, знаете, что любая теорема требует доказательств.

– Это вы мне говорите? – брови Пинхасика сошлись над переносицей. – Мне? Между прочим, молодой человек, то, что я сказал, совсем не теорема. Это аксиома, слышите меня, ак-си-ома! Знаете такое слово?

В отличие от теоремы аксиома не требует доказательств. Но если вам нужны доказательства – извольте!

Он замолчал, осмотрелся по сторонам, по-хозяйски подошел к окну и налил в стакан из стоявшего там графина теплую воду. Примус с любопытством наблюдал за ним. Воду в графине он не менял уже недели две, поэтому реакцию собеседника он мог предугадать заранее.

– Какая гадость! – скривился Михаил Соломонович. – Вы что, головастиков в графине выращиваете? Я думал, в милиции с большим вниманием относятся к своему здоровью!

Вернувшись, он пододвинул стул ближе к столу, сел на него и строго оглядел оперуполномоченного.

– Поменяйте воду! – не посоветовал, а приказал он.

– Сегодня же! – согласился Примус.

– А что касается доказательств… Ваш хваленый Медник опубликовал с Башлачевым серию работ во французском вестнике. Между прочим, неплохие работы. Но когда Башлачев обратился по поводу гонорара, в вестнике ему объяснили, что весь гонорар получил Медник. Представляете? И ни копейки, или что там во Франции имеет хождение, он Дане Башлачеву не выделил. Это порядочно? Вот видите, вы со мною соглашаетесь! А эта история с продажей машины Сомову? Что? Вы не знаете этой истории? Интересно у нас расследуются дела! Медник продал свою старую машину, у него была «десятка», Сомову из административно-хозяйственного отдела. Они оформили все через комиссионный магазин, а когда Сомов стал забирать машину, оказалось, что Медник снял с нее кондиционер, японскую автомагнитолу и разные мелочи, которые делают машину привлекательнее. Это, по-вашему, порядочно? Я вам прямо сказал – хапуга! Ничего святого нет у человека! Он и из института потому ушел, что за длинным рублем, что институт испытывает определенные финансовые трудности, некоторые направления пришлось временно сократить, а наш Медник уходит! И куда он уходит, разрешите полюбопытствовать? А он в абортарий идет, на передний край капиталистического производства. Два пальца, понимаете ли, сунул, пятьдесят баксов в кармане. И не говорите мне, что он с директором во взглядах не сошелся. Раньше он с ним прекрасно сходился…

Пинхасик вдруг замолчал и, достав из кармана платок, вытер покрытый испариной лоб. Брови его сошлись в печальный недоумевающий уголок.

– Впрочем, – неловко буркнул он, – вам это будет неинтересно. Вам ведь, молодой человек, убийц надо искать? Вот и ищите, а я вам в этом деле ничем помочь не могу.

– Михаил Соломонович, – ласково сказал Примус. – А ведь вы его сильно не любите, очень сильно. Так сильно…

– Что готов сам его убить? – закончил Пинхасик. – Увольте меня от ваших подозрений. Погодите! Вы официально это говорите? Я ведь и в суд подать могу!

– Избави Бог, Михаил Соломонович, – поднял руки Примус. – У меня времени нет по судам ходить. Я это к тому, что вы тоже о покойнике не слишком лицеприятно высказываетесь. Правда, Медник вас в суд уже не потянет.

Любителем латыни оказался сотрудник института Иван Николаевич Ровный. Надо сказать, что фамилию он свою оправдывал – напоминал круглый ртутно-упругий шарик, полный энергии и стремления куда-то бежать. Он, и сидя на стуле, поминутно шаркал ногами и озирался на дверь. А вот речь не соответствовала поведению, тягучая, медлительная, акцентированная у него была речь, словно Ровный пытался разжевать каждый звук.

– Что я могу сказать? Талантливый человек Илья Николаевич… был, – поправился Ровный. – Порой он такие идеи выдвигал, два института нужно, чтобы его мысли освоить. Только откуда второй институт взять, тут и первый уже на ладан дышит. Сами знаете, прежнего финансирования нет, а меценаты в наше время штука редкая, каждый больше о себе заботится. Не каждому в жизни может так повезти, как Илье Николаевичу. Он у нас в институте вопросами генетической модификации человеческого организма занимался. А какая уж теперь модификация, нам бы популяцию русского человека сохранить, каждый год около миллиона вымирает… Ну да это вы не хуже меня знаете. А как известно, de nihilo nihil, переведу, если не поняли, – из ничего ничего не получится. Но это к слову, а так я даже затрудняюсь решить, чем бы вам мог быть полезен… Решительно не представляю, чем вам помочь.

– Враги у него в институте были?

– Врагов не было. Недоброжелатели конечно же, как без них… А вот врагов не было. Чего не было, того не было. Это я вам de visu, как очевидец, говорю. Он ведь человек не женатый был, конечно, в каждой компании свой, на гитаре хорошо играл, с бардами водился. Одно время он у нас в институте концерты устраивал – то Розенбаума пригласит, то Дольского, то Митяева… Вот Пинхасик на него и злился, кричал, что Медник на «левых» концертах этих бардов свою копейку имеет. Но вы на Михаила Соломоновича внимания не обращайте, он мужик в общем-то неплохой, только все кажется ему, он честный, а вокруг люди… как это помягче выразиться… ну, особой щепетильностью не отличаются. Говорят, он раньше тоже компанейский был, а как назад из Израиля приехал…

– А что он, в Израиль выезжал?

– Да, – кивнул Ровный. Со стороны было забавно наблюдать, как маленький розовый шарик головы прокатился чуть вниз по затянутому в костюм телу и вернулся назад. – На историческую родину, как говорится. Но что-то ему там не понравилось – то ли он с начальством характерами не сошелся, то ли под ракеты палестинцев в Хайфе попал. Два года пожил и назад запросился.

– Вот вы сказали, что Илье Николаевичу Меднику сильно повезло. Я бы не назвал смерть везением. А что вы имели в виду?

Ровный осторожно улыбнулся.

– Конечно же я имел в виду совершенно иное, – сказал он. – Понимаете, когда ему главврач Первой больнице предложил перейти к нему, это было безусловным везением. Там Илья Николаевич имел возможность продолжить свою научную работу. Хотя и не в институтских объемах. Но дело даже не в масштабах… Как бы вам это объяснить… У нас всегда стараются чистую науку подтянуть к производству, так вот, выражаясь фигурально, Илья Николаевич как раз оказался на производстве, теснее смычки и придумать было нельзя. In praxi, как говорится. Он мог наблюдать, обобщать и анализировать частные случаи, в общем, делать то, что необходимо для получения определенных статистических данных. Наука всегда зиждется на статистике, которая либо подтверждает правила, либо дает возможность изучить исключения из него. А в иных случаях, я не могу это прямо утверждать, только предполагаю, как высококвалифицированный специалист, Илья Николаевич мог вмешиваться в процессы для получения конкретного результата.

– А если попробовать выразиться прямее? – поинтересовался Примус.

– Искусственное оплодотворение, – сказал Ровный. – Только не улыбайтесь, гражданин милиционер, вы даже не представляете, сколько у нас в стране людей, страдающих бесплодием, и сколько мужчин, совершенно не способных на полноценный половой акт.

– И что, это денежное занятие? – чувствуя, что слегка краснеет, поинтересовался Примус. Никогда он не думал, что может покраснеть в процессе такой пустяковой беседы. Ему изнасилованных женщин приходилось опрашивать сразу же после их обращения в милиции, так вот это, надо сказать, еще те были беседы, но в них краска в лицо оперуполномоченному не бросалась.

– Это вы Михаила Соломоновича наслушались, – понял Ровный. – Ну, не буду скрывать, занятие это довольно денежное, если ты, конечно, специалист в вопросе. И не просто специалист, а дипломированный, признанный профессионал. Вы никогда не задумывались, почему иностранцы у нас детишек усыновляют? Да и внутри страны на детей с хорошей наследственностью тоже очередь. А все потому, что бичом нашего времени является бесплодие. Понимаете, чужой ребенок – это все-таки чужой ребенок. А человек, который даст вам возможность иметь собственное потомство… Да вы его на руках будете носить! Я доступно излагаю?

– Доступно, доступно, Иван Николаевич, – ласково сказал Примус. – Даже такой тупица, как я, и тот проникся.

Ровный порозовел.

– Извините, это я по привычке. Так вот, Илья Николаевич в нашем деле являлся не просто авторитетом, он был специалистом. Многие женщины на него просто молились. Ведь он дал им счастье материнства. Многие, очень многие жалеют, что какие-то негодяи лишили нас такого первоклассного специалиста. Последнее время Илья Николаевич активно занимался вопросами клонирования. Знаете, клонирование как способ борьбы с бесплодием – это очень смело, очень. А плюс генетические модификанты… Тут он намного вперед убежал. Но, как говорится, in patria natus, non est propheta vocatus. Говорят, что определенных успехов Медник в этом направлении добился. Так что сами судите, как мне кажется, надо сокрушаться, что Ильи Николаевича больше нет с нами. Его профессионализм, знания, его золотые руки на весах познания тянули куда больше, чем некоторые отрицательные черты, которыми, к сожалению, был наделен и он.

– Вы имеете в виду стяжательство?

Ровный взмахнул рукой.

– Что вы, дорогой мой, что вы! – кажется, он уже совсем освоился и даже забыл, что находится в милиции. – Стяжательство – еще не худшее качество. Кто из нас не любит денег? Нам их всегда не хватает. А Илья Николаевич… он… как бы это вам сказать, он иногда слишком резким был, безапелляционным, Пинхасика он, например, безграничной бездарью назвал, когда тот между Россией и Израилем метался и в сторону Америки в то же время поглядывал. Зло, хлестко, согласен. Но ведь остроумно, верно?

– Я слышал, сейчас над клонированием многие работают, – осторожно закинул удочку Примус. – И у нас, и за бугром…

– Да, – согласился Ровный. – В этом направлении работают многие. Но с животными. Про овечку Долли слышали? А про кролика Роджера? Его американцы из одной клетки вырастили. Успехов хватает, но добились бы, конечно, большего, если бы не постоянные запреты по тематике исследований. Это, конечно, всех угнетает, а Илью Николаевича угнетало особо. А когда его лабораторию прикрыли, он и подался работать в больницу. Оборудование там примерно такое же, а контроль на порядок ниже. И начальник – если не друг, то коллега, хорошо понимающий проблемы. Вам бы не со мной на эти темы поговорить.

– А с кем?

– С Гнатюком Андреем Георгиевичем, он вроде правой руки у Медника в нашем институте был. Интереснейшие работы проводил по исследованию фантома ДНК. Кстати, он на днях странную фразу обронил, мол, говорил он Илье Николаевичу не ввязываться в одну историю. Там, где религия, говорит, там всегда фанатики, а от них всего можно ожидать. Но Гнатюк с вами разговаривать не будет, очень он смерть Ильи Николаевича переживает. Понятное дело, такая связка нарушилась – Медник больше теоретик, а у Гнатюка руки золотые. То, что у Медника на кончике пера возникало, Гнатюк всегда в зримые формы мог воплотить.

– А что это за фантом ДНК? – поинтересовался Примус.

– Боюсь, мои объяснения покажутся вам слишком сложными, – с сожалением на лице сказал Ровный. – Если в упрощенной форме, то дело выглядит так: если провести измерения ДНК с помощью лазерного луча, а потом ДНК уничтожить, то в последующем замере пустого места, где находилась уничтоженная ДНК, луч лазера рассеивается. Спектр получается таким, словно в пустом пространстве по-прежнему находится целая и невредимая ДНК. Впрочем, это вотчина Гнатюка и Медника. Медника вам спросить не удастся, а вот Гнатюка попробуйте разговорить. У меня вообще впечатление такое, что он кое-что знает о несчастье, которое постигло Илью Николаевича.

Надо же так деликатно выразиться об убийстве!

Беседовать с людьми было интересно, но ничего особого в понимание сути дела они добавить не могли. Так, разговоры вокруг да около, когда кажется, ты вот-вот узнаешь что-то важное для расследования дела, но оказывается, что опять тянешь пустышку.

– Гнилое дело, – жаловался следователь, к которому Примус заезжал каждый день. – Допрашиваю каждый день, но не дурак ведь, чувствую, что пустую работу делаю!

У Примуса было точно такое же чувство. Правда, следователя он несколько иначе оценивал. Щенки волкодавами не бывают, им до волкодавов надо еще дорасти.

Трупорез Николай Семенович Краишев, правда, немного обнадежил.

– Слышь, Примус, – сказал он, разливая по стопкам водку. – Я из-под ногтей этого Медника немного чужого эпидермиса надергал, может сгодиться, когда у вас подозреваемый появится. Одно могу пока сказать: нулевая группа у этого типа, и явно не негр, хотя количество меланина увеличено. Могу предположить, что убийца был южанин – или кавказец, или выходец из Средней Азии. Ты мне его найди, тезка, тогда я тебе точно пальцем ткну.

– Пошукаем, – сказал Примус, выплескивая в рот холодную обжигающую водку. Посидел немного, пережидая удар по желудку, лениво пожевал соленую капустку. Закусывать в морге колбасой или тем паче жареным мясом он так и не научился – гребовал.

– Что, никаких концов? – сочувственно спросил Краишев.

Примус кивнул.

– Бывает, – сказал патологоанатом, вновь наполняя стопки. – Ну зависнет «глухарем», не убьют тебя же за это!

– Тут дело принципа, – возразил оперуполномоченный. – Понимаешь, это как партия в шахматы. Когда проигрываешь, всегда думаешь – неужели я такой дурак?

– Умный в уголовный розыск работать не идет, – сказал Краишев, поднимая наполненную стопку. – Умный идет работать в ОБЭП. Там сытнее и прибыльнее. Ну, вздрогнем, пока вызовов нет?




Часть третья

Мистерии сфер





Глава первая


Нечаев уже смирился, что не пошел в отпуск.

Утро началось с учебного часа, где все сотрудники уголовного розыска конспектировали очередные директивы МВД под нудный и вгоняющий в дремоту речитатив начальника отделения по раскрытию имущественных преступлений. Когда занятия закончились, выяснилось, что радоваться и свободно вздыхать рано. Из областного управления приехали с проверкой.

Областное управление опять взялось проверять режим секретности, а вызвано это было совсем уже анекдотическими обстоятельствами. В управлении делали евроремонт, и начали его с уголовного розыска. Наметили пару кабинетов, вытащили оттуда мебель, которая подлежала безусловной замене, – не ставить же в новые кабинеты старую мебель? Вместе с мебелью вынесли и два сейфа оперуполномоченных, прямо со всей секретной документацией. Сейфы были неподъемные. Поэтому опера ограничились тем, что опечатали их. Вечером лейтенант из хозяйственного отдела привел суточников, те сноровисто спустили старую мебель, а вместе с мебелью и оба сейфа, которые были ободранными и имели жалкий вид. Лейтенант посчитал, что и сейфы подлежат утилизации, поэтому отправил их на металлургический комбинат, где сейфы в тот же вечер загрузили в домну. Сгорело все: секретные указания, два не менее секретных приказа, контрольно-наблюдательные дела, а главное – личные и рабочие дела агентов. Скандал случился такой, что решался вопрос не о лейтенанте – оставаться ли в должности начальнику криминальной милиции области, хотя никто не мог объяснить, почему именно он должен нести ответственность за разных раздолбаев. И уж совсем необъяснимо было, почему штаб сразу же затеял масштабную проверку режима секретности во всех подразделениях области. Неужели в штабе считали, что если бардак имеет место в самом областном управлении, то на местах он возведен в степень?

Злые языки поговаривали, что таким образом возглавлявший штаб полковник Макушенко пытался реабилитироваться перед генералом за фиаско, которое он очередной раз потерпел в многолетней борьбе с журналисткой Чергинец. Та вроде бы написала очередной пасквиль, в котором принизила роль российской милиции и ее моральные качества. Полковник пригласил журналистку к себе и попытался склонить ее к дружбе и добросовестному сотрудничеству прямо на столе его кабинета, не подозревая, что зловредная журналистка записывает их беседу на диктофон. Разумеется, Чергинец немедленно опубликовала свои новые похождения, а полковник был назван дураком и впал в немилость высшего начальства. Правда, никто не мог сказать, чем именно проверка режима секретности может помочь полковнику, поскольку, по мнению широкой милицейской общественности, звание дурака ему дано явно незаслуженно и заведомо превосходило умственные способности начальника штаба.

Проверку сотрудники убойного отдела прошли достойно, особенно оперуполномоченный Гусев, который в последний момент почти на глазах у проверяющего успел вытащить из ящика своего служебного стола пачку сводок наружного наблюдения по уже списанному в архив делу и спрятать их под сейф. Нечаев пообещал, что обязательно накажет нерадивого работника, но никак не мог подобрать ему достойного наказания. Но зря Гусев надеялся, что нарушения режима секретности сойдут ему с рук, пусть даже они не были замечены проверяющими!

Незаметно пошла полоса везения – в течение недели раскрылись два «глухаря», что перешли с прошлого года, а из десяти совершенных в месяце убийств было раскрыто девять. А вот с убийством Медника пока ничего не выходило.

– Понимаешь, Иваныч. Я уже понял, что все с его работой новой связано. Все в искусственно вызванные беременности упирается. Не зря же воры уперли именно эти истории болезней, – докладывал Примус. – Тут либо в мужиках этих дамочек дело зарыто, либо наш Илья Николаевич какое-то открытие в этой своей гинекологии сделал, либо с донором что-то связано. Но нет ведь ни черта! И еще – мне покоя рассказ Ровного не дает, что Гнатюк нашему покойнику не советовал ввязываться в какую-то религиозную историю, мол, от фанатов можно всего ожидать. Я Гнатюка пощупал немного, жук еще тот, даже погладиться не дает!

– И не даст, – согласился Нечаев. – У тебя на него нет ничего, а общих точек соприкосновения вы не имеете. Ты даже не представляешь, что его интересует, на чем он зациклиться может. Найдешь жилку, разговоришь человека, считай, все узнаешь.

– Такая мешанина получается, – пожаловался Примус. – И вроде любопытные фактики есть, только они пока ничего не дают. Понимаешь, не складывается общая картинка. То есть понятно, за что его грохнуть могли, непонятно только, за что конкретно грохнули.

– На дамочек установки получил?

– Так ты же сам мне их отписал! – удивился Примус. – Ничего конкретного. А на одну даже установки не сделали.

– Это почему? – насторожился Нечаев. – Сотрудники милиции по соседству живут?

– Да нет, – сказал Примус с вздохом. – Выехала она за пределы России. На землю обетованную счастье искать отправилась. А пятеро… пятеро здесь, все пятеро родили. Аккурат за три дня до кончины Медника.

Установки по месту жительства и в самом деле мало чего давали… Отношения с соседями ровные, явных скандалов не слышно, живут по средствам, только вот как это определили – у одной муж банкир, у другой – инженер, а еще трое вообще не замужем, и сколько у них средств и как они на них живут, вообще непонятно.

– Слушай, – Нечаев перестал листать оперативно-поисковое дело. – А как насчет яйца? Ну, которое мистерии символизировало? На месте оно?

– Не было его, – твердо сказал Примус. – Я еще потом на квартиру заезжал, там дальние родственники собрались, лаются, барахло делят. Надо сказать, родственнички у Медника еще те! Как хоронить, их никого не было, а имущество делить приехали даже из Бугульмы. Но квартиру дали посмотреть. Нет там никакого яйца.

– Так, может, его кто-то из родственников того?.. – предположил Нечаев. – Отначил втихую от остальных?

– Не было, – убежденно сказал Примус. – Я потом с каждым родственником в отдельности профилактические беседы провел. Намекнул, что будут отвечать за присвоение вещественного доказательства. Они же Уголовного кодекса в жизни не раскрывали! Все упираются, никто не брал. И знаешь, Иваныч, я им верю. Только что ты за символ мистерий держишься? Медник его при жизни сплавить кому-то мог. Или подарить.

– Непохоже, – сказал начальник убойного отдела. – По всему видать, Илья Николаевич прикипел к нему. Что-то этот символ ему говорил, понять бы только – что? Знаешь что? Ты этого антиквара установи и выдерни, может, он чего интересного расскажет.

– Следак сказал, заслушивание в облпрокуратуре по этому делу готовят, – сообщил Примус. – Не иначе на нас хотят все просчеты свалить.

– Так рано пока, – посомневался Нечаев. – Неделя прошла.

– Значит, кто-то спрашивает серьезно за расследование.

– Ничего, – печально сказал Нечаев. – Бог не выдаст, свинья не съест. Михаил Кальмаевич – мужик справедливый, в обиду не даст. Да и работаем вроде пока активно, за что упрекать-то?

– Отпуск не дают? – безжалостно поинтересовался Примус.

– А вот этого, Коля, не надо, – сказал Нечаев. – Не фига грязным шилом в душевных ранах начальника ковыряться. А то ведь достанешь, я тебе самому тридцать первого декабря без десяти двенадцать рапорт подпишу.

– А я уже ходил в этом году, – грустно сказал Примус. – В феврале.

– Так ведь не последний год работаем, – помечтал Нечаев. – Будет еще время палку в колесо твоего велосипеда сунуть.

Антиквар из магазина на улице Пражской долго смотрел на фотографию Медника, увеличенную со снимка, имевшегося в бывшем первом отделе института, сейчас выполняющего функции обычного отдела кадров.

Вычислить его оказалось легко – он оказался единственным мужчиной, работающим в магазине. Был он маленький, сухонький и чем-то напоминал Примусу известного баскетбольного тренера Гомельского – щуплый, лысоватый и порывистый в движениях. Отложив снимок, антиквар долго и тщательно протирал очки, словно хотел их отполировать до немыслимого блеска. Потом надел их и вновь углубился в изучение снимка.

– Удивительно знакомое лицо, – задумчиво сказал он и поднял на Примуса виноватые глаза. – А вот никак я его не припомню. Нет, не могу. Вы уж извините, молодой человек, если бы это была вещь, которая проходила через мои руки, я бы царапины на ней вам назвал. А человека вспомнить – не получается! Извините!

– Скажите, – сказал Примус, – а в вашем магазине в этом году продавалось что-то вроде яйца, опоясанного змеей?

– Хо! – сказал старичок и вновь взял в руки фотографию, некоторое время разглядывал бледное изображение, потом бросил фотографию на стол. – Чего же вы мне сразу не сказали? Правильно! Совершенно верно! Этого человека звали Ильей, и он совершенно не разбирался в антиках. Знаете, есть люди, которым можно обычную гипсовую отливку современного лепилы продать по стоимости скульптур Фидия. Эти новые русские считают, что их дело платить деньги, а знать подлинную стоимость вещей должны те, кто эти вещи продает. Им самим цена нужна лишь для того, чтобы похвастаться перед знакомыми. Но этот человек, – старичок постучал желтым ногтем по фотографии, – этот человек не был новым русским. Ему просто понравилась символика яйца. Видите ли, это довольно интересная и старая копия символа сферических мистерий. Мистерии проводились древними гностиками, и яйцо символизировало космос, а змея – Творящий дух. А вместе они символизируют акт творения. Во время инициации скорлупа яйца разбивалась и из эмбрионального состояния, в котором он находился до внутриутробного философского рождения, на свет появляется человек. Я объяснил это покупателю, ему очень понравились демиург и ангелы, которых он использует для обустройства мира. Они ему так понравились, что он, не задумываясь, выложил за символ сферических мистерий две с половиной тысячи рублей. И вы знаете, у нас с ним состоялся интересный разговор.

Старичок помолчал, нервно пожевал губы. На маленьком лобике обозначились длинные морщинки.

– Конечно, мое дело продавать, а не задавать вопросы. Но меня заинтересовал этот Илья. Понимаете, он совсем не походил на человека, легко разбрасывающегося деньгами. И я поинтересовался, зачем ему это яйцо. Он засмеялся и сказал, что он и есть тот самый демиург, который пока еще не собрал своих ангелов, чтобы почистить этот мир и исправить его. И он спросил меня, доволен ли я жизнью.

– И что вы ему сказали? – не выдержал Примус.

– Боюсь, что ничего нового я ему не сказал, – легкая усмешка тронула тонкие губы старичка. – Вы когда-нибудь встречали человека, который полностью доволен своей жизнью? Лично я таких не встречал, а ведь я видел много людей, раньше работал в столице, я был знаком с Капицей, с Розенфельдом, у меня в свое время Гафт кое-что покупал. Надо сказать, очень интересный человек. Сестры Вертинские ко мне обращались одно время – сначала им требовалась продать кое-что из папиной коллекции, а потом, когда они сами стали на ноги, сестры даже стали делать мне довольно забавные заказы. Впрочем, это никакого отношения к вот этому покупателю, – он снова постучал ногтем по фотографии, – не имеет. Так вот, за всю жизнь я не встречал ни одного человека, абсолютно довольного жизнью. Почему же всем должен быть доволен я?

– И что он вам сказал?

– Он сказал, что, возможно, нашел путь изменить мир и сделать его… – старичок задумался, нетерпеливо защелкал тоненькими костлявыми пальцами. – Ну лучше, что ли…

– А потом? – уже не скрывая интереса, спросил Примус.

– Потом… – антиквар ласково улыбнулся оперуполномоченному. – Потом он ушел.

– Хорошо, – разочарованно кивнул Примус. – Погодите, я сейчас все запишу, а вы распишетесь. Что я записал правильно.

Антиквар удивленно посмотрел на него.

– Погодите! – сказал он. – Но ведь эта не вся история!

– Не вся?

Антиквар кивнул.

– Думается, вам будет интересно знать, что совсем недавно принесли символ сферических мистерий назад. Но принес его не тот человек, который купил. Его принес совсем другой человек. У меня даже появилась мысль, что он приобрел это яйцо не совсем достойным путем. Понимаете, таким людям предметы антиквариата совершенно не нужны, разве что эти предметы будут сделаны из куска золота и усыпаны драгоценными камнями. Но поскольку никто меня не предупреждал… Короче, я принял это яйцо назад. Я даже не стал брать его на комиссию, я заплатил покупателю тысячу рублей, и он был страшно доволен.

– А фамилию его вы, конечно, спрашивать не стали?

Старый антиквар оскорбился и погрозил собеседнику пальцем.

– Ошибаетесь, – сказал он. – Прибыль, конечно, дело немаловажное, но Матвей Гараев не привык нарушать законы. Я взял у него паспорт и оформил акт приемки.

– И вы уверены, что это именно то яйцо? – уже добрее поинтересовался Примус. – Ну, вы же знаете, Матвей Ипполитович, копии в одном экземпляре не бывают.

– Я держал символ мистерий в своих руках, – важно сказал старичок. – Поэтому я совершенно точно могу сказать, что яйцо было тем самым.

– Квитанция у вас? – заторопился Примус.

– Молодой человек, – с расстановкой сказал антиквар. – Я стараюсь держать документацию магазина в порядке. Закон надо уважать, если ты перешагнешь через закон, в другой раз он через тебя переедет!

– Данные вы списали с паспорта?

– Я же сказал, – старичок явно проявлял нетерпение и словно удивлялся милицейской бестолковости. – Я взял у него паспорт и оформил акт. Акт я подшил в бухгалтерских документах. Я аккуратный человек, не люблю, когда в делах у меня какие-то беспорядки.

– А описать того, кто принес яйцо, сможете?

– Мужчине было около сорока лет, ростом он был где-то около метра семьдесят, может, немного повыше. Прическа короткая. Жесткий ежик над жестким лбом. Уши злые, треугольные и тесно прижаты к голове, резкие вертикальные морщины на щеках. Глаза серые, губы тонкие, нос прямой, – прикрыв глаза, перечислил антиквар. – На правой руке у безымянного пальца нет одной фаланги. На левой – между указательным и большим пальцем – татуировка: морской якорь и вензель «В», выполненный в прописной манере.

Вот так, главное общаться с людьми, что-нибудь интересное обязательно выплывет! Оперуполномоченного Евграфова съедало нетерпение.

– Значит так, Матвей Ипполитович, – сказал он. – Сейчас берем машину, едем в магазин и изымаем квитанцию. Яйцо вы уже продали?

– Нет, – признался антиквар. – Это же штучный товар, на любителя.

– Вот-вот, – сказал Примус. – Этот самый символ мистерий тоже придется на время изъять. А потом мы с вами вернемся назад. Вы с нашими экспертами попробуете фоторобот сделать. Вы же его хорошо запомнили? Ну того, кто яйцо вам обратно принес?

– Как вас, – сказал старик. – Честно говоря, вы оба мне менее симпатичны, чем купивший у меня яйцо Илья. С него я хоть прибыль поимел, а с вас одни убытки, неприятности и волнения.




Глава вторая


Если верить акту антиквара Гараева, скульптурную статуэтку, символизирующую сферические мистерии, сдал 30 июля некто Геркин Бронислав Дмитриевич, проживающий по улице Чуйкова, дом 25, квартира 14. Примус позвонил в розыск районного управления внутренних дел по Центральному району и навел справки. В розыске Геркина хорошо знали, два раза отправляли его в Урюпинскую колонию за кражи личного имущества граждан. Узнав это, Примус поскучнел: квартирный вор очень редко подписывается на убийство, разве что крайние обстоятельства его к этому вынудят. Не исключался вариант, что этот самый Геркин мог совершенно случайно оказаться в доме убитого, увидеть раскрытую дверь, заглянуть в квартиру и прихватить на память о посещении некоторые сувениры. Правда, только дебил мог что-то взять из квартиры с криминальным трупом. Судя по предыдущим кражам, Геркин особым интеллектом не отличался: раз, хорошо почистив квартиру одного торгового работника, он принялся распродавать ворованное барахло прямо из своей квартиры. Поэтому и был взят с поличным бдительным участковым инспектором. Из украденного он успел пропить только несколько золотых изделий и шубу из шкурок енота, о которой обворованная торгашка горевала больше всего, даже морду гражданину Геркину поцарапала на очной ставке, когда ее по какой-то причине провел следователь. Енотовая шуба стоила Геркину трех лет общего режима. А второй раз Геркин полез в чужую квартиру с великого бодуна, обнаружил в холодильнике литр водки «Капель» и тут же оскоромился, закусывая сухой вермишелью, так как ничего более существенного в квартире не оказалось. С выпитого Геркина потянуло в сон, он и прилег на хозяйской постели, которая поразила его своими размерами и накрахмаленным бельем. Но тут на беду Геркина в квартиру заглянула соседка, которой хозяева при отъезде поручили следить за имуществом. Обнаружив на шикарной постели маленького грязного мужчинку, она тут же вызвала милицию. Здоровый сон в чужой квартире принес Геркину еще три года, но уже усиленного режима, а за незадачливым вором прочно закрепилась кличка «Соня».

Так что вполне можно было ожидать от Бронислава Дмитриевича самых нестандартных ходов и решений.

– Покажь символ мистерий, – сказал Нечаев. – Любопытно ведь, верно?

– Спрашиваешь! – Примус полез в свою потертую объемистую папку и достал уложенную в прозрачный полиэтиленовый пакет скульптурную группку. Все вместе в размерах не достигало тридцати сантиметров. Как и рассказывали антиквар и Зямин, скульптурная группа представляло собой яйцо, которое обвивал искусно сделанный змей. Яйцо было синего цвета, змей серебристым, а вместо глаз у него были зеленые изумрудики. Тело змея покрывали золотистые насечки.

– Красивая вещица, – сказал Нечаев, взвешивая скульптурку на руке. – Только не из-за нее нашего дорогого доктора грохнули, совсем не из-за нее. За две с половиной тысячи не убивают.

– Ежу понятно, – нахально сказал Примус и спрятал символ сферических мистерий в папку. – А за что?

– Вот найдем убийц и спросим, – пообещал Нечаев. – Что, выдернем Броньку, пошепчемся с ним насчет таинств мистерий?

– Предъявить ему нечего, – сказал Примус. – Хоть бы отпечаток пальца оставил…

– Но в квартире он был?

– Может, и был, – вздохнул Примус. – Но могло и так случиться, что эту вещицу ему на реализацию настоящие убийцы передали. Что тогда? Обрубим концы – уже не соберем.

В кабинет Нечаева заглянул Гусев, и начальник сразу вспомнил, что до сих пор не придумал ему достойного наказания за доблестное поведение при проверке режима секретности. Но Гусев сразу же сделал невинное лицо и сказал:

– Товарищ полковник, там При… Евграфова к телефону.

– Разрешите? – сказал Примус и, не дожидаясь ответа, скользнул за дверь.

Звонила Вика.

– Товарищ старший лейтенант, – сказала она. – Вы уже забыли бедную женщину?

– Что ты, – искренне сказал Примус. – Просто у нас сейчас такая запарка!

– И вам совершенно наплевать на то, что работники здравоохранения мучаются, можно сказать болеют от отсутствия внимания и ласки? – хихикнула Вика. – В общем, я позвонила тебе сказать, что совершенно случайно нашла рабочую тетрадь Ильи Николаевича. Или она тебе уже не нужна? Вы нашли, кто его убил?

– Что ты, Вика, конечно же нужна, – сказал Примус. – Уже лечу. Клянусь, брошу все, только в магазин заеду.

– Бери полусладкое, – сказала Вика. – И конфеты, лучше в коробке, я развесные не люблю. Слушай, мент, может, раскошелишься на «Рафаэлло»?

Он положил трубку и возвратился в кабинет начальника.

– Из больницы звонили, – сообщил он. – Там рабочую тетрадь Медника нашли, может, есть что-то интересное. Я сгоняю, шеф?

– Давай, – согласился Нечаев.

Он уже заметил, что хорошие новости, как и неприятности, никогда не приходят по одиночке. Если уж начало везти, то колесо фортуны раскручивается до полного оборота.

– Иваныч, я машину возьму? – спросил Примус. – Я сегодня без тачки.

– Хорошо, только скажи Славке, чтобы на связи был. А то я вас знаю, только отъедете, рацию выключаете. Скажи, что я ему голову оторву!

– Понял! – обрадовался Примус и, чтобы совсем уж поймать за хвост неуловимую птицу удачи, жарко попросил: – Иваныч, стольник не займешь? Девочек поблагодарить надо!

– Наглец, – сказал Нечаев, доставая из удостоверения деньги. – Больше бутылки сухача не покупай, твоим девочкам еще работать до вечера. Да и тебе тоже.

Евграфов уехал, а Сергей Иванович Нечаев посидел еще немного над делом, рассеянно полистал страницы этого дела, размышляя о перспективах дальнейшей работы по нему.

Что они имели?

Убили ученого, который работал над проблемами повышения рождаемости и модифицированием человека. А что такое модификация? Изменение его привычных качеств и привнесение новых, прежнему типу не принадлежавших. Уже за это могли запросто убить, чтоб не изгалялся над божественной природой человека, как доктор Сальватор из беляевского романа «Человек-амфибия». Работает себе мужик, полон идей, но тут у него случается конфликт с руководством института, она расплевывается, бросает все и идет на кафедру гинекологии в больницу. С руководством больницы у него отношения нормальные, друзья они с главврачом, вместе когда-то учились, поэтому в больнице Медник чувствует себя свободно и продолжает заниматься исследованиями, причем выходит на уровень, когда начинает мечтать о каких-то всемогущих ангелах, которые станут его надежными помощниками. Надо полагать, что это он так своих модификантов называет. За это тоже могли убить. Например, за то, что эксперименты провел, не согласовав это с подопытными кроликами, а может, кто-то серьезно опасался конечных результатов этих экспериментов. В конце концов это и случилось – труп Медника с ножом в спине явился веским тому подтверждением. Перед смертью его кто-то явно пытался разговорить, делая инъекции соответствующих препаратов. На действия спецслужб это не похоже, препараты, которые ему вводили, были дилетантски примитивными, у спецслужб на вооружении фармакология помощнее. Трудно сказать, добились ли убийцы от доктора каких-нибудь сведений, но сразу за убийством они взламывают кабинет доктора в больнице, переворачивают там все и уходят, прихватив шесть историй болезней. Спрашивается, зачем им это нужно? Получается, что подопытными объектами Медника были именно эти шесть женщин или кто-то из них. А что за эксперимент он проводил? Вводил измененную на генном уровне сперму, чтобы получить своих модификантов? Тогда получается, что родственники подопытных или сами подопытные не имели к убийству отношения. Про себя они сами знали, а остальные их не должны были волновать. Да и про себя они что знали? Забеременели, беременность развивалась успешно, мальчиков родили. Надо Примусу сказать… тьфу ты, дал же Бог человеку кличку… Евграфову надо сказать, чтобы он съездил в поликлиники, где состоят на учете эти женщины, и выяснил, как протекала беременность. Может, в поликлинике врачи отметили что-то необычное? Хотя вряд ли ему чего-то расскажут, сошлются на врачебную тайну. И чревата такая любознательность мощным давлением – мужья у этих баб люди не рядовые, один банкир сколько сможет крови попортить. Ладно, оставим это направление. А что у нас есть? А есть у нас символ сферических мистерий, который после смерти Медника побывал в руках мелкого жулика по фамилии Геркин. Символистом он никогда не был, наоборот, обожал конкретику и наличность, а потому сдал яйцо со змеей в антикварный магазин, который по счастливой случайности оказался тем самым, в котором Медник скульптурку приобрел. Правда, непонятно, как этот предмет оказался у Геркина, и выяснить это можно лишь одним путем – взять его за тощую задницу, напугать хорошенько и вытряхнуть все, что он знает. В запасе еще есть эпидерма, которую эксперт нашел под ногтями убитого. Но сейчас она бесполезна и свою роль сыграет, если появится у нас конкретный подозреваемый.

Нечаев откинулся на спинку стула, привычно закачался, поставив стул на задние ножки. Получалось, что единственной дорожкой, ведущей к свету, был Геркин, и надо было хорошенько подумать, как построить беседу, чтобы он не соврал или, что еще хуже, не утаил главного.

Не нравилось Нечаеву происходящее, какая-то глупая и необязательная фантастика путала все расследование. Модификанты эти… Ангелы, понимаешь, Медника… Он повторил эти слова вслух. Звучало.

И все оставалось запутанным и непонятным. Но это еще оказался не последний сюрприз дня.

Где-то около шести часов вечера позвонил мужчина.

– Здравствуйте! Мне нужен оперуполномоченный Евграфов. Вообще-то он мне давал два телефона, но первый, к сожалению, не отвечает.

– У вас к нему дело? – спросил Нечаев. – Я его начальник.

– Вот и хорошо, – сказал мужчина. Голос у него был слабый и дребезжащий, словно у старика. – А меня зовут Матвеем Ипполитовичем, я работаю в антикварном магазине на Пражской. Вам это что-то говорит?

– Разумеется, Матвей Ипполитович, – оживился Нечаев. – Вы хотели что-то передать Евграфову? Можете сказать мне, я обязательно передам.

– Уж пожалуйста, – согласился старик. – Не знаю, насколько это будет интересно ему и поможет ли в расследовании этого ужасного убийства, но я, знаете ли, вспомнил еще одну деталь из нашей беседы с этим самым Ильей. Вы понимаете, о ком идет речь?

– Да, да, я слушаю вас, – поторопился ответить Нечаев.

– Так вот, еще он очень интересовался из каких … э-э-э… сосудов пили в начале первого века.

– И что же?

– У меня была прекрасная книга Германа Вейсса «История цивилизации». Прекрасное английское издание конца двадцатого века, с массой качественных иллюстраций. Знаете, мы недурственно провели время, рассматривая и обсуждая их. И мне казалось, что этот Илья очень хочет меня еще о чем-то спросить. Но он так и не решился.

– И все? – несколько разочарованно поинтересовался Нечаев.

– Мне кажется, его интересовал какой-то определенный сосуд, – уже сухо сказал антиквар. – И, кажется, из иллюстраций он вынес какое-то представление о нем.




Глава третья


– Геркин, ты меня достал, – утомленно сказал Примус.

Подумал немного и пригрозил:

– Дождешься, посажу тебя в камеру к пидорам, пусть они, как в старину выражались, твой афедрон обнюхивают! Смотри, ведь опустят по полной программе. Будешь потом татуировку улика пчелиного на заднице от знакомых прятать! Ведь даже в сауну не сходишь!

– Начальник, – проникновенно сказал сидящий на стуле человечек. – Я же как на духу.

– Ну и как ваша беседа движется? – поинтересовался Нечаев, входя в кабинет и придвигая к себе стул. Сел и принялся внимательно разглядывать Геркина. Тот попробовал нагло перехватить его взгляд, но не выдержал, смутился, опустил глаза и заерзал на стуле.

– Брешет, товарищ полковник! – сказал Примус. – Мне с ним даже разговаривать не хочется.

Нечаев взял со стола скульптурку, некоторое время молча разглядывал ее.

– Знаете, что он придумал?

– Знаю, – сказал Нечаев. – Ехал в автобусе, увидел кем-то забытый сверточек, ну, не удержался, а там… – он показал Геркину скульптурку. – Брониславу Дмитриевичу она без надобности, из всех видов искусств для него важнейшим является матерная частушка, поэтому он особо раздумывать не стал, а оттаранил находку в антикварный магазин, сдал ее и урвал свой законный кусок. Возможен вариант: в парке на скамейке нашел.

– В парке, товарищ полковник, в парке, – сказал Примус.

– Да так оно все и было! – взмахнув руками, воскликнул Геркин. – Мамой клянусь, гражданин начальник. В горсаду это было, рядом с кафе «Огонек». Я, значит, зашел в кафе, встретил там Лоцмана, мы скинулись, взяли фанфурик, вмазали… Душа желает продолжения, а денег нету. Вышел я, дай, думаю, на скамеечке посижу, может, кто из знакомых пройдет. Сел на скамеечку, сижу, вижу, газетка лежит. Ну я решил посмотреть, что там, в мире происходит. Потянул я газетку, а там…

– А там мешок со звездюлинами лежит! – перебил Примус. – Вот-вот развяжется!

– Погоди, Коля, – мягко сказал Нечаев. – Пусть человек выскажется. Мы-то знаем, что он врет, и знаем – почему он врет.

– Мне больше нечего сказать, – смиренно опустил голову Геркин. – Валяйте, бейте, сажайте, если у вас такое право есть. Конечно, у Геркина две судимости, ему веры нет!

– А врет он, – сказал Нечаев, не обращая внимания на жулика, – потому что не хочет пожизненное получить. Раньше бы ему просто лоб зеленкой намазали, а теперь государство добренькое, придется Брониславу Дмитриевичу белым лебедем плавать, пока время не подойдет деревянный бушлат примерить!

– Это почему? – острым глазом покосился задержанный.

– А чего ж тебе, убийство уважаемого человека с рук сойдет? – удивился Нечаев. – Нет, брат, отмерит тебе наш самый справедливый и гуманный суд на полную катушку.

– Он думает, что ему премию выпишут! – ехидно сказал Примус.

– Какое убийство, мужики! – видно было, что Геркин побледнел.

Не то чтобы он очень испугался, он к милицейским приколам привык уже, не раз на беседах в отделе по месту жительства побывал, но немножко его все-таки проняло.

– Какое убийство?

– Убийство уважаемого доктора Медника, – сказал Примус. – Ты что, даже фамилии убиенного не знаешь? Ну и убийцы пошли – мочат уважаемых граждан и фамилии не спрашивают! Нет, вы представляете, товарищ полковник?

– Какого доктора! – заорал задержанный и даже со стула вскочил. – Нашел я эту хрень, нашел! Не повесите вы на меня своего «глухаря»! Вам ментам лишь бы отчитаться, что дело раскрыто, а уж кто убивал, вам вообще дела нет!

– Видишь, – мягко сказал Нечаев, кивая Примусу. – Не любит гражданин Геркин милицию. А почему? А потому не любит, что милиция ему воровать, грабить и убивать не дает!

– Вот эта штучка, – Примус подкинул на руке символ сферических мистерий, – была куплена за две с половиной тысячи рублей гражданином Медником Ильей Николаевичем в антикварном магазине на Пражской. Мы гражданина Медника нашли в квартире с ножиком в спине. А через три дня ты эту штучку сдал в тот же самый магазин за тысячу рублей. Продавец тебя опознает, будь спокоен, и данные с твоего паспорта он в акт аккуратно переписал.

– Вот гнида! – пробормотал задержанный.

– Это ты к тому, что он тебе всего тысячу заплатил? – мгновенно сориентировался Примус. – Правильной дорогой идешь, товарищ Геркин. Колись дальше!

– А нечего мне колоться, – пробурчал задержанный, подбираясь. – Нашел я ее, нашел! Докажите, что не так!

– А что нам доказывать, – пожал плечами Нечаев. – Вещичка из квартиры – вот она. И пальчики твои на хате остались. Наследил ты, Геркин!

– Врешь! – Геркин сел на стул. – Там моих пальчиков быть не может, я на хате не был.

– Так это подправить легко, – невозмутимо сказал Примус и пообещал: – Будут!

Иногда работнику розыска приходится блефовать. Никто бы, конечно, не стал подделывать вещественные доказательства и вносить отпечатки пальцев Геркина в обнаруженные на квартире. Но Геркин судил людей по своей мерке, сам бы он, доведись ему такая возможность, вероятнее всего так бы и поступил, а потому он работникам уголовного розыска поверил. Поверил и сразу выпустил пар, съежился на стуле – маленький несчастный человечек, зажатый сложившимися обстоятельствами. Правда, он еще пытался сопротивляться, пытался строить свою оборону отрицанием всего, но Нечаев и Евграфов взламывали его оборону неторопливо и обстоятельно. Через час Геркин уже верил, что одной ногой находится в тюрьме и пожизненное заключение ему обеспечено, а еще через час видел в Нечаеве и Евграфове своих единственных спасителей, истово веруя, что только они могут спасти его от надвигающихся неприятностей.

– Вам на меня старик накапал? – поинтересовался он.

– Это я тебя должен спрашивать, – возразил Примус. – Давай, родной, телись. Я тебе точно говорю, дождешься у меня – за паровоза пойдешь!

Геркин посидел немного, расстегнул верхнюю пуговицу на рубахе.

– Вот суки, – выругался он. – Откуда мне было знать, что вещь замоченная?

– А вот это уже серьезный разговор, – сказал Примус, подсаживаясь к нему ближе.

Показания неудачливого жулика были запутаны и нескладны, через некоторое время он сам понял, что опять заврался, махнул рукой и весело рассмеялся.

– Ладно, начальник. В общем, дело было так. На зоне, где я чалился, в моей кентовке был один фраерок – Леша Узелок. Он за разбой срок мотал. Ну, а когда я откинулся, мы с ним одно время переписывались, даже когда он сам на свободу вышел. А потом как-то перестали писать. Другие знакомые, другие дела, сами понимаете, кореш на зоне одно, а кореш на воле – совсем другое. Ну когда мы малявами обменивались, я ему отписал, что мать моя умерла и один живу. Может, поэтому он мне с месяц назад маляву прислал и попросил двух его корешей на недельку приютить. Дела у них в нашем городе были. Ну а мне какая разница? Мне даже и хорошо, они ведь при бабках приехали, мы с ними денька два хорошо покеросинили! Один по виду русский, Геркой его звали, а второй черный, с Кавказа, он мне Мелитоном представился. Что у них за дела здесь были, я не знаю, но уехали они в прошлый понедельник, а на прощание мне Мелитон эту хреновину оставил. Денег, говорит, не дам, у самих в обрез, но вот эта штука, говорит, хороших бабок стоит. Ну и отчалили. А я… – Геркин жалко улыбнулся и развел руками.

– А ты еще раз лоханулся! – безжалостно сказал Примус.

– Да откуда я знал, что эта штуковина с мокрухи? – ощетинился Геркин.

– Уехали они как? – спросил Нечаев. – На машине? На автобусе? Или поездом?

– Поездом, – подавленно сказал Геркин. – Я им и за билетами ездил.

– Так они что, паспорта тебе давали? – быстро поинтересовался Примус.

– Давали, – кивнул Геркин. – Только я в них не заглядывал, как были с бабками, так и отдал в кассу. Кассирша билеты выбила, у меня еще стольник остался, я на этот стольник бутылку «Старки» купил.

– Но вагон-то хоть помнишь?

– Вагон? – Геркин наморщил лоб. – Вагон рядом с рестораном был. Значит, шестой или восьмой, а вот с какой стороны я не помню. Я же их в натуре провожал, в вагон-ресторане пузырь брал, мы его прямо в купе и распили.

– А чего ты их провожать поперся? – поинтересовался Примус. – Ну приехали и уехали, тебе-то что?

– Так этот… Мелитон… он вроде в авторитете был, – объяснил Геркин. – Я его и уважил, вещи помог к вагону донести.

– Вещи? – в один голос сказали Нечаев и Примус. – Какие вещи?

– Телик маленький, – удивленно глянул на них Геркин. – И этот… Как его? Ну, компьютер такой маленький, как чемоданчик. Язык сломаешь, пока название выговоришь. Мелитон еще хвастался, что почти на халяву их взял!

– А телевизор какой был? – не отставал Примус. – Наш, отечественный?

– Наши таких делать не умеют, – сказал Геркин. – Японский телевизор был, «Сони» называется.

Нечаев поманил оперуполномоченного в коридор.

– Давай, – сказал он, – бери машину и вези Броньку к следаку, пусть допрашивает под протокол. Ну и опознание с антикваром пусть сделает, пусть Геркин статуэтку опознает. Там сами решите. А после этого на вокзал. Время отъезда нам известно, поезд – шестьсот девятнадцатый, я сам на нем в Ростов недавно мотался, а вагоны вилкой возьми – до и после вагона-ресторана. Имя Мелитон редкое, на весь поезд одно такое и будет.

– Так что, нам его отпускать? – растерянно спросил Примус.

– Отпускать, отпускать, – подал голос Геркин. – Ну, не при делах я, начальники!

Нечаев выразительно глянул на оперуполномоченного и несколько раз стукнул согнутым средним пальцем по косяку двери.

– Ну, конечно, – сказал Примус. – А как же!

Пока следователь допрашивал свидетеля, Примус съездил на вокзал.

На площади рядом с вокзалом ходили молодые люди и по мегафону предлагали отправиться автобусом в Москву. В здании вокзала было прохладно, безлюдно и пахло дешевым цветочным дезодорантом. На округлых потолках залов ожиданий парили среди облаков радостные и счастливые колхозники, колхозницы и представители пролетариата. Вокзал был построен сразу после войны, и эстетика трудовых будней сталинской эпохи все еще продолжала здесь жить.

Компьютерный учет, введенный на железной дороге, дал результат. Имя Мелитон и в самом деле оказалось довольно редким. В шестом вагоне поезда шестьсот девятнадцать, проследовавшего тридцатого июля в Ростов, двадцать первое место занимал Мачарашвили Мелитон Гочиевич, паспорт V1-ЕО № 524095, прописанный в Ростове по ул. Пролетарская, 94. На девятнадцатом месте до Ростова ехал Вахт Герман Иоганнович, паспорт X-ДН № 782131, прописанный в Ростове по ул. Атамана Платова, дом 3, кв.11.

– Распечаточку можно сделать? – попросил Примус кассиршу.

– Для милиции – всегда пожалуйста, – лениво и равнодушно сказала кассирша, облизывая полные карминно-красные губы, и склонилась над клавиатурой.

– Я позвоню? – спросил Примус, указывая на телефон. – Начальству…

– Хоть Господу Богу, – сказала кассирша. – Если номер знаешь.

– Я всего лишь его заместителю по розыску, – сказал Примус.




Глава четвертая


– Телевизор с ноутбуком они зря взяли, – сказал Нечаев. – Пожадничали.

– Так ведь в Ростов уезжали, – объяснил Примус. – А вещи обычно в региональном розыске значатся. Кто их в Ростове по Царицыну проверять будет? Да я и не помню, чтобы наш следователь их в розыск объявлял. Паспорта на технику, правда, изъял, сам видел, а розыск, наверное, еще не объявил. У них всегда до этого руки в последнюю очередь доходят.

– Ладно, – сказал Нечаев. – Возьми у меня бланк и подготовь толковую шифровку в Ростов. Какие вопросы поставить, сам знаешь. Тетрадочку Медника из больницы забрал?

– Уже полистать успел, – Примус полез в сейф и достал из него толстую потрепанную общую тетрадь. – Ничего интересного. Похоже, он ее еще в институте начал. Расчеты какие-то, режимы работы приборов. Но кое-что я все-таки нашел, – он раскрыл тетрадь на странице, отмеченной вложением незаполненной повестки. – Вот, Иваныч, смотри: все шестеро здесь.

На странице и в самом деле был список из шести знакомых фамилий. Список был заключен в рамку, выполненную красным стержнем шариковой авторучки, и над рамкой в правом углу жирно значилось «СГ».

– Я думаю, он так донора обозначил, – сказал Примус. – Но сколько ни примерял, ни один из работавших с больницей доноров не подходит.

– Слушай, Коля, – сказал Нечаев. – А оно нам надо? Придет ответ из Ростова. А там, даст Бог, телевизор с компьютером изымем. Биологичка свое слово скажет… Ясно ведь, что нашего потерпевшего ростовчане грохнули.

– А за что? – спросил примус.

– Вот пускай этот вопрос прокуратура и выясняет. Возьмем исполнителей, пусть они следователю и поют, что их заставило на уважаемого доктора руку поднять. Знаешь, я вдруг подумал, может, мы сами городим разную ерунду? А на деле все проще было? Геркин кто? Вор. Квартирный вор. И друзья у него такие же. Этот Мелитон с Германом приехали навернуть в нашем городе десяток хат, залезли к Меднику в квартиру, а тот приятеля проводил и посапывает себе. Ребятки и взялись на хате шуровать. Только не рассчитали – Медник проснулся. Вот кто-то из них и успокоил нашего гинеколога, или кто он там по своей научной линии. Годится?

– А модификанты? А ангелы? – растерянно спросил Примус.

– А они у нас наложились на реальные происшествия, – сказал Нечаев. – Вот мы и стали искать разные загадки в работе потерпевшего. Ничего, возьмем убийц, они нам сами все расскажут. Крепиться нам есть чем, никуда эти урки не денутся.

– Иваныч, – подумав, сказал Примус. – Слишком все просто. Не так все, не так.

– А ты упрощай, – посоветовал Нечаев. – Знаешь, если ты нашел мертвого бомжа в подвале, не думай, что это переодетый миллионер. Это всего-навсего бомж, и уговорил его лежать тихо другой бомж половинкой кирпича по голове. Ничего сверхъестественного.

– А я все-таки еще поковыряюсь, – сказал Примус. – Пока ответ из Ростова не пришел.

– Хоть сто пудов, – согласился Нечаев. – Но в свободное от основной работы время. Ты подписку с Геркина взял?

– Взял, – кивнул Примус.

– Вот и славно. Возьми корочки и бланки и оформляй. Псевдоним ты ему дал или сам выбрал?

– Сам, – сказал оперуполномоченный. – Вороном назвался.

– Пусть будет Ворон, – согласился Нечаев. – Лишь бы стучал, как дятел. Ты не затягивай, нашему отделу до конца месяца три вербовки сделать надо.

В каждой области профессионалы именуют нераскрытое дело по-разному. Где-то его именуют «висяком», в другом месте – «мертвяком», в третьем еще более странно – «кукушкой». В Царицыне нераскрытые преступления именовали «глухарями». Нет, птица к преступлениям не имела не малейшего отношения, просто дело оставалось «глухим», по нему не было ни малейших зацепок, которые могли бы пролить свет на случившееся. Обычно розыск по таким делам ведется активно в первые две недели, потом накал работы снижается, а с момента, когда следователь приостанавливает уголовное дело за неустановлением преступников, работа по оперативно-поисковому делу, которое заводится по каждому серьезному преступлению, которое не было раскрыто, постепенно сходит на нет и сводится к составлению формальных планов и таких же формальных справок о проведенных мероприятиях. Время от времени работу по уголовному делу возобновляют, работникам уголовного розыска указывают на недостаточную активность и наступательность в раскрытии преступления, но поделать ничего невозможно – нет информации, которая позволила бы более эффективно подойти к делу. Такая информация может поступить совершенно неожиданно, но еще более вероятно, что ее получают в один прекрасный момент от агентуры – института добровольных негласных помощников, которые связали свою жизнь с органами милиции.

Николай Евграфов работал в уголовном розыске пятый год и постепенно приходил к пониманию своей работы. Основывалась она на хорошей работе со свидетелями и информации, которая поступает от негласных сотрудников, которых сами работники уголовного розыска называют помощниками, а люди презрительно именуют стукачами. Но зря они так пренебрежительно относятся к этой категории людей, среди них есть в своем роде недюжинные и талантливые люди. Зачастую им приходится быть настоящими артистами, которым в подметки не годятся выступающие на сцене лицедеи. Ну чем для лицедея может обернуться провал на сцене? Метнут в него подгнивший помидор или тухлое яйцо? Это уже в самом крайнем случае. Чаще всего могут просто освистать. Негласный помощник уголовного розыска играет свою роль среди самого взыскательного и наблюдательного зрителя из криминальной среды, который фальши не принимает и отреагировать на нее может, с легкостью сунув перо в бок провалившего свое выступление артиста. Польза от негласного сотрудника велика. По телевизору мы часто видим, как изымаются огромные ценности, захватываются крупные партии наркотиков, задерживаются сексуальные маньячки и лидеры преступных группировок. И редко кто задумывается, что своим успехам милиция обязана неприметному человечку, находящемуся рядом с преступниками и знающих их замыслы и намерения. А неприятие наше идет от прежних времен, когда благодаря доброхотам, писавшим доносы, интеллигенция нашей страны разделилась на тех, кто сидит, и тех, кого могут посадить в любое время. Причем мало кто задумывался над тем, что уже сидящих в тюрьмах посадили доносы тех, кому еще только предстояло сесть в недалеком будущем. Что и говорить, в прошедшие времена население нашей страны так рьяно боролась за чистоту и непорочность общества, что не сразу даже заметила удивительный факт: после того как посадили всех тех, кто не соответствовал образу строителя светлого будущего, в тюрьмы стали садиться те, кто способствовал аресту первых. Но к негласному аппарату уголовного розыска сказанное выше не имеет никакого отношения. Агентура уголовного розыска всегда была нацелена на выявление тех, кто и в самом деле мешает жить людям. И свою работу чаще всего они выполняли добросовестно, потому что работали сначала за страх, а потом уже в некоторой степени за совесть. Чаще всего у агента уголовного розыска были свои собственные грешки, поэтому он торопился сдать тех, чьи грехи перевешивали его собственные. К таким людям относился и Геркин. Евграфов не удивлялся, что начальник сразу понял сущность этого человека, у Нечаева и опыта было больше, и людей он знал лучше.

Но вот в то, что убийство Медника было случайным, Примус не верил. Если жулики залезли к нему в квартиру случайно и убийство было спонтанной реакцией страха перед вдруг проснувшимся хозяином, который сразу же после того как продрал глаза, становился нежелательным свидетелем, тогда кому и на кой черт понадобилось лезть в его кабинет в первой больнице и воровать истории болезней? Тут у полковника не срасталось, Примус это чувствовал шкурой.

Шифровку в Ростов он составил в то же день.

Сам отвез ее в спецотдел, где составленную бумагу проверил улыбчивый Костя Штурм. На исполнение шифровок отводилось десять дней, контроль за их исполнением осуществлялся начальниками областных управлений, поэтому можно было рассчитывать на скорый ответ.

По дороге из управления Евграфов наскоро перекусил в кафетерии с многообещающим названием «Ням-ням», где подавались пирожки с картошкой и печенкой, а запить их можно было стаканом сладкого крепкого кофе. Стоило это удовольствие около сорока рублей, и в другое время Евграфов бы в жизни не пошел в этот кафетерий, но есть уж очень хотелось, а возможность перекусить в другом месте казалась довольно проблематичной.

Перекусив, Примус решил заехать к Вике в больницу.

Была у него мысль воспользоваться девушкой для решения одной деликатной проблемы. Но для этого надо было заручиться ее согласием.

Да и, если говорить честно, соскучился он по ней немного.

К его радости Вика была на месте.

– Коленька? – казалось, обрадовалась она, круглое личико ее на мгновение просияло, однако тут же Вика подпустила ядовитую шпильку: – Вас сюда ментовские заботы привели или скулы от желания свело?

Но щечку подставила, и это уже внушало определенный оптимизм.

И чего греха таить – времени прошло чуть, а оптимизм уже нашел свое подтверждение. Стоило лишь Вике дверь на два оборота ключа закрыть.

– Викуль, поможешь? – спросил Примус, глядя, как любовница выбирает из волос шпильки и причесывается.

– А это был аванс или полная оплата? – наморщила носик Вика.

– Аванс, конечно, – сказал Примус, откровенно любуясь ее сильным точеным телом.

– Сволочь вы все-таки, товарищ милиционер, – с легким вздохом сказала Вика. – Пользуешься бедной женщиной, как заблагорассудится.

Она села на колени Евграфова, обняла его за шею. От запаха ее тела у Евграфова закружилась голова.

– Ну? – сказала Вика, касаясь губами соска его груди. – Выкладывайте ваши проблемы, гражданин мент.

Выслушала, пожала загорелыми плечами, на которых виднелись белые следы от тесемок купальника.

– И все?

– Мне-то ничего не скажут, – вздохнул Примус. – У вас тут, куда ни ткнись, повсюду врачебные тайны.

Вика, загадочно улыбаясь, смотрела ему в глаза, скользя рукой все ниже и ниже.

– Сделаем, – пообещала она. – Только машина с тебя, понял?

Остановила движение руки и легким толчком опрокинула Примуса на кушетку.

– Как там у вас командуют? – жарко шепнула она, склоняясь к лицу Николая. – Старший лейтенант Евграфов, на огневой рубеж шагом марш!




Глава пятая


А ответ пришел уже через два дня. Ждали его из Ростова, а вместо шифровки прилетел оперативник из министерства. Нечаев его знал – Рома Калгин, бывший старший оперуполномоченный уголовного розыска Читинского областного управления внутренних дел. Сергей Иванович с ним в Калуге на курсах повышения квалификации познакомился в две тысячи четвертом, поэтому особых представлений не потребовалось, как и гостиничный номер, – жена у Нечаева, устав ждать, когда мужу подпишут отпуск, уехала в Выборг к родственникам. Теперь, как она сама сообщала по телефону, наслаждалась прогулками по парку Монрепо, катанием на катере по Финскому заливу и коктейлями в ресторанчике, что располагался в «Толстой Катьке», круглой башне бывшей городской ратуши. Дети остались на вторую смену в молодежном лагере, Нечаев был один, поэтому предложил Роману пожить у него. Это было лучше, чем в гостинице, поэтому Калгин с радостью согласился.

– Что тут у вас? – поинтересовался он, когда они с Нечаевым вернулись от начальства.

– А что именно тебя интересует?

– Слушай, Сергей Иванович, – сказал Калгин. – Запрос в Ростов вы посылали?

– В Ростов посылали, – с достоинством ответил Нечаев. – А при чем тут Москва?

– А Москва всегда при чем, – сказал Калгин, и они расхохотались.

В бытность их в Калуге один из повышавших квалификацию сотрудников прославился тем, что в состоянии подпития разбил здоровенную витрину в магазине и, вызванный на ковер к начальнику школы, на вопрос: «И кто ответит за все эти безобразия?», ответил: «Москва». – «Москва-то здесь при чем?» – возопил ошарашенный начальник и получил не менее четкий ответ: «А Москва всегда при чем!» Меткий ответ стал девизом тех курсов, да и не только их. Одно время во многих управлениях бытовало выражение: «Москва ответит за все!»

– Вы направили в Ростов шифровку, в которой просили отработать двух жителей Ростова: Мачарашвили и Вахта, – сказал Роман, становясь серьезным. – Они вроде бы проходят у вас по убийству.

– Почему же вроде? – удивился Нечаев. – Именно по убийству они у нас и проходят. Как лица, совершившие эти убийства.

– Понимаешь, – сказал Калгин, – в начале этого месяца Мачарашвили и Вахт через Германию вылетели в Израиль, напали на один из роддомов и покончили с собой при весьма странных обстоятельствах. Они пытались захватить ребенка…

– Стоп, Рома, стоп, – возбужденно выкрикнул Нечаев. – А сейчас я назову тебе фамилию женщины, ребенка которой они пытались захватить. Елена Гриц, верно?

Наступило долгое молчание.

– Ну хорошо, – наконец сказал Калгин. – Кролика из шляпы ты вытащил. Можно аплодировать?

– Можно, – широко улыбаясь, сказал Нечаев. – Можно, Рома!

– А в чем прикол? – ответно улыбнулся Калгин.

Нечаев открыл дверь кабинета, увидел топчущегося у входа Гусева.

– Мне бы запросы подписать! – жалобно сказал он.

– Потом, – нетерпеливо отмахнулся Нечаев. – Сбегай к Евграфову, пусть возьмет ОПД по убийству Медника и дует ко мне.

Полистав ОПД и послушав неторопливый рассказ Примуса, который время от времени разбавлял репликами Нечаев, Калгин вздохнул:

– Поработали неплохо. Вот только непонятно, почему и для чего все это происходило. И что вы дальше собираетесь предпринять?

– Собирались, Рома, собирались, – поправил Нечаев и кивнул в сторону Евграфова… – Он вот со следователем должен был в Ростов выехать, принять меры к розыску вывезенного туда имущества. Задержать подозреваемых… – и тяжело вздохнул. – А теперь у нас дело точно зависнет.

– Я тут с общественностью еще кое-какие шаги предпринял, – сказал Примус. – Проехали мы со старшей сестрой больнички по поликлиникам, хотели посмотреть, как беременность протекает. И что же выяснилось? 26 июля ровно в пять часов утра все пятеро родили, и что характерно, мальчиков. Даже вес совпадает у всех пятерых – три пятьсот пятьдесят. А такого просто быть не может. Это уже не совпадение, товарищи начальники, это закономерность. Медсестра эта помогла провести профилактический осмотр детей. Все пятеро совершенно здоровы, все белявенькие, у всех глаза серые, у всех родинка на правом плече.

– Хочешь сказать, что все-таки это клоны? – задумчиво пробормотал Нечаев.

– Ничего я не хочу, – вздохнул Примус. – Докладываю, как информацию к размышлению. И еще одна информация, Иваныч. Ты знаешь, кто такой Гонтарь?

– Олигарх? – наугад спросил Нечаев.

– И основатель Земного братства. Островок в Индийском океане прикупил, храм шикарный построил. Но не это главное. Главное в том, что он с заместителем нашего губернатора в дружбанах ходит. И именно он отвалил кучу бабок на реконструкцию Первой больницы.

– Постойте, постойте, – вмешался в их разговор Калгин. – Ничего не понимаю. Что еще за клоны? И при чем тут Гонтарь?

– За Андрея Георгиевича Гнатюка надо браться, – сказал Примус. – Может, он нам что-то объяснит. Думаю, это не конец нашей истории, это ее начало. Если уж они за Гриц в Израиль подались, то следует ждать неприятных сюрпризов и дома.

– Да введите вы меня в курс дела! – с легким раздражением потребовал московский командированный.

Нечаев переглянулся с оперуполномоченным.

– Давай, Коля, вводи человека в курс дела, – сказал он. – А я пока по начальству пробегусь, бумаги накопившиеся подпишу. Только ради бога, без фантазий, ладно? Излагай голые факты. Роман Михайлович человек опытный, выводы сам сделает.

Начальник городского управления внутренних дел Домициан Карлович Березко исполненные документы, подготовленные ему на подпись, просматривал с утомленным видом. Землистого цвета лицо было покрыто полопавшими капиллярами, он беспрестанно потел, хотя в его кабинете работал немецкий кондиционер.

– Допрыгались? – хмуро спросил он. – Дождались, что человек из Москвы по ваши души приехал? Самим раскрывать надо было! По какому делу приехал-то?

Узнав, что москвич приехал по делу об убийстве доктора Медника, оторвался от бумаг и поднял на Нечаева воспаленные глаза.

– Это который специалист по маткам? – спросил он. – И что у вас?

Выслушав короткий, но емкий доклад Нечаева, Домициан Карлович вздохнул.

– Ну вот. Затянули с командировкой, а теперь этот москвич все пенки снимет, доложит в министерстве, что сам раскрыл. Не умеете вы подать свою работу, потому каждый раз вас шпыняют. Какая у тебя раскрываемость по умышленным убийствам за девять месяцев будет? Восемьдесят два процента, говоришь? Не врешь? Смотри, я себе записал, в конце месяца и посмотрим.

Посидел, хмуро разглядывая Нечаева, потом решительно подписал оставшиеся документы.

– Ты уж меня не подведи, – сказал Березко. – Вчера наши обэпники допрыгались: двоих прокуратура уже арестовала, теперь вопрос о заместителе начальника ОБЭП решается.

История была проста и тривиальна: заместитель начальника ОБЭП решил провести отпуск в Арабских Эмиратах и через туристическую фирму «Меридиан» купил путевку. Съездил, отдохнул, вернулся и послал двух оперативников проверить оприходованы ли деньги за его путевку. Деньги оказались неоприходанными.

– А эти два придурка захотели деньжат быстренько срубить и заломили с директора «Меридиана» двенадцать тысяч баксов. Кретины не сообразили, что все фирмы с выходом на дальнее зарубежье курируются ФСБ. Директор своему куратору и доложился. Взяли мальчиков с поличным, как полагается, все щекотливые моменты на видеопленку записали. Мудаки, не дадут спокойно до пенсии доработать!

– Это не про нас, Домициан Карлович, – вздохнул Нечаев. – К нам деньги не несут. За нашей клиентурой чаще всего такие грехи, что никакими баксами не отмажешься.

– Да я не о том, – сказал Березко. – Ты мне раскрываемость обеспечь, когда раскрываемость хорошая, при таких проколах легче в кресле удержаться.

Вернувшись, Нечаев застал Калгина и Примуса вполне довольными друг другом.

– Ну что, Сергей Иванович, – спросил Калгин, – надо Николая в командировку в Ростов посылать?

– Это-то мы решим, – вздохнул Нечаев. – Ты вот покумекай, как нам из Израиля образцы ДНК этих двух гавриков получить. У нас подногтевые с места убийства лежат, сравнивать не с чем. А это будет весомое доказательство. Не знаю, к чему мы придем, но хотя бы убийство Медника закроем.

– Это мы сделаем, – уверенно сказал сыщик из министерства. – Давай телефон, я ребятам из московского бюро Интерпола позвоню. Там Пал Палыч работает. Пал Палыча помнишь?

Павел Павлович Альметов около пяти лет в числе прочих закрепленных за ним областей России курировал и Царицынскую. Въедливый, цепкий, внимательный ко всему, что относилось к работе, он иногда крепко доставал Нечаева, один раз по инициативе Альметова Сергея Ивановича даже наказали. Как, он уже не помнил, у него выговоров и взысканий было – на взвод хватило бы. Начальство почему-то считало, что если у человека нет наказаний, значит, он не работник. Альметов не пил, не курил и даже в командировках ежедневно бегал свою обычную трехкилометровку, причем в любое время года. И к работе относился истово – если в раскрытии какого-нибудь преступления брезжил лучик надежды, Альметов брался за дело и не оставлял его, пока не добивался окончательного успеха. Можно было не сомневаться, он и в Интерполе себе не изменил, и если что-то потребуется для дела, он это что-то выбьет, из-под земли достанет, что бы ему это ни стоило.

– И Колю в командировку готовь, – сказал Калгин. – Если он из Ростова телевизор и видеомагнитофон привезет, взятые с места убийства, то вместе с показаниями свидетелей и косвенными уликами они будут весьма убедительно смотреться.

– Да и Лебердон я давно уже не видел, – скромно вздохнул Примус.

– Лебердон? Где это? – не понял Калгин.

– Это так ростовчане левый берег Дона именуют, – сказал Примус. – Сами-то они на правом живут, а на левом гужбанят и отдыхают.

Милицейское сообщество характерно тем, что люди в нем очень быстро сходятся, поэтому когда ты приезжаешь куда-то в командировку, то дело не заканчивается тем, что тебе пытаются оказать посильную помощь, хозяева пытаются наполнить твою жизнь культурной программой, гостеприимным застольем, ведь никто не знает, куда тебя самого занесет завтра. Нечаев сам мог с большой приятностью вспомнить свои поездки в Грузию и Узбекистан, пока они еще были частью могучего государства. Как писал один совсем не знаменитый кавказский поэт:

		Но, кунаки, вы можете смеяться —
		В застолье лучше познается братство…

Все это так, чего лукавить, но лучше, если у тебя в конечном пункте твоей командировки имеется друг, приятель, хороший знакомый, который тебя встретит с распростертыми объятиями. У Примуса такой человек в Ростове был. Нет, в милиции он не работал и вообще милицию не особо жаловал, хотя и признавал, что есть в ней весьма достойные люди. Звали этого человека Сергеем Битюцким. В молодые, можно даже сказать, юные, годы он увлекался фантастикой, даже писал рассказы, и некоторые их к восторгу автора оказались напечатанными в журнале «Техника – молодежи». Став взрослее, он попытался заняться издательской деятельностью, благо смутные перестроечные времена разрешали все, что не запрещено, а запретов в то время было весьма мало. Однако после издания двух или трех книжек Битюцкий понял, что это не его стезя. Его первыми авторами были не Пушкин с Лермонтовым, да и тех в условиях новой экономической политике продать стало весьма затруднительно. Кроме того, сам Битюцкий не был рожден для бизнеса и извлечения прибавочной стоимости из своего ближнего. Но главное заключалось в том, что книгоиздание, если им заниматься всерьез, требовало больших финансовых затрат, а спонсоров или единомышленников, обладающих этими средствами, у Битюцкого не было. С горя он запел. Не сразу, но все-таки обнаружилось, что у него приятный баритон, гитару в руках держать он умел, а написать текст песни оказалось не так уж и сложно – сказались способности, в свое время подмеченные журналом «Техника – молодежи». Битюцкий стал посещать различные бардовские тусовки, общаться с такими же фанатиками и поклонниками бардовской песни и даже кое-где занимал призовые места. С Сергеем Битюцким Примус познакомился на тусовке любителей самодеятельной песни в Воронеже. Они понравились друг другу, все последние дни фестиваля бардовской песни проходили в обнимку, да и потом связи не потеряли, Примус даже организовал для друга Сергея несколько выступлений в ночных клубах Царицына, а дни перед возвращением Битюцкого в Ростов они провели на левом берегу Волги, где приятель Примуса держал туристическую базу с поэтическим названием «Радуга». Именно поэтому Примус рассчитывал, что в Ростове не только выполнит необходимую работу, но еще и успеет попить вина на берегу батюшки Дона, посидеть у костра, над угасающими угольями которого ароматно дымятся на шампурах почти готовые шашлыки, послушать, чего хорошие люди написали, да и самому в кругу товарищей спеть знакомые туристические песни.

– Начальники, – сказал Примус, – только вы без меня Гнатюка не трогайте. Может, я из Ростова что-нибудь интересное привезу.

– Тут и без этого хлопот хватит, – вздохнул Калгин. – Такое дело, Сергей Иванович, надо думать, как роженицам с детьми безопасность обеспечить. В чем дело, мы пока не знаем, но если уж в Израиле пытались похитить ребенка, то здесь у нас их целых пять, а следовательно, опасность неприятного поворота событий многократно увеличивается.

– Да чего там – многократно, – сказал Нечаев. – Считай, в пять раз.

– Если с мамками считать, то в десять, – возразил Калгин.

– Придется к начальству идти, – вздохнул Нечаев. – Знаешь, что они нам скажут, Рома? К концу девяти месяцев все идет, их сейчас одно интересует – показатели раскрываемости.

– Догадываюсь, – кивнул Калгин. – И все-таки придется идти.




Часть четвертая

Ангелы Медника





Глава первая


Редигер Анну Густавну вели ребята из ОСО.

Это был отдел, предназначенный для розыска и задержания преступников, для борьбы с карманниками, для пресечения продажи наркотиков и иных уголовных преступлений в общественных местах. Если кто-нибудь думает, что схватить за руку карманника просто, тот ошибается. Это одна из самых сложных задач уголовного розыска. Карманники – виртуозы преступного мира, одна из самых уважаемых каст. Они способны забраться в чужую сумочку или чужой карман так, что жертва даже не чувствует этого. Для того чтобы добиться своего, у карманников есть много способов и приемов. А работников опергруппы они через некоторое время уже знают в лицо и даже вежливо раскланиваются при встрече. Попробуй в таких условиях взять его с поличным! Но оперативники ОСО с работой справлялись. И это говорит об их способности маскироваться и не выдавать своего присутствия.

Поэтому им смело доверили водить тетку, которая к тому же отягощена ребенком.

Анна Густавовна была спокойным объектом. По знакомым она не ходила, знакомые ходили к ней. Их было столько, что два оперуполномоченных, которым поручили эту работу, устали нервничать и напрягаться при появлении очередного незнакомого лица.

Один из оперативников – Олег Харьковский – работал в опергруппе пятый год и обладал определенным опытом, но второй, Павел Гурьянов, приданный ему в помощь, в сыске был абсолютным несмышленышем, его постоянно приходилось одергивать, а вопросов он задавал столько, сколько их могли бы задать воспитателю любознательные дети подготовительной группы детского сада. Олег воспринимал его вопросы без раздражения, помнил, как сам таким был. Работа им досталась непыльная, но скучная.

Супруги Редигер жили в отдельном коттедже на застраиваемом пустыре, коттедж этот был одной из немногих законченных построек. Это, конечно, представляло определенные трудности – незваный гость мог незаметно пройти через один из застраивающихся участков, но Харьковский место выбрал очень удачно – с него просматривались все подходы к дому.

– Слышь, Олег, а чего мы эту бабу пасем? У нее муж в розыске?

Харьковский сам обстановку знал плохо. Задачу ему поставили, но подробностями не делились. Но признаваться «молодому» в том, что его самого держат в неведении, не хотелось.

– Тебе-то что? – немного раздраженно сказал он. – Сиди да посматривай.

– Скучно так сидеть, – признался Павел. – Я люблю сидеть с интересом. А когда нас сменят?

Этого Харьковский тоже не знал.

– Когда надо, тогда и сменят, – уже совсем раздраженно буркнул он. – Присягу давал? Обещал мужественно преодолевать все тяготы службы? Так вот это они и есть.

– Тяготы тяготами, – сказал Гурьянов, – но пожрать бы не мешало. Если бы заранее предупредили, я бы бутерброды из дома взял. Жена вчера такую колбаску купила – пальчики оближешь!

– Вот и облизывай, – вздохнул Харьковский.

Как всегда упоминание о еде, когда ты голоден, заставляет о ней думать с удвоенным желанием. Вспоминался шашлык, который жарили на прошлой неделе, прекрасные отбивные, которые постоянно подавали в кафетерии «Ням-ням» неподалеку от управления, да что там говорить, простых пирожков с картошкой Харьковский сейчас бы умял не меньше десятка, от холодного беляша не отказался бы!

– Может, я сбегаю до дороги? – осторожно поинтересовался не менее голодный Гурьянов. – На повороте на Третью продольную кафе одного айзера знакомого. Хороший мужик! Зайду к нему, выделит по шашлычку служивым людям. Он ментов уважает…

– Иди ты со своим айзером, – грустно сказал Харьковский. – Не дай Бог, что случится, головы оторвут. Знаешь, кто старших групп инструктировал? Москвич нас инструктировал. А о чем это говорит? О том, что дело серьезное, раз на контроле в министерстве. А ты заладил – пирожки, пирожки…

– Какие пирожки? – удивился младший товарищ. – Я о шашлычке говорил!

Харьковский помолчал.

В желудке посасывало – организм требовал еды.

Да и до дороги было не так далеко – вон она тянется за сосновым леском, рукой до нее подать. А шашлык – дело святое, пусть даже и поговаривают, что в таких точках его из отловленных собак готовят. Голод не тетка, сейчас бы Харьковский и собачатину за милую душу смолотил.

– Ладно, – решился он. – Только шустро: одна нога здесь, другая – там. Ты понял? И рацию не выключай, будь на связи. Вдруг понадобишься.

Гурьянов кивнул.

Повеселев на глазах, он запылил по дорожке в сторону кафе своего мусульманского дружка. Не служебное рвение, пустой желудок подгонял. Оставшись один, Харьковский посидел немного на скамеечке, потом прошелся вдоль забора…

Человек не только пьет и ест. Ну, вы меня поняли?

Воровато оглядевшись по сторонам, Харьковский шмыгнул в один из недостроенных домов, торопливо потянул «зиппер» на джинсах и замер, совершенно забыв, для каких целей он проник на стройку.

Прямо перед ним лицом вниз и головой по направлению к дому Редигер лежал мужчина, и рядом с ним зеленела длинная труба, в которой наметанный взгляд Харьковского немедленно опознал огнемет «Шмель». В том, что огнемет снаряжен, а мужчина мертв, даже сомневаться не приходилось.

Не отрывая взгляда от покойника, Харьковский сунул руку в карман и проверил рацию. Рация работала.

– Тридцать третий, – зашипел он в микрофон, – тридцать третий, ответь тридцать второму!

– Тридцать второй, – забился в ухе бодрый тоненький голосок. – Я – тридцать третий. Докладываю, я на месте. Интересующий нас объект тоже. Веду переговоры.

– Тридцать третий, заканчивайте все и немедленно подтягивайтесь в район патрулирования, – приказал Харьковский.

– Олег, да что? – возмущенно завопил Гурьянов, разом забыв о конспирации. – Шашлыки почти уже дожарились!

– Бегом! – приказал Харьковский. – Тут, блин, такое – увидишь, и аппетит пропадет!


* * *

Нечаев присел на корточки и оглядел снаряженный огнемет.

– С зарядом, – предупредил эксперт, ведущий видеосъемку места происшествия.

Что и говорить, машинка была серьезная. Нечаеву однажды приходилось видеть результаты попадания из огнемета в подвал трехэтажного особнячка царицынского цыганского барона. Подвал раздуло, и стены его с потолком стали похожи на накаченный футбольный мяч, если разглядывать его изнутри. А все находившееся в подвале – вещи, люди – превратилось в прах, который рассыпался при одном лишь прикосновении к нему. Надо думать, что если бы обладатель «Шмеля» выстрелил, семейству Редигер мало не показалось бы.

Но выстрелить владелец «Шмеля» не успел…

– Николай Александрович, что с ним? – поинтересовался Нечаев, заметив, что судмедэксперт закончил осмотр мертвеца.

– Иди сюда, Сергей Иванович, – позвал судмедэксперт.

Нечаев присел над трупом.

– Смотри, – сказал Николай Александрович, задирая рукав рубашки. На белой коже мертвеца синело стилизованное изображение кленового листа с утолщенным черенком.

– Странная тату.

– И я про то же, – судмедэксперт отпустил руку мертвеца. – Обычно наша клиентура баб накалывает, голову быка, кинжалы разные, а тут невинный кленовый листок… Не встречал таких раньше. Но ведь что-то это значит, а?

Судмедэксперт стянул с рук перчатки, поднялся с корточек, бросил их рядом с покойником и встал рядом с Нечаевым. Неторопливо достал сигареты.

– А насчет причин смерти… Ну что сказать? Внешних повреждений нет, – сказал он, пахнув голубоватым дымком. – Никто его не резал, не душил, из пистолета по нему не палил. По некоторым признакам можно судить, что причина смерти не имеет криминального характера – сердце остановилось, тромб оторвался и сосуд закупорил… Точнее скажу после вскрытия.

– Повезло людям, – сказал Калгин, подходя к стоящим. – Разнесло бы там все к чертовой матери! Вовремя мы меры предосторожности приняли!

– Меня их возможности пугают, – хмуро сказал Нечаев. – Огнемет «Шмель» – это не охотничий нож, сегодня они со «Шмелем» полезли, а завтра? Ракеты применять начнут? Ядерный заряд на Царицын сбросят?

– Ну ядерный заряд им, положим, не достать, – рассудительно сказал Калгин. – Но ты прав: возможности у них нехилые. Сигаретой кто-нибудь угостит?

Судмедэксперт протянул ему пачку.

Калгин закурил, задумчиво оглядывая стройку.

– Удивительно, что этот тип здесь один. Все-таки надо было огнемет на чем-то привезти, а машины поблизости нет. Что же получается? Получается, что его привезли, высадили из машины, а ждать не стали?

– Может, огнемет был заранее приготовлен и лежал где-то в укромном месте, – предположил Нечаев. – А исполнитель прибыл самостоятельно.

– И помер от излишнего возбуждения, – хмыкнул Калгин. – Адреналин в уши ударил!

– Вот вскрою его и скажу, куда и что ему ударило, – ворчливо сказал эксперт. – А это что еще за явление?

Нечаев обернулся. От недостроенного забора к ним приближался невысокий азербайджанец в джинсах и пестрой рубашке с короткими рукавами. В руке у него был пластиковый пакет. Азербайджанец приблизился ближе, и пакет уже не смог скрыть ароматов киндзы и жареного мяса.

– Ребята, – сказал азербайджанец. – Не подскажете, где мне Пашу найти?

– Какого Пашу? – удивился Нечаев.

– Пашу Гурьянова из опергруппы, – сказал азербайджанец. – Нельзя так, нехорошо – целый день без еды. Это не работа.

– На улице посмотри, – посоветовал Нечаев.

– Неплохо у вас младшие инспектора живут, – сказал Калгин. – Шашлыки им несут прямо к месту несения службы. Эй, брат, – окликнул он азербайджанца. – Ты иди, иди, нельзя здесь.

Азербайджанец спокойно стоял и неторопливо разглядывал покойника.

– А я его знаю, – сказал он, оборачиваясь к оперативникам. – Два часа назад водку у меня в кафе пил. Целый стакан выпил. Без закуски. Я еще подумал, нехорошо так, говорю ему: хоть лаваш с киндзой пожуй, нельзя так, нехорошо, а он только рукой махнул. И зря махал, смотри, что получилось!

– Тебя, брат, как зовут? – поинтересовался Нечаев.

– Рамизом меня зовут, – сказал азербайджанец.

– Хорошо, Рамиз, задержись немного. Надо все это следователю рассказать, он запишет.

– Сейчас, – сказал азербайджанец Рамиз. – Я только шашлык ребятам отнесу. Хороший шашлык, из настоящего барашка.




Глава вторая


Есть люди, которые по своей воле или против нее неразрывно связаны с милицией и, порой даже ненавидя ее, поставляют работникам розыска информацию. Работа у них такая. Чаще всего на общественных началах, ибо со времен римской оккупации Иудеи за информацию платят безобразно мало, даже максимальную сумму не хочется называть. Именно к такой категории людей относился Анатолий Злотников по кличке Золотой. Его товарищи даже не подозревали, что кроме известной им клички Анатолий Злотников носит еще одну, известную только ему и оперативному работнику, с которым он контактировал. А этим оперработником был Сергей Иванович Нечаев.

С Анатолием Злотниковым, который носил блатную кличку Золотой, а по линии уголовного розыска именовался Мавром, он встречался два раза в месяц на явочном месте, которое обговаривалось каждый раз непосредственно перед встречей. Кличку Мавр Злотников получил не зря, было в нем что-то испанское – то ли смуглость кожи заставляла вспомнить отчаянного Отелло из бессмертной трагедии Шекспира, то ли отчаянная храбрость и безрассудство, сразу заставляющее вспомнить об испанском темпераменте. Вот этот темперамент иногда оказывал Золотому плохую услугу. Его профессия требовала большей сдержанности и внимательного отношения к партнеру. Анатолий Злотников был каталой, проще говоря, карточным шулером, способным на «катране» или просто в «такси» раздеть намеченную заранее жертву до трусов в буквальном смысле этого слова.

В свое время Злотников многому научил Нечаева, раскрыл перед ним приемы древнего шулерского искусства, за которые иной раз били по мордасам канделябрами, а в прежние времена, уличив в крапленой игре, без лишних споров всем картежным коллективом вешали виновного на ближайшем дереве.

Нечаев однажды выручил Злотникова из отчаянной ситуации, мог «катала» загреметь на звонкий червонец, а такие вещи не забываются – постепенно между ними установилось некое подобие дружбы, которая со временем стало привычной и не тяготила ни одну из сторон. Злотников делился с Нечаевым информацией, иногда весьма и весьма ценной, и полагал, что в крайней ситуации Нечаев по возможности прикроет его. Вопрос о деньгах обе стороны никогда не ставили: Нечаеву было стыдно предлагать их «катале», а тот в подачках не нуждался, он сам жил на широкую ногу.

Информацией картежник располагал обширной.

Именно он помог Нечаеву раскрыть убийство трех грузин на частной квартире в Краснопресненском районе. По его информации повязали группу мошенников, нагревших предприятия Царицына на полтора миллиарда деноминированных рублей. Именно Злотников вывел Нечаева на серийного убийцу Михасева, оказавшись той самой палочкой-выручалочкой, что спасла Нечаева от гнева начальства – ведь число жертв Михасева достигло девяти человек и увеличивалось каждый месяц.

Сегодня он позвонил Нечаеву сам.

– Иваныч, попариться не желаешь? – поинтересовался он.

– Меня уже который день парят, – вздохнул Нечаев.

– Так это же разные вещи! – не согласился Мавр. – Одно дело, когда парят тебя, совсем другое, если паришь ты, ну и уж совсем иное, если паришься сам. Холодное пивко, балычок великолепный, прогретая сауна, бильярдный стол… Захочешь, можешь на тренажерах покрутиться, их там полно.

– Тебе бы девушек уговаривать. Считай, что я согласен. Где это?

– Профилакторий завода «Ахтуба» помнишь?

– Помню.

– Вот там я тебя к семи и жду. Есть тема, Сергей Иваныч, между прочим. Серьезная тема! Подкатывай, не пожалеешь!

Натуру своего источника Нечаев изучил достаточно хорошо. Если в голосе Злотникова зазвучали фамильярные нотки, значит, информация, которой он располагает, действительно стоящая.

Стало быть, ехать надо было обязательно.

– Рома, вот ключ от квартиры, – сказал он Калгину. – Сегодня тебе без меня придется домой идти. Встреча у меня очень любопытная намечается, а тебя на нее – не обессудь, я пригласить не могу. Лады?

– Что-нибудь серьезное? – поинтересовался Калгин, принимая ключи.

– Пока не знаю. Человечек-то стоящий, он меня по пустякам еще никогда не тревожил. Вернусь, тогда и расскажу.

– Ты знаешь, у меня вся эта история из головы не выходит. Что это за младенчики такие? В Израиле четыре трупа, у нас уже один имеется, и, кажется, он тоже не последний. Ты чего-нибудь понимаешь?

– Я в чудеса не верю. А это главное. Все, что происходит на свете, рано или поздно объяснится.

– Это чем же таким он их всех зарядил? – вздохнул Калгин.

Именно об этом раздумывал Нечаев, когда ехал на встречу со Злотниковым. «Модификанты… Если модифицированная порода людей будет такой, то лучше ей на белый свет не рождаться. Хотя, может быть, мы все порем горячку. Неизвестно, что там, в Израиле происходило, но наш жмурик запросто мог кони двинуть от перевозбуждения. Не каждый день отправляешься из огнемета в женщину с новорожденным палить. Тем более что паренек остаканился перед этим в азербайджанской харчевне…»

– Сергей Иванович, – сказал водитель. – Вы там долго будете?

– Где? Ну как выйдет, – отрываясь от собственных мыслей, сказал Нечаев.

– Я скатаюсь на пару часов?

– Скатаешься, – согласился Нечаев. – Паразит ты, Славка, все мои мысли спутал.


* * *

Дверь в бывший заводской профилакторий была заперта, но сбоку чернел звонок и висела табличка «Звонить здесь!». Нечаев позвонил.

Некоторое время за дверью царила тишина, потом послышались шаркающие шаги, и молодой незнакомый Нечаеву голос злобно спросил: – Чего надо?

– Надо говорить, кого надо? – поправил Нечаев. – Злотников мне нужен. Толик. Загремел засов. Опухший со сна парень открыл дверь и торопливо поздоровался. – Вы к Анатолию Ивановичу? Ждет.

В профилактории стоял холод и характерный запах, какой обычно бывает в помещении, которое длительное время не посещают люди. Нечаев сделал несколько шагов и растерянно огляделся.

– Вниз по лестнице спускайтесь, – услужливо подсказал парень, гремя засовом. – Анатолий Иванович вас в сауне ждет.

Да, в предбаннике Злотников чувствовал себя как дома. На нем был черный халат с золотыми драконами, а сам он, влажный от бассейна, вальяжный, расслабленный, неторопливо наводил красоту на столе. Он порезал огурчики с помидорчиками, слабо дымящиеся куски ароматного мяса разложил, янтарный балык выложил и теперь взялся за сыр с паштетом, словно хотел всей красотой стола заставить Нечаева усомниться в правильности выбранного жизненного пути. А может, и в самом деле хотел заставить усомниться. Кто знает – чужая душа потемки.

– Приветствую, Сергей Иваныч, от всего сердца приветствую, – Злотников положил нож на стол и крепко пожал руку начальника убойного отдела.

Конечно, жулик он был, негде пробу ставить, но чем-то Нечаеву он нравился. Наверное, тем, что грабил, обыгрывая в карты, своего же брата жулика и хозяйственных воров, которые растолстели на ворованных деньгах и потому проигрывали их без стенаний и особых сожалений: как пришли деньги, так и ушли.

– Я гляжу, тебе недавно фарт крупный выпал? – кивнул Нечаев на стол.

– Да случилось маленькое событие, – радостно подхватил Злотников. – Понимаешь, Сергей Иваныч, залетела тут в город одна магаданская кубышка. Даже трясти не надо, по толстой морде видно, что под завязочку бабками набит. Очень ему с мастером поиграть хотелось. У себя-то в Магадане он в мастерах сам ходил, боялись его местные обыграть, обиду мог затаить. А у нас его бояться некому!

– И как сыграли? – поинтересовался Нечаев, отправляя в рот полоску аккуратно порезанного балыка.

– Ну, на билет до столицы я ему занял, – пожал плечами Злотников. – А там пусть дальше сам думает. У меня здесь не кредитный отдел Сбербанка и не касса взаимопомощи.

– Силен, – усмехнулся Нечаев. – И много поднял?

– А вот что поднял, так это все мое, – укоризненно сказал «катала». – Иваныч, ну для чего ты такие нескромные вопросы задаешь? Ты что, в налоговой полиции работать стал?

Увидев, что Нечаев присел к столу, ласково прикрикнул:

– Нет, Иваныч, так дело не пойдет! Сходи сначала косточки пропарь, в бассейне поплавай, а потом мы с тобой оскоромимся! – и плотоядно потер руки. – Натюрморт!

– Тебе легко на этот натюрморт смотреть, – проворчал Нечаев, – а человек целый день не жрамши.

– Вот и нагуляй аппетит, а я пока бутылочку «Смирновской» и баварского пивка из холодильника принесу. У тебя время есть?

– До утра, – сказал Нечаев, расстегивая штаны.

– Ну до утра мы с тобой сидеть не будем, – рассудительно сказал Злотников. – Разве что маме Чоле позвоним. Может, и правду позвонить? К ней две хохлушки приехали работать, одна вылитая Наташа Королева, ее с ней даже путают. Только наша моложе.

– Охота тебе макаться в поганые ведра, – вздохнул Нечаев, накидывая на себя простыню. – Вроде взросленький уже.

– Так хорошие девочки сразу замуж хотят, – сказал катала, – о профессии начинают расспрашивать, горят желанием с родителями познакомить. А оно мне надо?

– Ладно, – махнул рукой Нечаев. – Я пошел.

Сауна была раскаленной печью.

Нечаев расстелил простыню на средней ступеньке и сел, чувствуя, как жар смыкается вокруг его тела. Пот долго не поддавался, потом пробился через раскрывшиеся поры кожи. Прохладно заструился, моментально испаряясь и обжигая тело. Волосы на голове намокли, нагрелись от жара сауны, и Нечаев пожалел, что нет на нем шапочки. Он сидел и терпел, сколько мог, а когда стало совсем невмоготу, Сергей Иванович вывалился наружу, чувствуя, что кожа его дымится. И ухнул с воплем в холодную воду бассейна.

Злотников ждал его за столом.

Нечаев выбрался из бассейна, сел за стол, вытирая грудь и руки простыней.

– Халат накинь, – посоветовал Злотников. – Такие в гостинице в Дагомысе выдают. Я и увел парочку на память о проживании.

– На семинар ездил?

– На игру, – сказал катала, – весь цвет российский собрался, по «гамбургскому счету» играли.

– Подтвердил квалификацию? – ухмыльнулся Нечаев.

– Ну, не хуже других оказался, – увильнул от прямого ответа Злотников и разлил по стаканам водку из запотевшей бутылки.

Нет, все-таки были прелести в неправедной жизни! Конечно, и сам Нечаев мог баньку организовать, да и делал это не раз, но отличие заключалось в том, что Нечаев это делал, когда деньги были, а Злотников – когда ему это хотелось.

Некоторое время они молча и сосредоточенно закусывали.

Кроме балычка и жареного мяса, на столе еще оказалось сальце с тремя мясными прожилками, рассыпчатая и горячая картошка, даже горячий калач, где его только Злотников выписал для гастрономического удовольствия!

– Иваныч, – сказал Злотников, на время прерывая вдумчивую работу над продуктом. – Я слыхал, в Первой больничке доктора завалили?

– Ну, не в больнице, а дома, – сказал Нечаев. – А тебе что, номер его могилки нужен? Цветы хочешь отнести?

– Вы мокруху раскрыли? – поинтересовался Злотников.

– Есть некоторые прикидки, – сказал Нечаев, – только все пока…

И он рукой неопределенно повертел, показывая, в каком состоянии работа по раскрытию убийства.

– Есть одна тема, – Злотников вновь разлил водку. – Вздрогнем, Иваныч? Как говорится, чтобы между первой и второй пуля не пролетела?

Выпили и опять помолчали, пережидая удар спирта по своим желудкам.

– Есть тема, – повторил Злотников. – Недавно играли мы на блат-хате одной. Не скажу что собрались одни уважаемые люди, но! – он поднял вверх указательный палец. – И кто-то привел на хату двух ростовчан. Одного звали Герой, мама, наверное, кололась, а второй был грузин со странным именем, мне еще кто-то сказал, что с таким именем только знамя над фашистским рейхстагом поднимать…. Что-то ментовское в имени было. Ну не помню!

Нечаев насторожился. Рассказ каталы и в самом деле был в тему.

– Так вот, как я потом узнал, ростовчане приезжали к нам грабануть одного доктора. Я тогда-то не знал, что какого-то доктора ножиком потрогали, это я потом уже все сложил. Резать этого доктора, конечно, никто не собирался, там у деловых какая-то непонятка случилась. Им-то всего надо было: залезть в хату, попугать фраера и взять у него святого короля. И выяснить что-то.

– Постой, постой, как ты сказал? – подался вперед Нечаев.

– Святого короля, – повторил катала. – Так они эту вещь между собой называли. Им ее очень большой человек заказал. Они его пророком называли. Надо же, кликуха у человека!

– Имя этого большого человека не называлось? – медленно спросил Нечаев.

– Чего не было, того не было, я же говорю, краем уха слышал, они его между собой пророком звали, – развел руками катала. – Я смотрю, ты мой рассказ о ростовчанах спокойно воспринял. Знал уже, так ведь?

– Второго Мелитоном звали?

Катала восхищенно причмокнул.

– Точно, Иваныч, Мильтоном его звали. Значит, знал?

– Про святого короля в первый раз слышу, – искренне сказал Нечаев. – Больше ты об этих ребятах ничего не слышал?

Злотников развел руками и потянулся за водкой.

– Говорят, им срочно уехать пришлось. Пригодится?

– Пригодится, – кивнул Нечаев. – Ты не части, я еще раз в парную сходить хочу, а поддатому там что делать? Только мучиться! А что еще нового в ваших сферах?

– Лапина знаешь?

– Это который строительство у нашего мэра курирует? – наугад спросил Нечаев.

– Вот-вот, – кинул катала, – он в этом месяце уже сто штук спустил, только особых огорчений не вижу. Значит, запустил он все-таки свою жадную лапу в капитальный ремонт Дворца эстрады. Раньше-то он штуку спустит и ходит бледный и трясущийся, боится, чтобы жена не узнала. А теперь – герой!

«Это интересно, – подумал Нечаев. – Надо будет обязательно бэхам сказать. Лапин и в самом деле жаден, но если он такие деньги, не моргнув глазом, проигрывает, то сколько же он имеет с Дворца? Правда, бэхи стали не те, раньше там ребята попрофессиональней сидели, которые главную книгу с листа читали, а теперь профессионалы на вольные хлеба подались. Но мне-то до этого какое дело? Солью им информацию, а там пусть у них голова болит».

– Мамоня с грузинскими ворами связался, – между тем сообщил Мавр. – Они у Левана рядом с его домом гараж арендовали и туда угнанные тачки загоняют. Удобно – дорог-то туда много из центра ведет, а в гараже они ее сразу разбирать начинают. Часа за три разбрасывают и корпус в другой цвет красят. На прошлой недели они от «торгушки» «форд-скорпио» увели. Вроде эту тачку они в Краснодар клиенту уже перегнали.

– Интересные вещи ты рассказываешь, Толя, – задумчиво сказал Нечаев. – А что это за штука – святой король? Картина? Статуэтка какая? С чем ее едят?

– Хрен ее знает, – честно признался катала. – Я только эти слова и слышал. Ну что, попаримся и по пиву?




Глава третья


– А этот твой источник, он не мог что-то спутать? – поинтересовался Калгин.

Нечаев сидел за столом и добросовестно оформлял вчерашнюю информацию, переводя ее из устной в письменную форму.

– Святой король… – повторил Калгин. – Странное понятие, почти невозможное. Святых правителей не бывает, им грешить много приходится.

– А как же пресвитер Иоанн? – поинтересовался Нечаев. Подумал немного и дописал: «Снять копию в одном экземпляре и передать ее для оперативного использования в ОБЭП ГУВД». И расписался.

– Ну, это давно было, – с сомнением сказал Калгин. – И потом, это же все-таки легенда.

Он сидел, бегло просматривая суточную сводку. Ничего особенного за ночь не случилось – две бытовухи, раскрытые по горячим следам, тяжкие телесные повреждения, что были нанесены гражданину Мосалю около кинотеатра «Юбилейный», и изнасилование в дендрарии, которое тревожило Нечаева больше всего. За август в дендрарии было совершено уже три изнасилования студенток университета, а в сентябре уже два таких нападения было совершено, и все они были нераскрыты. Неизвестный преступник в темной аллее догонял студентку, спешащую с электрички в общежитие, хватал ее за шею, не давая возможности повернуться к нему лицом, и быстро делал свое черное дело, а затем снимал со студентки все имевшиеся золотые украшения и исчезал в кустах прежде, чем та успевала его увидеть. Со дня на день следовало ожидать, что на этот беспредел обратит внимание начальство, поэтому Нечаев собирался проехать в районный отдел внутренних дел и обговорить вопросы, связанные с задержанием преступника с поличным.

– Прошлое состоит из легенд, – сказал Нечаев, укладывая листочки с оформленными сообщениями в красную папку с золотым тиснением «На доклад». Сам он такие папки терпеть не мог, но начальству всегда хочется, чтобы в управлении было все, как у людей, вот по указанию Березко и были заказаны в какой-то типографии такие вот папки. Ну нравится человеку, когда к нему приходят с красными папками, украшенными золотым тиснением! Лучше бы он за эти деньги две машины убойного отдела отремонтировал, а то подчиненные уже взяли моду на машине начальника по городу раскатывать по причине того, что еще две машины, закрепленные за отделом, стояли на приколе во дворе управления и требовали серьезного ремонта.

– И что это может быть? – настойчиво напирал Калгин.

– Да все что угодно, – сказал Нечаев. – Все что угодно, Рома. Это может быть картина, типа «Святого семейства», а может оказаться статуэткой, бутылкой какого-то редкостного вина, существующей в единственном экземпляре, рукописью, только вот не представляю себе короля, о котором можно написать, что он святой… Все что угодно!

В дверь постучали.

– Можно? – послышался из-за двери знакомый голос, и в кабинет вошел Примус… тьфу ты! оперуполномоченный Николай Евграфов. – Докладываю по случаю возвращения из командировки, шеф!

– Быстро же ты управился, – удивился Нечаев. – Садись, Коля, докладывай.

– Докладывать особо нечего, – сказал Примус. Глаза у него были красные, воспаленные – сразу видно было, что человек устал. – Телевизор и ноутбук я привез, они у Германа Вахта дома стояли. Все чин по чину, номера с паспортными данными совпали. И сомнений никаких, что это нашего доктора вещички. Я и корешки билетов на поезд до Царицына изъял, и справку в железнодорожной кассе получил. Привязать мы их к нашему доктору сможем. А мотив преступления?

– Мотивы пусть следователь ищет, – веско сказал Калгин. – Мы работу сделали, преступников нашли…

– А труп неизвестного с недостроенного дома по улице Тимирязева куда спишем?

– А чего его списывать? – удивился Калгин. – Отказным материалом пойдет. Признаков насильственной смерти не обнаружено? Не обнаружено. А что до огнемета, то материалы по нему в военную прокуратуру передадим. У нас огнеметы в магазинах не продаются. Если нашли его, значит, где-то у военных утечка. Вот пусть и ищут!

– И тебя не интересно, зачем Вахт с Мачарашвили в Израиль поехали, почему они ребенка Гриц не то похитить, не то убить пытались? – удивился Нечаев.

Калгин снисходительно глянул на него. Как на ребенка.

– Так к нашему убийству это отношения не имеет, – сказал. – Пусть евреи и разбираются в причинах их поступков. А у нас дело ясное, убили, значит, убили. А мы, значит, нашли.

– Да, Сергей Иваныч, – сказал Примус, глядя, как сердито спорят между собой начальники. – Там еще одна заморочка, совсем уже непонятная. С полгода назад эти хмыри в Земное братство вступили. У них в Ростове с разрешения губернатора храм Четырехликого открыли. Они там послушниками были.

– В храме был?

– Был, – сказал Примус. – Обалденные хоромины. Ни одному бизнесмену такие не снились.

– И что там говорят? – быстро спросил Нечаев.

– А что там могут сказать? – удивился оперуполномоченный. – Как обычно, о мертвых либо ничего, либо только хорошее.

– А что, там знают об их смерти? – вмешался в разговор Калгин.

– Из паспортно-визовой службы сообщили, – объяснил Примус. – Израильтяне через МВД правильность документов проверяли. Естественно, сообщили.

Проверка на ДНК тоже принесла свои плоды: плоть под ногтями убитого принадлежала Мелитону Мачарашвили.

– Ну, мужики, теперь дело техники, – радостно сказал следователь. – Закреплюсь немного, а потом подробно все распишу в постановлении и прекращу дело за смертью обвиняемых. А карточка все равно на раскрытие пойдет. А я уж боялся, что зависнет дело и будут меня за него дергать.

– А как же кража историй болезней из Первой больницы? – спросил Нечаев.

– А мне-то что? – удивился следователь. – Для моего дела она значения не имеет, я и материалы не приобщал, в отдельной папке держал. Ваши из районного управления откажут, и все дела. Какую ценность эти бумажки имеют? Да никакой!

– А если что-то случится? – настаивал Нечаев. – Вон, недавно на Редигер покушались!

– А вот когда случится что-нибудь, тогда и будем разбираться, – неуверенно пробормотал следователь, отводя взгляд в сторону.

– Со свежими покойниками? – уточнил Нечаев. – Так ведь и погоны потерять можно.

– Начальство не поймет, если я при установленных убийцах дело буду держать без решения, – сказал следователь. – Я понимаю, но и вы все понимать должны. Ну недельку я еще возиться буду, техническую сторону оформлять… Этого хватит?

– Так ведь мы не таксисты, а ты не пассажир, – качнул головой Нечаев. – Это там можно спросить: десятки до центра хватит?


* * *

– У меня очень мало времени, – сказал заместитель директора института Хвощев. Директор был в отъезде, поэтому Примус договорился о встрече с его заместителем. Ему хотелось выяснить некоторые детали из жизни покойного Медника. – Тридцать минут, больше я вам уделить не могу.

– Попробуем уложиться в тридцать, – оперуполномоченный Евграфов плюхнулся на стул, раскрывая блокнот. – Только смею заметить, Дмитрий Степанович, мы ведь тоже не в бирюльки играем, я человек не менее занятой.

Хвощев снял очки, тщательно протер линзы, водрузил очки на пористый нос и недоуменно и гневно уставился на нахала. Может, на сотрудников института этот взгляд и действовал, но Примусу на него плевать хотелось – невелика шишка, в свое время Примусу и более влиятельных людей допрашивать по поручению следователя приходилось. – Убили-то вашего сотрудника, – сказал Примус укоризненно.

– Бывшего, – нервно сказал Хвощев. – Бывшего, э-э-э… напомните мне свое имя-отчество?

«Это он мне разницу между нами хочет показать, – догадался Примус, – намекнуть, так сказать, что с вершины его положения я блохой ничего не значащей кажусь».

– Николай Александрович, – быстро подсказал он. – А вас – Дмитрий Степанович. Мне бы хотелось узнать, над какими проблемами в вашем институте работал покойный Медник? Хвощев с видимым превосходством оглядел опера.

– Видите ли, молодой человек, – медленно сказал он, – не знаю, хватит ли вашей подготовки понять те проблемы, над которыми бьются ученые? У вас ведь в милиции, как я понимаю, главная задача – хватать и не пущать, не так ли? А методы научной работы совсем, совсем иные! – А вы попробуйте, – предложил Примус. – Вдруг пойму?

Хвощев дернул брыластой щекой, похоже, Примус своим нахальством и бесцеремонностью уже стал его донимать, хотя их беседа едва началась.

– Ну что ж, – сказал заместитель директора института. – Давайте попробуем!

И, уже совершенно не скрывая раздражения и пренебрежения к оперуполномоченному, добавил: – Чем черт не шутит! Кофе будете пить?

– Не откажусь, – к видимому неудовольствию ученого согласился Примус. Хвощев нажал кнопку на селекторе и сказал секретарше: – Лидочка, нам два кофе. Нет, сервиз не нужен. Лучше что-нибудь повместительней. И кофе сделай покрепче.

Прихлебывая быстро принесенный секретаршей кофе, Хвощев начал просвещать Евграфова.

– Все началось еще в середине восьмидесятых годов. В Институте физико-технических проблем Академии наук над изучением свойств ДНК работал старший научный сотрудник Петр Гаряев. Вы его не знаете, но это неважно. Так вот, совершенно неожиданно для себя он с коллегами получил удивительные результаты. Ученые брали ДНК зобной железы теленка – целые, не разрушенные, помещали их в кювету спектрометра «Малверн» и облучали пучком красного лазерного света. Они пытались разгадать тайну программирования жизни: как два микроскопических набора хромосом из мужской и женской половых клеток «руководят» возведением грандиозного «здания» биологической системы, которое строится из кирпичиков жизни – белков. Что такое ДНК, объяснять не надо?

Примус отрицательно мотнул головой.

– Так вот, – продолжил Хвощев, – однажды, после бесконечной череды экспериментов, исследователи случайно измерили спектр пустого места, на котором несколькими минутами раньше находился препарат ДНК, луч лазера рассеялся, будто на пути его встала преграда. Спектр получился таким, словно в пустом пространстве по-прежнему находилась ДНК. Потом они расплавили в кювете клеточные ядра и записали на спектрометр, что с ними происходит. Кювету с расплавленной и тем самым уничтоженной ДНК убрали, но лазерный луч снова на что-то наткнулся. Как нам удалось установить позднее – это были фантомы умерших ДНК. Во время плавления ядер произошла некая «запись» информации с ДНК расплавленных ядерных клеток. Тогда исследователи пришли к выводу, что фотоны, рассеянные молекулами ДНК, локализуются в металлических стенках кюветного отделения прибора, образуя своеобразный фантом, в котором зафиксировалась определенная информация.

Медник как раз занимался изучением этого фантома. Ему удалось установить, что спектрометр «Малверн» регистрировал фантом около сорока дней. Не исключено, что такой же фантом остается и после смерти каждого из нас. Отсюда можно, кстати, сделать вывод, что сороковины, которые отводят покойному, имеют какое-то практическое значение, и наши предки обладали знанием, которое мы бесповоротно утратили. Пока доступно?

– Более чем, – коротко отозвался Примус, рисуя в блокноте черта с оленьими рогами.

– И наличием фантома, остающегося после смерти человека, можно объяснить существование привидений и явления умерших своим родственникам, а такие явления в истории имели свое место и сохранились их описания. Можно даже предположить, что мы окружены призраками, только для их восприятия требуется очень сложная и точная аппаратура, которой пока ни в России, ни за границей нет…

Он поставил чашку на стол, заложил руки за спину и сделал несколько шажков по кабинету.

– В ходе исследований удалось набрести на определенный эффект, ранее не известный науке: один из помощников Медника, исследуя лазерным лучом хромосомы собственной спермы, завернул луч в резонатор лазера и оказался под воздействием излучения. Фотоны, превратившиеся в радиоволны, считали информацию с хромосом в кювете и, если можно так выразиться, обстреляли экспериментатора. Он чуть не погиб: температура его тела поднялась до сорока одного градуса, он не мог пошевелиться, оказался полностью парализован. Его организм перестал принимать пищу… Короче, он выкарабкался чудом, хотя в науке и не принято говорить про чудеса. Но через некоторое время в лаборатории с большей осторожностью повторили эксперимент – и что же? Тяжелых последствий не было. Медник предположил, что люди, подвергшиеся подобному облучению, приобретают волновой иммунитет.

Заместитель директора увлекся. Похоже, он даже забыл о своих сомнениях в способностях оперуполномоченного Евграфова.

– Представляете себе – волновой иммунитет! – сказал он. – А какое это широкое поле для новых идей и открытий! Как, например, до сих пор пытаются предупредить одно из самых страшных вирусных заболеваний – грипп? Сыворотками. А вирус гриппа, как и вирус СПИДа, а с ними и многие другие виды вирусов, обладает способностью видоизменяться. После таких видоизменений, их называют мутациями, организм не узнает «старые новые» вирусы. Обычно болезнь поражает человека, если вирус попал в строго определенные места клеток и хромосом – так называемые «сайты-посадки». Еще Гаряев предполагал, что у вирусов есть система «радарной наводки», те самые волновые излучения и радиоволны, благодаря которым они легко распознают район внедрения в хромосомы. Надо сказать, что и сам вирус напоминает лунный модуль, приземляющийся в строго определенные места. Но если сканирующее поле вируса исказить, то он и его хромосома не узнают свое место посадки и «приземлятся» на другое, безопасное для человека. Никакого заражения не произойдет. Можно еще с помощью волновой генетики создать ложные места посадки. Этим занимался Гаряев в Москве, это же направление отрабатывал по предложению директора института Медник. Представляете перспективность подобных исследований? Можно лечить рак, массу инфекционных заболеваний…

– Вы сказали «отрабатывал», Дмитрий Степанович? – довольно невежливо перебил Примус.

– Да, – ученый сел в кресло. – Внезапно он заявил о своем нежелании работать над этим направлением. Представляете, под это выделены государственные деньги, составлены институтские планы, определены сроки, и вдруг Медник заявляет, что ему, видите ли, неинтересно заниматься данными исследованиями. Он их считает бесперспективными, а хочется ему заниматься проблемами рождаемости и лечением бесплодия, на что его натолкнули некоторые полученные им результаты.

Разумеется, никто не мог ему позволить этого, мы ведь не можем менять направления работ без согласования с Академией наук. Все не так просто, нельзя же уподобить себя капризному ребенку и поставить под удар коллектив! А у нас работает не один десяток сотрудников. Директор так ему и сказал. И нате вам – Медник встает в позу, ругается со всеми, причем безобразно ругается, такое просто невозможно простить, а в довершение ко всему, швыряет на стол директора заявление об уходе. Да скатертью дорога!

– Скажите, а вы слышали от него когда-нибудь такое понятие «святой король»?

Дмитрий Степанович Хвощев отрицательно покачал головой.

– Н-нет, – сказал он. – Пожалуй, никогда.

– А чем он хотел заниматься? Ну, ведь чего-то он хотел, верно?

Хвощев опять стал прежним.

– Хотел! – недовольно сказал он. – Лечение бесплодия путем внесения в клетки спермы ДНК донора, добиться усиления и оздоровления спермы, таким образом, создание здоровых и жизнеспособных модификаций зародышей.

– Именно поэтому он начал работать в Первой больнице?

– Ну да – поэтому! – со злостью сказал Хвощев. – Просто там главврачом его приятель работал, а он в свое время с живым пророком Гонтарем в одном институте и даже в одной группе учился. У того денег куры не клюют, так он Первую больницу в порядке спонсорской помощи так оборудовал, любому московскому институту не снилось. Так что Илья Николаевич знал, куда он уходит! Он все посчитал!

– Да разве это плохо? – удивился Примус. – Ну не сошелся он с вами характерами, так в больнице он своим любимым делом мог заняться, не так?

Хвощев ехидно засмеялся.

– К деньгам он побежал, а не к науке, – сказал он. – Запомните, молодой человек, чистая наука от абортариев далека, там не открытия, а аборты делают. За деньги, между прочим!

Помолчал немного и почти мечтательно добавил:

– За большие деньги!

– Но специалист-то он был хороший? – спросил Примус.

– А вот чего не отнимешь, того не отнимешь, – согласился Хвощев. – Прекрасный, прекрасный был специалист, тут я врать не буду. Но очень уж неуживчивый! И слишком приоритет его занимал – если что-то начинал, обязательно хотел стать первым.




Глава четвертая


– Мужика опознали, – сказал Нечаев. – Ну того, которого рядом с домом Редигер нашли. Саенко Мыкола Степанович, гражданин Украины. В свое время он был подрывником в дагестанском отряде «Защитников веры», пять лет отсидел за покушение на министра Дагестана, а потом исчез. И вот объявился. Пальчики его в картотеке ОСО ГНИИЦУИ сохранились, слава Богу, не вычистили. И надо же – пригодились.

– Так ведь террорист, – сказал Примус. – Пусть и отсидевший. Разве могли его пальчики из картотеки изъять?

Нечаев кивнул на Калгина.

– А это ты у Романа спроси. Он уже две реорганизации министерских служб пережил, сейчас к следующей готовится.

Примус вопросительно глянул на оперативника из министерства.

– Все могло быть, – неохотно сказал Калгин. – Последние два года реформаторы у власти сидели. В работе ничего не понимали, но мир перевернуть им очень хотелось. А рычаг у них коротковат был – только на министерство и хватило. После того, как они отдел «А» расформировали, я уже ничему не удивляюсь.

– Надо соседям о наших открытиях сообщить, – озабоченно сказал Нечаев. – Ты бы взялся, Рома. Это ведь серьезно – в послушниках у пророков церкви Единого Бога террористы ходят и преступные авторитеты. Вообще, церковь эта всегда насилие отвергала, у них даже эмблемой голубя с веточкой мирры в клювике выбрали. А теперь получается, что ребятки-то на многое способны, боюсь, как бы еще чего-то похлеще не натворили.

– Сделаем, Сергей Иванович, – сказал Калгин. – Только я думаю, мы опять уперлись куда-то не туда. Рыли, рыли, а до чего-то полезного так и не докопались. Наблюдение с мамаш не сняли?

– Пока не сняли, – сказал Нечаев. – Но ты не думай, что это долго продлится, начальство уже ворчит. Для того чтобы посты сохранить, надо, чтобы им из министерства приказали. Тогда они сразу руку к козырьку кинут: будет исполнено, господин министр!

– Я шефу позвоню, – сказал Калгин. – Доложу обстановку, он распорядится. Пусть он не министр, а авторитет у него достаточный, чтобы ваших начальников приструнить. Прослушка чего-нибудь дала?

– Ни хрена она не даст, – вздохнул Нечаев. – И знаешь почему? Потому что бабы эти ничего не знают. Медник их в детали не посвящал.

– А своего помощника? – спросил Калгин. – Как-то мы Гнатюка из виду упустили.

– Никого мы не упустили, – негромко сказал Примус. – Мы его подработали немного.

– Надо с ним встретиться. Глядишь, он нам что-то расскажет. Может, он объяснит нам, что такое святой король.

– Я немного в интернете пошарил, – вздохнул Примус. – Нет там никакого святого короля. Святые есть, короли есть, а вот святых королей – нету!

– Шифр, – кивнул Калгин. – А может, информатор Сергея Ивановича что-то напутал.

– Зато я насчет татуировок выяснил. Кленовым листком себя послушники Земного братства метят.

– Опять Земное братство, – заметил Калгин. – Это уже случайностью не назовешь. Ростовчане оказались членами братства, огнеметчик этот… И Гонтарь опять же, он деньги на больницу давал…

– Кстати, о Гонтаре. Я тут немного по гостиницам посмотрел, и вот что выяснилось, – сказал Примус. – Начальник службы личной охраны второго пророка господин Постников был в Царицыне два раза – первый раз десять месяцев назад, а второй – незадолго до убийства Медника. Если точнее – за неделю до него. В обоих случаях прилетал на личном самолете пророка и жил в частной гостинице на проспекте Жукова.

– Связь, – уныло сказал Калгин.

Зазвонил телефон.

Нечаев взял трубку и долго внимательно слушал невидимого собеседника. На лице его появилось выражение обреченности.

– Хорошо, хорошо, – сказал он. – Сейчас будем.

Положил трубку, оглядел сидящих за столом товарищей и пожал плечами.

– Собирайтесь, в дом Новиковых гранату бросили.

– Никто не пострадал? – моментально отреагировал Примус.

– Пока не знаю, – сказал Нечаев. – Но об одном трупе точно уже известно – того, кто гранату в окно бросил.

– Черт! – не выдержал Калгин. – Если дела так пойдут, мне у вас до пенсии сидеть.

– Ну и что? – невозмутимо сказал Нечаев, запирая сейф. – Город у нас неплохой, народ доброжелательный, квартиру тебе выделят, в свободные дни на рыбалку ездить будем.


* * *

Семья Новиковых жила на первом этаже, поэтому подобраться к квартире было легко. Конечно, два сержанта, дежуривших в «гражданке» неподалеку, ничего не могли поделать – слишком быстро все произошло. Шел по улице ничем не примечательный гражданин с полиэтиленовым кульком в руках, поравнялся с открытым окном квартиры и баскетбольным движением забросил в окно квартиры гранату.

– А потом он побежал, – сказал старший наряда. – Сделал несколько шагов, за горло схватился, мы подбежали, смотрим, а он уже не дышит.

Покойник лежал под деревом, накрытый куском черной полиэтиленовой пленки.

На месте окна зиял проем с торчащими в разные стороны кусками древесины, еще недавно бывшими рамой. Асфальт под окном был усеян битым стеклом. Пахло жженой пластмассой. – Вы его накрыли? – спросил Нечаев.

– Так точно, – сказал старший наряда. – Чтобы внимания не привлекать и обеспечить сохранность всех возможных вещдоков до прибытия следователя прокуратуры. – А дальше?

– А дальше мы разделились. Фалеев, – сержант кивнул на напарника, – остался труп охранять, а я в квартиру побежал. Он ведь, гад, гранату в детскую комнату швырнул. Хозяйка на кухне была, она не пострадала. Муж – на работе. Дверь детской тоже вынесло, настенный шкаф в коридоре разнесло. Стоим с ней и боимся в комнату заглянуть. Потом слышим, ребенок заплакал. У меня от сердца отлегло – повезло, значит, пацану, живым остался. Мы с хозяйкой в комнату вошли, смотрим, кроватка в щепки, а пацан в конвертике невредимый лежит и пузыри пускает…

Он посмотрел на Нечаева и жалобно добавил:

– Не успели мы. У подъезда даже скамеечки не было, вот и пришлось в стороне сидеть. Но мы «скорую» вызвали, они приехали, хозяйке укол сделали, а мальчика посмотрели и сказали, что у него все нормально.

Во двор въехали две легковых машины.

На одной приехала следственно-оперативная группа из районного отделения милиции и судмедэксперт, которого районные милиционеры захватили из городского морга. На другой приехал сам районный прокурор и его следователь.

Полный прокурор с трудом выбрался из машины, подошел и поздоровался с Нечаевым.

– Что тут, Сергей Иванович? – тонким голосом поинтересовался прокурор.

– Гранату кинули в квартиру, – пояснил Нечаев. – По счастливому стечению обстоятельств никто не пострадал.

– Преступника задержали?

Нечаев кивнул в сторону куска полиэтилена, накрывавшего труп.

– Сам задержался.

– Милиция подстрелила?

– Зачем милиция? Сам! – сказал Нечаев.

– А с чего это он так? – искренне огорчился прокурор.

– От волнения? – предположил начальник убойного отдела.

– Шутить изволите? – прокурор шагнул вперед, приподнял край полиэтиленового куска, быстро оглядел труп. – Гляди-ка, молодой!

Выпрямился, оглядел собравшихся.

– Будем работать? Ты в квартире уже был?

– Только подъехал, – сказал Нечаев.

– Я думаю, райотдел пусть осмотром квартиры займется, – деловито сказал прокурор, – а мой следователь, как водится, покойником. Эксперта привезли?

– Вон он стоит, – кивнул Нечаев. – Землю роет от нетерпения.

Вместе с прокурором они зашли в квартиру. Бледная испуганная женщина сидела на кухне, прижимая к себе ребенка.

Детская комната была посечена осколками, похоже, нападавший бросил «лимонку». У ребенка не было ни единого шанса выжить после взрыва. Ни единого. Двести осколков пришлось на сравнительно небольшое замкнутое пространство. Они должны были изорвать ребенка в клочья.

– Твою мать! – сказал прокурор.

Нечаев вышел на улицу. Следователь прокуратуры уже сидел на табурете, который ему вынесли из квартиры. Эксперт, натянув белые резиновые перчатки, осматривал труп. Чуть в стороне толпилось несколько любопытствующих зевак. Оперов уже не было видно – пошли по квартирам.

– Слушай, – сказал начальник криминальной милиции из райотдела, обслуживающего территорию, – странное покушение. Хозяин ни к политике, ни к бизнесу никаким боком не причастен. Ума не приложу, зачем ему в квартиру гранату швырять? Хулиганка, похоже!

– Все может быть, – неопределенно сказал Нечаев. – Будем разбираться.

Он подошел к трупу, около которого возился эксперт.

– Михаил Евгеньевич, – попросил он. – Можно мне на его левое предплечье посмотреть?

– Пожалуйста, – сказал эксперт.

Татуировка в виде листка клена, к его большому сожалению, оказалась на месте.




Глава пятая


– Не люблю, когда в наши дела наука лезет, – сказал Примус, когда они вернулись в отдел. – Нет чтобы просто, без затей особых – топориком по голове или нож в спину, и все понятно, все просто – повздорили два дурака, только один порасторопнее оказался. И раскрывать такие «мокрухи» просто, как писал гений российского сыска Путилин: «Так было совершено зверское и незатейливое убийство». А тут сплошные непонятки начались.

– Они еще не кончались, – вздохнул Нечаев. – И потом, хрен с ней, с наукой. Меня больше беспокоит, что в наши дела религия вторглась. Вот это уже хуже всего. Религия как политика, если полезет, мало не покажется.

– Мужики, – предложил Калгин. – Давайте попробуем систематизировать факты.

– Давайте, – обреченно отозвался Нечаев. – Давайте систематизировать.

– Что мы имеем? – оживился Калгин. – Мы имеем Первую больницу, которую оборудовали не хуже института, и спонсором этого выступил всем известный Николай Гонтарь, бывший врач, а ныне олигарх и по совместительству пророк Единого Бога, которому поклоняются члены Земного братства. Факт?

– Так, Рома, так, – кивнул Нечаев. – Рули дальше.

– В эту больницу перешел работать доктор биологических наук Илья Николаевич Медник. Со скандалом бросил работу в институте и пошел в больницу. Так?

– Ну, это не удивительно, – подал голос Примус. – Как сейчас докторам наук платят, выгоднее в абортарии работать или осеменением заниматься. Куда больше платят, и уважения больше. Если бы я умел, тоже бы в гинекологи подался.

– Погоди, погоди, – погрозил пальцем Калгин и снова заходил по кабинету. – Занимается он лечением бесплодия, вопросами репродуктивности, никого не обижает, однако в один прекрасный день его находят в родимом доме с ножом в спине и сильнодействующим препаратом в крови. Из чего следует, что перед смертью от него чего-то хотели добиться. Обязательно людям надо было у него что-то важное узнать. Факт?

– Дальше, – сказал Нечаев.

– Дальше так дальше, – Калгин успокоился и встал у окна. – В ту же ночь неизвестные проникают в больницу, вскрывают кабинет покойного доктора, похищают его записи и шесть анамнезов.

– Чего? – не понял Нечаев.

– Историй болезней, – пояснил Калгин. – Хотя беременность можно назвать болезнью только с огромной натяжкой и при этом надо обязательно ненавидеть детей любого возраста. Похищено шесть анамнезов, и мы с абсолютной точностью установили, чьи именно анамнезы были похищены. И выходим мы на шесть женщин, которые и в черновой тетради Медника как-то странно объединены пометочкой «СГ», которую мы считали за зашифрованное обозначение донора. Пока все правильно?

– Пока правильно, – с ноткой ревности согласился Примус. – Только прошу вас отметить, что весь объем работ…

– Это потом, – остановил его Калгин. – Оперативным путем мы выходим на двух ростовских жуликов, которые специально приезжали в Царицын для того, чтобы встретиться с Медником. Жулики должны были любым путем изъять у него нечто важное. Этот предмет они между собой именовали «святым королем». Мирным путем этого сделать не удалось, поэтому ростовские бандиты прибегли к последнему вескому аргументу и нашего потерпевшего прирезали. Что позволяет сделать вывод: искомое они раздобыли, и Медник стал им не нужен. Более того, по жадности своей они увезли в Ростов некоторые вещи Медника, которые позволили нам идентифицировать их как убийц.

Казалось бы, дело сделано, но тут выясняется, что наши ростовские пострелята рванули в Израиль, куда выехала одна из пациенток убитого доктора – Елена Гриц, правильно? Там они хотели не то расправиться с ребенком, не то похитить его, но в результате непонятной и темной истории перерезали друг другу горла. И тут выяснилось, что согласно татуировкам на левом предплечье они, несмотря на свое бурное прошлое, являются верующими в Единого Бога людьми и являются послушниками Земного братства, которым руководит в качестве одного из пророков уже известный нам Николай Гонтарь. Пока правильно?

– Верной дорогой идете, товарищ, – кивнул Нечаев. – Только вот куда она нас приведет?

– Дальше – больше, – сказал от окна москвич. – Тут уже у нас совершенно странное покушение на гражданку Редигер, которая опять же является пациенткой доктора Медника. Покушение тем более странное, что у покушавшегося был при себе мощный огнемет, которым он не воспользовался, а вместо этого благополучно помер сам, не успев причинить вреда окружающим. Он оказался бывшим дагестанским террористом и гражданином ближнего зарубежья, что, впрочем, значения не имеет. А имеет значение татуировка на его предплечье, которая наглядно свидетельствует о том, что покойник опять же входил в Земное братство и входил в число послушников. Кстати, установили причину его смерти?

– Сердце остановилось, – сказал Примус. – Пламенный мотор подвел. И ведь совершенно здоровенькое, не то что у нашего всенародно шунтированного. С таким сердцем два столетия прожить можно.

– И наконец, наш сегодняшний гранатометчик, – кивнул Калгин. – Судя по его цветущему виду, особыми заболеваниями он не страдал, разве что алкоголизм его в иные дни донимал. Но вот что странно – его плечо вновь отмечено печатью братства. Отсюда можно сделать вывод: ко всей этой истории имеет непосредственное отношение второй пророк Земного братства Николай Гонтарь, который мог бы все объяснить, если бы мы имели возможность с ним побеседовать.

– Можно добавить, – азартно сказал Примус. – Если вы внимательно посмотрите на татуировку, то увидите, что черенок листа несколько утолщен. Приглядевшись еще внимательнее, вы обязательно заметите, что он выполнен в виде римской цифры два, что заставляет нас согласиться с выводами уважаемого коллеги. Послушники первого пророка имеют черенок в виде римской цифры один, а послушники второго – в виде цифры два. Следовательно, все установленные нами лица принадлежат к послушникам второго пророка – господина Гонтаря.

– Убедительно, – сказал Нечаев. – Но в этой теории есть небольшой изъян: она верна, если мы действительно имеем дело с послушниками, а не с лицами, которые стараются под них «закосить».

– Замечание интересное, – отозвался Калгин, – но пока будем придерживаться нашей версии, отклонения нас далеко заведут.

– А куда нас заведет версия, если мы станем ее придерживаться?

– Откуда я знаю, – сердито сказал столичный опер. – Пока выходит одно, второй пророк Земного братства был заинтересован в опыте доктора биологических наук Медника, а потом вдруг решил убить всех детей, которые родились в результате усилий доктора у практически бесплодных женщин.

– Клоны? – безнадежно поинтересовался Примус, грустно глядя на начальство. – Кажется, мы это уже обсуждали.

– А у тебя есть другие идеи? – повернулся к нему Калгин.

– Начальники, – сказал Примус. – Я соглашусь, я податливый – предположим, все эти женщины и в самом деле выносили клонов господина Гонтаря. Тогда объясните, зачем ему это нужно и почему он решил от них избавиться? И еще… Кто-нибудь объяснит, что происходит с теми, кто хочет убить этих прелестных детишек?

Калгин мрачно молчал. Нечаев, барабаня пальцами по столу, смотрел на него.

Телефонный звонок, резко прозвучавший в кабинете, они восприняли с каким-то странным облегчением, словно он освобождал всех троих от дальнейших размышлений.

Нечаев долго слушал невидимого собеседника, потом положил трубку на рычаги.

– Хотите еще одну загадку? – уныло спросил он. – Сегодня в двенадцать часов гражданка Бекталова Анна Гавриловна посетила ЗАГС Центрального района, где заключила брак с гражданином США Майклом Уэстом. После чего она вместе с мужем проследовала в агентство компании «Волгоаэро», где они заказали билеты до Москвы на сегодняшнюю пятницу.

Некоторое время все трое молчали.

– Какая же это загадка? – удивился Примус. – Обычное дело, приехал мужик, встретил избранницу, можно и домой отправляться с молодой супругой.

– Так это и неплохо, – неуверенно нарушил молчание Калгин. – Не зря же говорят, баба с возу…

– Будем надеяться, товарищи жеребцы, – нервно и фальшиво хохотнул Нечаев.

– Может, нам как-то слить это дело в ФСБ? – не глядя на товарищей, сказал Калгин.

– Там тоже дураков нет, – тихонько возразил Примус. – Ну нет там Скалли и Малдеров, помешанных на инопланетянах и всемирных заговорах. И вообще, кому нужна истина, которая где-то рядом?


* * *

Андрей Георгиевич Гнатюк на ученого совершенно не походил.

Скорее его можно было принять за «торпеду» – рядового члена организованной преступной группировки: широкие плечи, бычья шея и хорошо развитая мускулатура, которая заметно бугрилась под футболкой. Для пущего сходства не хватало лишь золотой цепочки на шее, да и то сказать, многие бандиты давно уже отказались от ношения цепочек, глядя на то, как эти цепочки становились причиной смерти более неудачливых собратьев.

Да и лицо у Андрея Георгиевича не слишком соответствовало облику ученого, сложившемуся в воображении Примуса. Вот только цепкие внимательные глаза, смотревшие с грустной иронией на происходящее, не слишком соответствовали общему облику.

– Даже не представляю, чем могу быть вам полезным, – сказал Гнатюк, удобно устраиваясь на скрипучем стуле рядом со столом оперуполномоченного.

– Как же, как же, Андрей Георгиевич, – в тон ему сказал Примус. – Вы ведь с Ильей Николаевичем Медником работали.

– Работал, – подтвердил Гнатюк. – Но это не значит, что я располагаю какими-то сведениями, которые могут помочь вам в раскрытии этого убийства. Мне очень жаль Илью Николаевича, но решительно не представляю, что могло бы помочь вам в работе. О его друзьях или знакомых я сведениями не располагаю, Илья Николаевич меня в домашние дела не посвящал, домами мы не дружили, а то, чем мы с ним занимались в институте, вряд ли вам поможет в расследовании.

– И все-таки, – улыбнулся Примус.

Гнатюк посидел немного, внимательно разглядывая оперуполномоченного.

– Извольте, – неожиданно легко согласился он. – Мы занимались исследованиями ДНК. Интересно и заманчиво узнать, каким образом в ДНК записана наследственная информация, каким образом запускается механизм формообразования, почему ДНК, скажем, стрекозы формирует именно стрекозу, а не что-то иное. Собственно, мы начали с того, что повторили опыты, которые проводились в Институте физико-технических проблем, а с началом перестройки были прекращены за отсутствием финансирования работ. В ходе экспериментов мы подтвердили опыты Гаряева – при работе с препаратами, полученными из эритроцитов цыплят, на экране спектрометра появлялись графики, совершенно отличные от классических. Они были более сложными, с бесконечными бурными всплесками, причем фрагменты этих графиков повторялись, хотя и в слегка видоизмененном виде. Предположения Гаряева, выдвинутые еще в восьмидесятые годы, полностью оправдались: мы установили, что колебания графиков отображают звуковые, или акустические, процессы, происходящие в молекулах ДНК! Молекулы подавали голос! Я не знаю, что вам это скажет, поймете ли вы, но акустические колебания ДНК обладают частотой до ста герц, что сравнимо с частотой человеческого голоса. Чуть позже мы попытались узнать, что происходит с физическими полями клеточных ядер во время их разрушения. Для этого мы нагревали ДНК до сорока трех градусов по Цельсию. И что же? На осциллографе появились высокие всплески кривых графика, словно это были сигналы «SОS». Молекулам ДНК было больно, и они жаловались» на свою «боль». Но самое страшное началось при дальнейшем повышении температуры. Плавились жидкие кристаллы, на которых записывается наследственная информация в ДНК, стирались высокие генетические программы развития организма и «слышался» такой хаос «звуков»! Осциллограф чуть ли не зашкаливало. Жидкие кристаллы молекул ДНК умирали… И эту смерть подтверждали странные акустические колебания, которые походили на крики боли. Потом мы убедились: акустические колебания, которые излучает ДНК, зависят от ее происхождения. ДНК различных живых существ будет излучать разные акустические колебания. Грубо говоря, на всех ДНК записана первичная информация в виде слов. Организм информацию считывает и в соответствии с ней развивается. Понимаете? Спрашивается: кто «включил» эти программы развития? Почему идет формообразовательный процесс? Из одной группы клеток вырастают мышцы, из другой – кожа, из третьей – желудок, и так далее. Если программа нарушена – на свет появляются уроды. Постепенно мы пришли к мысли, что набор всех хромосом есть не что иное, как динамичная совокупность голограмм. В процессе развития плода в утробе матери в его крохотном тельце образуется множество волновых объемных «картинок». Они и обеспечивают волновые схемы «строительства» организма. Таким образом задаются маленькие послойные планы построения организма.

Говорим мы о человеке, животном или растении, то есть о многоклеточной структуре, в которой информация хранится в пространственном и временном измерении. Для одноклеточных организмов такой тип генетической памяти несвойствен.

А дальше у нас с Ильей Николаевичем начались разногласия. Меня интересовала возможность расшифровки кодов, а Илью Николаевича больше интересовало практическое применение найденных эффектов. Но было еще руководство института. Оно предложило третье направление: разработку волновых методов лечения вирусных заболеваний и отработку методов диагностики заболеваний путем идентификации болезней по анализу крови с помощью лазерной установки, путем анализа радиоизлучений исследуемых генетических структур. Разные спектральные составы должны рассказывать о болезнях, которые живут в теле пациента и со временем могут проявиться. Еще одно направление, которое наметил институт: диагностика заболеваний с помощью снятия спектра электромагнитных излучений с человеческого голоса. Записываем голос человека, оцифровываем эту запись, а потом обрабатываем по нашему фоновому принципу и выделяем определенные частоты, которые характерны, скажем, для предгриппа или предрака. В голосе все это есть, надо только провести дифференцирование… Боюсь, вам это неинтересно. Вот и Илье Николаевичу это стало неинтересно, он вспылил, разругался с руководством, хлопнул дверью…

– А вы? – осторожно поинтересовался Примус.

– А я не Александр Матросов, – сказал Гнатюк. – Не мое это дело – на амбразуры кидаться. Мне семью кормить надо. Я принял институтскую программу исследования. Тут уж Медник и со мной разругался. И сколько я ни пытался его убедить, что это перспективные направления и первые же успехи в этом направлении помогут нам добиться увеличения финансирования и тем самым мы сможем вернуться к самому широкому спектру проблем, которые были поставлены в ходе исследований, убедить его мне не удалось.

Нечаев стоял у окна и в разговор не вступал. Он даже не оборачивался, составив определенное мнение о Гнатюке. Сейчас он стоял, слушая, как ведет разговор со свидетелем Евграфов, и одновременно наблюдал, как в хозяйственном дворе управления милиционеры толкают на стоянку под навесом сломавшийся «уазик».

– И с покойным Медником после ухода из института вы не встречались и какие-либо совместные работы уже не вели? – спросил оперуполномоченный.

– Нет, – твердо сказал Гнатюк. – Я же говорю – обижен он на меня был.

Гнатюк врал, но поправлять его Нечаеву не хотелось. Возможно, он подспудно боялся услышать что-то очень неприятное, окончательно запутывающее происходящее. Он чувствовал, что своим расследованием все они вторгаются в странную и запретную область, в которой вопросов возникает больше, чем существует ответов на них. Но Примус думал иначе.

В противном случае он не задал бы следующий вопрос.

– Когда вы с Постниковым виделись в последний раз?

Лицо Гнатюка побагровело, но он промолчал.

– И некоторые исследования вы для Медника вели, – безжалостно добил его Примус. – Ну? Что мне вам все рассказывать? Святой… – и оперуполномоченный выжидающе замолчал.

Нечаев искоса взглянул на Гнатюка и поразился его виду: вместо цветущего и уверенного в себе мачо на стуле сидел до смерти перепуганный интеллигент.

– Нет, – сипло сказал Гнатюк. – Не может быть. Этого вы никак не можете знать!




Глава шестая


Испуганного и сбитого с толку человека легко разговорить.

Некоторое время Нечаев и Примус с трудом вытягивали из Гнатюка детали, но после того, как тот сказал главное, речь его полилась свободно и плавно, а еще через десять минут Гнатюк уже держался свободно и даже жестикулировал. Единственным признаком волнения был пот на лбу, который Гнатюк то и дело вытирал клетчатым носовым платком.

Все началось года полтора назад, когда начались трения с руководством института, не желавшим заниматься теми проблемами, на которые нацелился Медник. Начальство предпочитало держать синицу в руках и не гоняться за высоко летящими журавлями. Найти надежные способы борьбы с вирусными заболеваниями казалось более привлекательным предложений Медника, еще не оформившего свои смутные догадки во что-то более конкретное.

И тут с Медником связался Свешников. Свешников работал главврачом Первой больницы и был студенческим приятелем известного олигарха Гонтаря. Или по бабам они вместе ходили, или пивом совместно баловались в баре «Бавария», Гнатюк этого не знал, только Гонтарь выделил на переоборудование больницы такие деньги, что все царицынское начальство перепугалось, а потом стало думать, как эти деньги лучше всего «распилить». Только с этим у них ничего не получилось, деньги в банк пришли не слишком большие, все было поставлено оборудованием, оргтехникой, в институте такого не было, как в этой больнице!

На открытие приехал сам Гонтарь.

Пророк он там или нет, только Гонтарь ничем не походил на священника – в джинсах, темной рубашке с короткими рукавами, и вел он себя соответственно – и посмеяться мог над собой, и к людям относился без какого-либо внешнего превосходства, и выпить мог запросто, а потом поддержать разговор в компании. Вот в этой компании он и встретил Медника.

Нельзя сказать, что они друг другу сразу понравились, это позже случилось, когда у них начался обстоятельный деловой разговор. Медник к тому времени поместил в европейских научных журналах несколько статей о возможности лечения бесплодия двумя путями – клонированием, с внедрением ДНК донора в половые клетки мужчин, страдающих бесплодием, и облучением стерильных бесплодных клеток записанными голографическими картинками здоровых. Оказывается, Гонтарь за подобными работами внимательно следил, поэтому без лишних обиняков предложил Меднику финансовую помощь и для начала предложил ему перейти на постоянную работу в Первую больницу.

Уговаривать он умел, не зря в проповедниках новой религии ходил, да и у Медника особого выбора не было – с руководством института он разругался окончательно, а в больнице условия создали не хуже институтских, да и Гонтарь пообещал, что в исследования доктора Медника вмешиваться никто не будет. Кто бы на такие условия не согласился?

Медник и Гнатюка уговаривал уйти с ним вместе, но Гнатюк поосторожничал – в институте он уже пользовался определенным научным авторитетом, и к тому же боялся, что работа в больнице очень быстро поставит его вне научного процесса. Сами понимаете, что там говорить, синица в руке лучше журавля в небе. Правда, отказывая Меднику, он пообещал, что по мере сил и возможностей станет помогать ему во всех начинаниях, в любое время проведет необходимые анализы и измерения, а при необходимости повторит опыт, если результаты этого опыта покажутся Меднику сомнительными. На том и расстались.

Полгода Медник к Андрею Георгиевичу не обращался, а когда обратился, Гнатюк даже немного растерялся от предложения.

Предстояло работать со святым Граалем.

В Бога Гнатюк не верил, любое упоминание о магии он принимал в штыки. Удивительно ли, что рассказ Медника он посчитал мистификацией или заблуждением: ну заработался человек, в мистику ударился.

Выдумает же – святой Грааль!


* * *

Граалем была названа священная чаша крови Христовой. Кровь эту якобы собрал Иосиф Аримафейский на Голгофе. Как утверждали христианские мифы, Грааль был той самой чашей, над которой Иисус Христос произнес главное слово Тайной вечери: «Пейте от нее все. Это Кровь Моя Нового Завета. Испивший ее не умрет вовек». Якобы Иосиф Аримафейский нашел на Голгофе чашу, из которой пил Иисус Христос, и отнес ее римскому прокуратору Понтию Пилату. Тот возвратил ему чашу вместе с дозволением снять с креста тело Христа и предать его погребению. Иосиф принял на свои руки тело Иисуса Христа и тихо положил его на землю. Омывая его, он заметил струившуюся из ран кровь и ужаснулся, вспомнив, что кровью этой был рассечен камень, находившийся у подножия Креста. Вспомнил он и о сосуде Тайной вечери, который перед тем был отдан ему Пилатом, и благочестивый Иосиф решил в этот сосуд собрать капли божественной крови. Он собрал в чашу капли из язв на руках, ногах и боках и после, обвив тело Иисуса богатой тканью, положил его в пещеру.

Уже к нашему времени возраст чаши измерялся тысячелетиями. Как она выглядела? Одни утверждали, что материал, из которого она изготовлена, был некогда камнем в короне Денницы. Драгоценный этот изумруд сиял в центре венца и наделял способностями демиургов. Архангел Михаил при низвержении Люцифера с неба выбил камень из его короны и лишил падшего ангела возможности творить миры. Другие утверждали, что Грааль сотворен из драгоценного камня агата короны Софии-Премудрости. Третьи считали, что это была обычная чаша, вырезанная из единого куска дерева.

Все эти легенды и мифы о сверхъестественных возможностях Грааля для Гнатюка не имели никакого значения. Главным было то, что в чашу была собрана кровь, и при благоприятном стечении обстоятельств из нее можно было выделить ДНК Иисуса Христа.

Смущало одно – поиски Грааля велись тысячелетия, его искали рыцари и короли, священники и ересиархи, но все эти поиски не увенчались успехом. Неужели то, что не смогли сделать вера и мужество, смогли сделать деньги?

– Постников, – сказал Гнатюк. – Это он привез Грааль. Знаете, на первый взгляд сосуд не внушал никакого доверия. Неказистая деревянная чаша, украшенная непонятными письменами по ободку. Примерно до половины она была заполнена густой темной жидкостью. Этого не могло быть, ведь за прошедшее время любая жидкость должна была высохнуть, но первые же анализы показали, что мы и в самом деле имеем дело с кровью. Странное дело, ее было невозможно вылить из чаши. – А зачем она была нужна? – не выдержал Примус. Гнатюк исподлобья глянул на него.

– А вы не догадались? – сказал он. – Одной капли крови было достаточно, чтобы произвести на свет любое живое существа. Даже не одно. Второй пророк Единого Бога решил обзавестись собственным демиургом. Вернувшийся Бог – вот была конечная цель эксперимента. И конечно же мужским донором должен был стать только второй пророк, и никто иной.

– А на деле, значит, произошло совсем иное, – сообразил Примус.

– На деле все пошло не так, как планировал Гонтарь. Мы исследовали ДНК из чаши. Она имела совершенно невероятные психофизические свойства. Медника обуревало нетерпение, и вместе с тем присутствовала определенная неуверенность в конечном результате. Женского донора, способного выносить демиурга, должен был привезти все тот же Постников, а выбор женщины все затягивался и затягивался. Не знаю, какими причинами была вызвана задержка, знаю лишь то, что Илье Николаевичу надоело ждать. У него же руки чесались!

– И он поставил эксперимент, не дожидаясь донора! – догадался Нечаев.

Теперь ему и в самом деле стало многое ясно. Осталось только поверить в реальность происходящего. Разум восставал, не желая принимать концовки истории. А может быть, все происходившее до этого, вся эта череда случившихся смертей была лишь началом странной невероятной истории, которая грозила изменить жизнь человечества?

– Было поставлено несколько экспериментов. В качестве мужского донора выступил сам Илья Николаевич, в клетки которого была внедрена ДНК из чаши, доставленной Постниковым. Вы не думайте, я его отговаривал, я ведь человек мыслящий и отлично понимал последствия столь опрометчивого шага. Если человек хочет стать отцом демиурга, разве он позволит, чтобы этой возможностью воспользовались другие? Но разве Медник станет кого-нибудь слушать? Честно говоря, я сам не знаю, кто выступал в качестве матерей, для исследований я получал только пронумерованные образцы, а наблюдение за будущими матерями вел сам Медник. А потом его убили. Я не сомневаюсь в том, чьих рук это дело. Вы ведь знаете, что Постников в городе?

Постников в городе? Несомненно, это сообщение Гнатюка было крайне важным, но Нечаев не стал акцентировать на этом внимания и даже подмигнул Примусу, чтобы тот не слишком усердствовал с вопросами.

– А откуда Гонтарь узнал о проведенном эксперименте? – поинтересовался Нечаев. – При таких обстоятельствах он бы никогда ничего не узнал. Привез бы свою сперму или сам бы приехал, провели бы все по уже опробованной методике, и все дела. Откуда он узнал, что его обманули?

– Так это Илья Николаевич, – опустил голову Гнатюк. – Говорил же ему, говорил! Вера слепа, она не замечает препятствий, а если сталкивается с ними, то готова уничтожить все, что мешает достижению цели. Вы бы слышали, что он наговорил Постникову!

– А вы слышали? – с интересом глянул на него Нечаев.

– Довелось, – сказал Гнатюк. – Я как раз был у него в лаборатории, а они ругались в его кабинете. Все было – и упреки, и угрозы… Я еще тогда подумал, что все случившееся ни к чему хорошему не приведет.

– Послушайте, – сказал Примус. – А чего вы взволновались? Все ведь могло закончиться обычной беременностью. Ну появились бы на свет прелестные малыши, ведь и женщины были симпатичными, да и Медник далеко не урод…

– Все дело в чаше, – тихо сказал Гнатюк. – Понимаете, это не кровь человека. Вернее… не совсем человека. Легче уж представить, что мы все по слабому подобию Его.

– И что теперь делать? – неожиданно спросил Примус. – Что дальше-то будет?

Гнатюк поднял голову.

– А это от нас уже не зависит, – качнул головой он. – Они пришли. Нам остается только ждать, пока каждый из них не выберет ареал обитания и подрастет.




Часть пятая

Времена демиургов





Глава первая


– Вам уже известно о Граале? – не удивился Постников. – Тогда не вижу смысла скрывать все остальное. Зацепить меня вам все равно не удастся, одного Гнатюка мало, его слово против моего – не более. А иных зацепок у вас нет. Но я уже сам подумывал, что надо объяснить, что происходит. Только вот кому?

Он размял сигарету, размял ее, но передумал закуривать и положил сигарету на стол. Его лицо приняло мечтательное выражение.

– Вы не представляете, сколько сил и средств было истрачено мною на его поиски! Мой шеф полагал, что достаточно ему тряхнуть своей обширной мошной, как все загадки будут разгаданы сами собой. Он все воспринимал, как должное, даже мою каторжную работу на него. Что вы знаете о Граале? Полистали книги, заглянули в интернет? Этого мало, господа. Знать то, что знают все, означает быть таким же, как и они, нищим и далеким от разгадки тайн.

Он сел на стул, закидывая ногу на ногу, потянулся за стаканом воды, сделал несколько жадных глотков.

Нечаев и Евграфов беседовали с ним вдвоем. В дендрарии проводилась операция по задержанию насильника, ловили на «живца» и в качестве этих самых «живцов» использовались самые молодые и миловидные сотрудницы милиции – из паспортно-визовых служб, инспекций по делам несовершеннолетних и следствия. Калгин загорелся и отправился посмотреть, как идут дела. Дело близилось к вечеру, к часам, когда насильник выходил на охоту.

Похоже, что и дело об убийстве Ильи Николаевича Медника приближалось к своему финалу.

– Вы ждете признаний? Вы их получите, обещаю, без записи, лично для вас, но прежде мне хотелось рассказать вам нечто иное. Я понимаю, звездный час должен был быть несколько иным, но что поделать, мне не придется въезжать в здание ООН на белом жеребце, но все же хотелось, чтобы кто-нибудь узнал, как мне далась эта чаша. Как всякого богатого человека, Гонтаря не интересовали детали, его интересовал лишь конечный результат.

Кое-что вы конечно же узнали, охота за Граалем была дикой, она длится века. Я отбросил все рассказы о чудесах, ведь они могли бы завести меня неведомо куда. Что это могло дать мне? Ничего, кроме головной боли. Однако я не мог не учитывать обстоятельство, что Грааль напрямую связывали со Вторым пришествием. Если так, то почему бы мне этому пришествию не поспособствовать? Я взялся за изучение хранителей. Верите ли, но в этих сказаниях оказалось много бесполезной ерунды и откровенных нелепиц.

Одно время я пробовал искать чашу в Турции. По мнению некоторых археологов, чаша, из которой Иисус пил вино на Тайной вечере, находится в базилике, обнаруженной три года назад в Анталье на востоке Турции. Поначалу искать пришлось тайно, местный губернатор не одобрял таких поисков, даже взятки не могли его поколебать. Упрямый человек! Пришлось потратить почти полтора года, чтобы заменить губернатора более сговорчивым человеком. И что же? Все затраты оказались бесполезными.

Потом я потерял время, разыскивая священный Грааль на Соловках. Глупое занятие. Но всегда начинаешь искать, где ближе. Стоит ли лезть за пазуху, если монета может находиться в кармане. Однако все рассказы о Соловках оказались заурядной легендой, в которую хотелось верить жертвам сталинского режима.

Я искал Грааль для одного единственного человека, а он был целиком во власти одной мысли – создать единую религию и принести человечеству мир. Ради этого он был готов на все, даже на то, чтобы радикально сократить численность этого человечества, избавившись от тех, кто станет ему мешать. Знакомая история, верно? И наконец я обратился к Англии.

– Боюсь, исторические изыски далеко нас уведут от современности, – сказал Нечаев. – В конце концов, какое дело, как искалась чаша Грааля, если вы ее все-таки нашли. Давайте вернемся в наши дни.

– Но вы уже почти все знаете, – удивился Постников. – Грааль попал в руки к Гонтарю, тут подвернулся Медник, и у второго пророка церкви Земного братства появилась мысль стать отцом демиурга. Медник зря называл свое потомство ангелами, они иерархически стоят значительно выше – они создатели и разрушители миров, ибо несут в себе все наследственные возможности существа, чья кровь была собрана в чашу. Но второй пророк хотел быть единственным! То, что проделал Медник, совершенно не вписывалось в планы Гонтаря. Едва я сообщил ему о том, что произошло, он немедленно приказал уничтожить родившихся детей. К сожалению, он опоздал. Подозреваю, что справиться с еще не родившими женщинами было легче.

– А так его указание ничем не отличалось от приказа царя Ирода уничтожить всех первенцев, – не удержался Примус.

– Пожалуй, – несколько удивленно сказал Постников и потянулся за сигаретой, лежащей на столе. – Знаете, я никогда не рассматривал происходящее с этой точки зрения. Забавно…

Он оглядел оперативников.

– Знаете, – сказал он, – а ведь то, что сделал Медник, ничем не отличается от непорочного зачатия. Странно, что это пришло мне в голову только сейчас.

Он закурил, выпустил изо рта колечко белого дыма, глядя перед собой.

– Надо было забрать у незадачливого Иосифа священную чашу, убрать младенцев и начать все сначала. Для этого пророк прислал мне несколько помощников. Медника убрали, но чаша Грааля исчезла. Послушники от него ничего не добились. Наверное, напрасно я доверился им, следовало взяться за дело самому. Но теперь поздно махать кулаками, сделать уже ничего невозможно – убийство Медника стало инициацией сверхъестественных возможностей младенцев. Каким-то образом они были связаны с ним. Одна кровь…

– А почему вы решили взяться прежде всего за Елену Гриц и ее ребенка?

– Пророка испугало, что она выехала в Израиль. Слишком явные прослеживались аналогии. Вы понимаете?

– Понимаем, – успокоил его Нечаев.

– Ну, о судьбе послушников вам известно, – разглядывая кончик сигареты, сказал Постников. – Младенцам уже невозможно причинить вред. Когда я это понял, то решил, что больше не стану предпринимать никаких попыток.

– Почему же? – поинтересовался Примус.

– Да страшно стало, – откровенно признался Постников. – Они реагируют на источник вреда, а я в этом случае кто? Страшно оказаться объектом приложения сверхъестественных возможностей этих существ. По сути дела Второе пришествие состоялось, и оно оказалось массовым. И этому способствовали мы. Сами! И я подумал, что пусть уж пророк сам, если хочет принять на себя удар судьбы. А я выхожу из игры, лично мне и без того страшно. Когда я думаю, что будет дальше, мне становится не по себе. Господа сыщики, вы телевизор не смотрите?

– Все как-то времени не хватает, – признался Нечаев. – А что, стоит посмотреть?

– Тогда уж лучше на небо, – посоветовал Постников. – Много интересного увидите. Если уж и это вас не обеспокоит…

– Еще один вопрос, – оживился Примус. – А что, иных средств воздействия, кроме огнемета «Шмель» или «лимонки», у вас не было?

– Ну почему же, – Постников аккуратно затушил сигарету в пепельнице. – Можно было попробовать. Только зачем подставлять совершенно непричастных людей? Хватит и послушников, по крайней мере они знали, на что шли.

– Но где же чаша? – задумчиво спросил Нечаев.

– Боюсь, на этот вопрос мог ответить лишь один человек, – вздохнул Постников. – Но, к сожалению, покойники бывают удивительно молчаливы. Мои дураки перестарались. Чаша утеряна, боюсь навсегда. Да она больше не нужна. Все, что мы хотели и чего боялись, уже произошло. Ангелы вострубили. А теперь, поскольку история поисков Грааля вас не интересует, а все вопросы, касающиеся современности, мы с вами обсудили, я могу считать себя свободным? Предъявить обвинение мне вы не сможете, а без этого держать меня в следственном изоляторе вам никто не позволит, да и протоколов со свидетельскими показаниями я подписывать не собираюсь. Пропуск подпишите!

– Мы можем доказать, что покушавшиеся на детей люди бывали у вас в гостинице, – сказал Примус.

– И что это доказывает? – широко улыбнулся Постников. – Мой адвокат приведет вам десятки причин, по которым эти люди заходили ко мне в номер, а сам я, как вы хорошо знаете, могу хранить молчание и не давать показаний против себя. Вы сядете в лужу, ребята. Оно вам надо?

– А ведь он прав, Николай, – после некоторого молчания сказал начальник убойного отдела.

– Слушайте! – не выдержал Примус. – И мы его просто отпустим? Можно подумать, что он занимался у Гонтаря чем-то пристойным и безобидным!

– Глупо осуждать солдата, выполняющего приказ командира, – сказал Постников. – А второй пророк…

– Наемный убийца ничуть не лучше организатора убийства, – перебил его Примус. – Оба прекрасно осознают, что они делают. Вы сами можете радоваться только тому, что никто не знает, сколько в действительности на вашей совести человеческих жизней!

– Коля, не пыли! – остановил его Нечаев. – А вы лучше расскажите, где нашли Грааль? Все-таки интересно…

Больше всего он боялся, что Постников замкнется. Конец детективной истории оказался началом невероятно фантастической. Страшновато было заглядывать в будущее, которое начиналось в невероятно далеком прошлом.

– Поиски были долгими, – сказал Постников. – Но кто ищет… В общем, я набрел на это случайно. Иосиф основал монастырь в Англии.

Монастырь этот назывался Гластонберри… Ричард Уайтинг, последний аббат монастыря, перед смертью отдал Грааль на попечение преданным ему монахам.

Они отправились с Граалем на северо-запад, в Уэльс, где находилось аббатство Аберистуит. Там они надеялись укрыться от королевского гнева. К тому времени монахи попали в немилость. По дороге путники остановились на отдых в богатом поместье Нантес Мэнер, владелец которого лорд Пауэлл предложил беглецам убежище и свое покровительство. Там они и остались. А когда пришел смертный час последнего из них, он передал Грааль своему благородному господину, взяв с него обещание, что чаша, которой касались уста Спасителя, навсегда остается в Нантес Мэнер. Надо сказать, что лорд Пауэлл и его потомки свято соблюдали обещание.

Из поколения в поколение чаша передавалась по наследству. Но в тысяча девятьсот пятьдесят втором году последний из Пауэллов умер и Грааль перешел к семейству Майерилесс, владевшему усадьбой Мур. Однажды, когда дочь миссис Майерилесс попала в больницу с тяжелыми ранениями головы, которые, по мнению врачей, могли оказаться смертельными, хозяйка дома достала из тайника Грааль и, сжимая его в руках, стала горячо молиться об исцелении дочери.

И представьте себе, вскоре в усадьбу позвонили из больницы и сообщили, что раны на голове несчастной девушки вдруг чудесным образом перестали кровоточить и она стала чувствовать себя гораздо лучше. После смерти госпожи Майерилесс чаша попала к доктору Бреммингему, работавшему в больнице, где исцелилась дочь прежней владелицы. Несомненно, что доктор Бреммингем знал о том, что попало к нему в руки, в отличие от своего сына Чарльза. Чарльз собрал старые альбомы и вещи родителей и наполнил ими старый сундук, который хранился на чердаке усадебного дома. И забыл о них. А внук доктора Бреммингема уже даже не подозревал, что хранится на чердаке унаследованного им дома. Конечно, был риск, что Грааль исчез, что он кем-то похищен, но Гонтарь затратил немалые деньги, чтобы купить дом и усадьбу.

К тому времени Роберт Бреммингем проигрался в пух и прах на скачках, поэтому появление русского покупателя, который платил за землю и дом, особенно не торгуясь, было для Роберта счастливой случайностью, которую Господь посылает тем, кто верит в него.

Остальное было делом техники – Грааль оказался в сундуке, он полностью соответствовал тому описанию, которым мы располагали, а главное – он до половины был наполнен густой вязкой темной жидкостью, которая напоминала кровь и оставалась в чаше, что бы с ней ни делали. Если бы вы видели лицо пророка, когда он взял чашу в руки!

– А потом вы привезли чашу в Россию, – утвердительно сказал Нечаев.

– Все остальное вы знаете, – устало отозвался Постников. – Только не надо делать из меня морального урода. Одно время я был всецело с Гонтарем, он и в самом деле казался мне пророком, который может привести человечество к золотому веку. Представляете, прекратить вражду религий, избавиться от расизма, научить богатых делиться с бедными, избавиться от политических догм и прийти к пониманию друг друга не на словах, а на деле…

– И когда вы поняли, что это не так? – спросил Нечаев.

– После рождения Младенцев, – эти слова Постников произнес так, что и гадать не стоило, с какой буквы он напишет слово «младенцы» – с прописной или заглавной. – Почти сразу я понял, что они пришли в мир не для того, чтобы кто-то смог причинить им вред. Осталось понять, что они станут делать с доставшимся им миром?

Отметив повестку Постникову, Нечаев и Евграфов долго сидели за столом, не глядя друг на друга.

– Ни хрена себе – разгадочка, – сказал Примус. – Расскажи такое начальству, ведь в дурдом отправят. Как ты думаешь, Иваныч, что мы будем делать – писать нолики или вязать веники?

– А мы помолчим, – сказал Нечаев. – Постников прав, об этом лучше не заикаться. Все равно никто не поверит, а если поверят – все происходящее тут же перейдет в разряд государственных тайн с самыми печальными для нас последствиями.

– Вообще-то многие начальнички в Бога верят, – вздохнул Примус. – Сам видел, как зам по личному составу крестился, когда в кабинет к начальнику УВД заходил.

– Это они для себя верят, – кивнул Нечаев. – А наши с тобой рассказы они просто не воспримут, они сказки слушать не любят, особенно если эти сказки рассказывают подчиненные. Вот ведь как погано все. Никто не поверит. И тем страшнее ждать, что будет дальше. У тебя выпить есть?

– А то! – гордо сказал Примус и достал из сейфа бутылку «Кедровой».

Выпивка удовольствия не принесла.

– А пойдем домой, – предложил Нечаев. – Говорят же, утро вечера мудренее.

Выйдя из здания городского управления внутренних дел, он вспомнил слова Постникова и посмотрел на небо. Небеса были затянуты низкими тучами, сквозь которые не пробивался свет звезд, поэтому особо разглядывать было нечего.

Да, если говорить честно, Сергей Иванович Нечаев и боялся чего-то увидеть, ведь знаки, появляющиеся на небесах, не сулят ничего хорошего живущему на земле, они означают начало перемен, а время перемен всегда сопряжено с бессмысленными неприятностями, которые укорачивают любую человеческую жизнь.

Заходя в подъезд своего дома, Нечаев столкнулся с Калгиным.

– Вот и хорошо, – обрадовался Калгин. – А я бутылочку взял, селедочки прикупил. Надо же как-то отметить удачу!

– Взяли? – равнодушно поинтересовался Нечаев, вызывая лифт.

– И мяукнуть не успел, – с некоторым самодовольством сказал Калгин и хихикнул. – И знаешь, на кого он запал? Думаешь, на паспортисточку клюнул? Как бы не так! На мента из вневедомственной охраны полез. Там двое в женскую одежду переоделись, сумерки же, особо не видать, так ему фигура этого мента приглянулась. Зажал он этого мента, как котенка, шею одной рукой придавил, а второй блудливой ручкой шасть под юбку! Да так удивился найденному там, что дар речи потерял и даже не дергался, когда мент на него наручники надевал, только в отделе и разговорился, представляешь? И как ты думаешь, что он сказал?

– Что-то грубое и нецензурное? – предположил Нечаев. Ну не было у него настроения продолжать разговор!

– Что ты! Интеллигент оказался, младший научный сотрудник Института растениеводства. С детства к мату не приучен! А высказался он в том смысле, что, мол, щедра природа-мать!

– Пусть привыкает, – сказал начальник убойного отдела, слушая, как скрипит и постукивает на стыках лифт. – Ему теперь в зоне с этой щедростью природы лет семь не понаслышке знакомиться.

– А ты что не в настроении? – наконец обратил на него внимания Калгин.

Двери лифта лязгающе распахнулись, открывая выход в неосвещенный подъезд.

– Так, – сказал Нечаев, выходя из лифта. – Предчувствия у меня нехорошие.




Глава вторая


Расследование завершилось, но дела еще оставались.

О произошедшем единогласно решено было молчать.

– Не, ребята, – сказал Калгин. – Мне по психушкам лечиться не хочется. Там из здоровых людей психов делают. Да и кто нам поверит? И потом – что у нас на Постникова? Да ничего у нас на него. Молчать надо в тряпочку. Мне через полгода подполковника получать.

– Ты лучше подумай, что мы начальству скажем, – посоветовал Нечаев. – Надрывались, убеждали, что необходимо обеспечить охрану матерей, чьи истории были похищены, а когда покушения и в самом деле начались, приходим и говорим – извиняйте, начальнички, но охрана не нужна. Па-ачему? Да мы меж собой посовещались и так решили.

– Не о том говорим, – морщась, сказал Калгин. – Не о том…

– Лично меня тоже интересует совсем другое, – согласился Примус. – Что дальше будет?

– А ты библию читай! – огрызнулся Нечаев. – Я откуда знаю? Что-то да будет!

Они сидели в кабинете Нечаева. На сейфе с делами негромко бубнил небольшой радиоприемник, который Нечаев притащил из дома, чтобы в редкие минуты безделья послушать музыку и быть в курсе того, что происходил в мире. Сейчас голос диктора, сообщающего о новостях, раздражал. Нечаев подошел к сейфу и решительно протянул руку, пытаясь выключить радиоприемник.

– Погоди! – остановил Калгин. – Сделай погромче!

Нечаев крутанул колесико, и кабинет заполнил густой баритон.

– …сенсационные новости пришли из Израиля. Кабинет Беная провел консультации с лидерами группировки «Хезболлах», которая на прошлой неделе победила на выборах в Палестине. Как заявил на пресс-конференции премьер-министр Израиля Беная, встреча, несомненно, послужит взаимопониманию сторон и создает предпосылки для создания федеративного государства на Ближнем Востоке.

Премьер-министр Ливана Саладдин Адиар обратился в ООН с просьбой о выводе миротворческих сил из Южного Ливана, ввиду начавшегося мирного переговорного процесс между Израилем и арабским миром, в ходе которого обе стороны отказались от ведения каких-либо боевых действий и от совершения террористических актов…

– Началось! – прокомментировал сообщение Калгин.

– Младенцы – субъекты серьезные, – подал голос Примус. – Вообще-то это совершенное оружие индивидуального террора. Стоит только нацелить его на какого-нибудь лидера и внушить, что он грозит самому существованию младенца…

– Опасное оружие! – сказал Калгин.

– Опасное, – согласился Примус. – Но игра того стоит. Заполучить младенца даже с матерью, с рождения подвергнуть его соответствующей идеологической обработке…Да он же в клочья любого потенциального противника разнесет!

– Ребята, вы о чем? – негромко спросил Нечаев. – Вы только вдумайтесь, о Ком вы так говорите! Только вдумайтесь! Не боитесь, что Он вас самих по кочкам понесет?

– А я вне его юрисдикции, – гордо сказал Примус. – Я в Бога не верю!

– Свалилось на бедную Россию, – не обращая внимания на последние слова оперуполномоченного, прокомментировал Нечаев. – Сначала перестройка, теперь вот еще пять младенцев. А еще один на богоизбранный народ.

– Это ненадолго, – сказал Калгин. – Они все разъедутся в самом ближайшем будущем. Ну может, один останется. Сережа, ты не прав, это обрушилось не на Россию, это обрушилось на весь мир! Чертов Медник! Ну почему он не подумал о последствиях?

Некоторое время все трое молчали.

– А может, оно и к лучшему? – неуверенно сказал Примус. – Может, ничего страшного не случится? Вдруг все изменится в хорошую сторону? И потом…мы ведь все равно ничего не сможем сделать, правильно?

– …удивительное и чудесное, – сообщил диктор новостей. – Тысячи сирийцев, проживающих на побережье, вдруг обрели неожиданную способность ходить по воде. Жители приморских городов Сирии с удовольствием демонстрируют открывшиеся способности многочисленным туристам, устремившимся в Сирию со всего мира…

– Началось, началось, – нервно повторил Калгин.

– А я бы хотел научиться ходить по воде, – разглядывая папку с оперативно-розыскными материалами, лежащую перед ним, сообщил Примус. – Даже удобно, когда на дачу едешь, речной трамвайчик иногда по сорок минут ждать приходится, а тут собрался и пошел по воде. И добираться в три раза короче, чем транспортом.

– Коля, – вздохнул Калгин. – Думай, что говоришь! А лучше – просто думай.

– Так ведь все равно мы ничего сделать не можем!

– Это верно, – кивнул Нечаев. – Сделать мы ничего не можем. Только ждать и смотреть, как оно все обернется.

Утром, когда они с Калгиным вышли из дома, Нечаев поднял голову и посмотрел на небо.

В медленно разгорающихся и набирающих свет небесах виднелось шесть звезд, образующих правильную окружность. Именно о них наперебой сообщали все средства массовой информации. Кто-то видел во вспыхнувших звездах сигнал разумных существ, астрономы утверждали, что такое событие просто не могло произойти, шесть сверхновых не могли вспыхнуть одновременно в одном месте, и только священники видели в этом тайный знак, предсказанный давным-давно, только и их смущало и озадачивало количество высыпавших в одночасье звезд.

Но лишь трое знали, что происходит на самом деле. Впрочем, нет – почти всё знали: второй пророк церкви Единого Бога Гонтарь, начальник службы его безопасности Постников и кандидат биологических наук Гнатюк, однако Нечаев сомневался, что такое положение дел протянется длительный срок.

– Помалкивать надо, – сказал Калгин. – Ну напугаем мы народ, дальше-то что? С ними все равно никто ничего поделать не сможет! Значит, так, Сергей Иванович, сворачиваться надо, засиделся я у вас. У меня в Москве и своих дел невпроворот. Слушай, Сергей Иванович, где здесь можно пару ящиков помидоров «Бычье сердце» купить? Мне шеф заказал. Он года три назад к вам приезжал, до сих пор при одном только упоминании этого названия восхищенно мычит.

– Сделаем, – рассеянно сказал начальник убойного отдела.

– Иваныч, – спросил Примус, вставая из-за стола, – так я пойду?

– Иди, – сказал Нечаев. – Иди, Коля.

– Кстати, Николай, – остановил оперуполномоченного Калгин. – А почему тебя Примусом прозвали? Все вокруг – Примус, Примус…

– Так, – смущенно сказал Евграфов. – Давно это уже было. У нас занятие по изучению приказов и указаний МВД было. Ну начальнику показалось, что я с соседями разговариваю, поднял меня, отчитывать начал.

А я ему говорю: «За что, Владимир Иваныч? Сижу спокойно, никого не трогаю, примус починяю»…Сами понимаете, Булгакова начитался. Ну с тех пор и пошло…

Он вышел из кабинета начальника, прошел к себе, сел за стол и, воровато оглянувшись на дверь, поднял телефонную трубку, набирая номер.

– Вика, привет, – сказал он, прикрывая трубку ладонью. – «Хванчкару» хочешь? А конфеты «Рафаэлло»?.. А меня?..

– Ну, не в вине счастье, – рассудительно сказали на другом конце провода, – без конфет я тоже могла бы обойтись, а вот то, что ты предложил на третье… Ты же знаешь, не могу отказаться от сладкого. Слушай, Колька, я ведь и располнеть могу! Как ты будешь объяснять жене, что у тебя вдруг появилась внебрачная дочка?

– Времени достаточно, чтобы придумать что-нибудь умное, – нетерпеливо сказал Примус. – Все-таки девять месяцев – не один день. Так что?

– О, господи! – засмеялась Вика. – Конечно же приезжай. И «Хванчкару» свою захвати, о конфетах я уже не говорю!




Глава третья


Шесть звезд, образуя правильное окружие, все еще горели над миром.

Они были видны всю ночь, от заката до рассвета, они светили нагло и невероятно, опрокидывая все представления о вечности, космосе и звездных светилах. О них спорили, о них говорили, их свет вызывал дикие предположения, так же далекие от истинности происходящего, как представления Птолемея об устройстве Вселенной.

Небо манило и тревожило новыми звездами, которые открывались глазам астрономов ежедневно, словно черная тьма космоса покрылась серебристыми мигающими язвочками, от которых не было спасения.

Покраснела и стала медно-красной Луна, она словно придвинулась ближе к Земле, теперь она выглядела угрожающе, она пугала людей округлостью своих чудовищных боков, вздымала в океане многометровые волны, и на страны, что были близки к океанам и южным морям, накатывались цунами, ежедневно разрушая дома и унося в морские глубины людей. Словно чудовищные челюсти, волны перемалывали земляной пирог, принося вместо унесенных плодородных земель белый океанский песок, в котором сверкали золотые улитки и раковины, но до них уже никому не было дела – мертвый богач ничем не лучше живого нищего, живому нечего тратить, мертвому тратить некогда.

Второй пророк скончался в своей резиденции. Обыкновенная история – инсульт, недолгие муки и торжественные похороны, какие только могут случиться у того, в кого верила паства и кто обладал состоянием, сравнимым с национальным доходом десятка развивающихся стран. Похороны второго пророка показывала мировая телекоммуникационная сеть, многие знаменитости, которые за жизнь прошли в своей вере от христианства до каббалы и сайентологии, а устав от нее, обратились к Единому Богу, присутствовали на торжественных проводах человека, который изменил их жизнь.

На телевизионных экранах демонстрировались кадры, на которых второй пророк, облаченный в белый саван, на специальной тележке въезжал в очистительное пламя печи крематория. Дубли и тэтры стояли вдоль стен, провожая пророка в его последний путь.

Первый пророк в белом одеянии был украшен гирляндами цветов, печален и торжественен. «Мы хороним не человека, – сказал он в траурной речи. – Мы хороним святого, прикоснувшегося к скрижалям истины и света, мы провожаем в последний заоблачный путь истинно верующего, который стремится к встрече с Создателем. Верю, что он встретит каждого из нас там, где за облаками звездной пыли сияет ковчег всеобщего счастья».

Нечаев выключил телевизор, вышел на кухню и закурил. Жадная к жизни и не знающая прощения мысль одного из демиургов настигла второго пророка. К этому времени демиурги покинули Россию, каждый из младенцев избрал свой ареал обитания, приближалось время преобразования мира, и страшно было подумать, чем эти преобразования закончатся и закончатся ли вообще. Происходящее пугало и вгоняло в тоску. Ощущение причастности к происходящему рождало острое чувство обреченности.

Старший оперуполномоченный УУР МВД России Роман Калгин погиб при возвращении в Москву. Глупый случай – электроника не сработала, а пьяный диспетчер забыл перевести стрелки на станции Поворино. Такого не случалось более двадцати лет, но все же произошло. Пассажирский поезд на тупиковой линии врезался в цистерну с бензином, погибло двадцать семь человек из первого вагона, в том числе Калгин.

Это могло быть случайностью, но Нечаев в случайность почему-то не верил, все происходящее он воспринимал как продолжение истории с младенцами и укрепился в этом мнении, когда через пять месяцев из Южного федерального округа сообщили, что старший оперуполномоченный уголовного розыска Николай Евграфов погиб при проведении спецоперации в Дагестане. Обезвреживали группу ваххабитов, засевших в частном доме. Бронежилет и защитный шлем были на нем, но случайная пуля угодила Евграфову в незащищенную шею. Он погиб на месте.

Через неделю после его гибели к Нечаеву пришла молодая женщина, назвавшаяся Викой. Даже неискушенный человек догадался бы, что женщина беременна – так явственно платье обтягивало округлый животик. Вика попросила у Нечаева фотографию Николая Евграфова. Кадры еще не успели сдать дело в архив, поэтому Нечаеву без особого труда удалось выполнить ее просьбу – он просто взял последнюю фотографию Примуса из его личного дела и отнес его в экспертно-криминалистический отдел, где с нее сделали несколько хороших дубликатов. Одну фотографию Нечаев спрятал в сейф.

Начальник личной охраны второго пророка Постников был найден в номере одной из московских гостиниц при обстоятельствах, не исключающих самоубийство. Столичная милиции особо утруждать себя не стала – в возбуждении уголовного дела было отказано, благо претензий со стороны родственников и пророка не поступило.

– Сам виноват, – сказал второй пророк, находившийся в эти дни в Москве. – Не оправдал он рекомендаций, не оправдал! Простых вопросов решить не мог.

Это случилось за неделю до того, как второй пророк вернулся на свой остров, где скоропостижно скончался от инсульта.

Андрей Георгиевич Гнатюк был жив, и с ним ничего не случилось, если не считать того, что он потерял память. Бывает такое. Зимним днем в гололед он перебегал дорогу, но поскользнулся, упал и ударился затылком об асфальт.

Пришел он в себя через неделю в реанимации. Сильное сотрясение головного мозга привело к тому, что Андрей Георгиевич совершенно забыл все, что происходило в последние три года. Конечно, это тоже могло быть случайностью, но цепь случайностей привела к тому, что Нечаев остался единственным хранителем тайны, и это начинало его тяготить, тем более что в мире начали совершаться непостижимые и жутковатые чудеса.

Семь дней над африканским континентом шел дождь из манны, белые бугристые питательные комки усеивали саванну и пески пустынь, засыпали улицы городов и деревень. Люди заготавливали манну впрок, ею были переполнены склады и сараи, хижины и дворцы, а манна все сыпалась с безоблачных небес. Изголодавшиеся дети жадно поедали ее прямо на улицах, в небесах, подхватывая падающую манну, носились стаи взволнованных птиц, среди зарослей трав ее поджидали газели и быки, антилопы и львы, уже не обращающие на бывших жертв никакого внимания, на воде не стихали круги от прожорливых рыбин. День сменялся ночью, на место ночи опять приходил день, а манна продолжала падать, и никто не знал о причине ее появления.

Над бедными районами азиатских стран шли обильные рыбные дожди. Большая и малая рыба, сверкая серебристой чешуей в струях дождя, падала с небес к восторгу людей, билась в лужах, маня доступностью и съедобностью, ее собирали, бросаясь в дорожную грязь и просторы рисовых полей. Она забивала фильтры водопроводов, наполняла арыки и колодцы, разрушала кровли домов, порою падая прямо в котлы, предназначенные для приготовления пищи.

Мир словно взбесился – полчища комаров пришли в европейские города, тучи больно жалящихся мух заполнили пригороды, по улицам появились серые голохвостые пасюки. Собравшись в бесчисленные стаи, они прошли по северному побережью, оставляя за собой пустые дома и обглоданные трупы, и скрылись в серо-зеленых холодных водах северных морей.

Гринды и косатки выбрасывались десятками на побережья северных островов.

Большая группа арабских террористов на внедорожных джипах лихо промчались по пескам по сектору Газа и закончили путь в пучинах Средиземного моря, бросившись на невероятной скорости со скал гергесинских в морскую бездну.

Над городами и весями ночами печально пела невидимая труба.

В осеннюю ночь Нечаева мучила бессонница. Он уже вышел на пенсию, хотя его начальство немало удивлялось принятому им решению, оно сопротивлялось, пряча написанные Нечаевым рапорта, а то и просто раздраженно рвало их, но Нечаев все-таки настоял на уходе. На другую работу он пока не устроился, хотелось быть свободным, чтобы осмыслить все, что произошло, и понять, что последует следом.

Все чаще его посещала мысль о необходимости дальней поездки. Где-то в Израиле были люди, которые краешком прикоснулись к тайне, но с которыми можно было поговорить о младенцах. Рассказывать о младенцах людям, ничего не знавшим об эксперименте, Нечаеву было страшно.

К утру, когда погас синий экран маленького телевизора, стоявшего на кухне, когда последняя сигарета превратилась в пепел и дым, а лужицы на городских дорогах и тротуарах покрылись ледяной корочкой, Нечаев понял, что должен ехать. Что-то подталкивало его в дорогу. Он даже знал, куда ему надо поехать, и прекрасно понимал почему.

Утром телевизор сообщил о новых диковинах и чудесах.

В президента Евросоюза Анри Коммона с безоблачного неба прямо в центре Страсбурга ударила молния, оставив на правом предплечье странную татуировку, образующую неприличную надпись, настолько неприличную, что президент немедленно лег в косметическую клинику, откуда написал прошение об отставке.

Американские военнослужащие в страхе бежали из Сомали, где находились последние десять лет в целях укрепления демократии и гражданских свобод. Они бросили все тяжелое вооружение и технику, организованно перешли границу с Эфиопией, причем никто из них, включая командующего группировкой войск Станислава Крейга, не мог назвать объективных причин, побудивших их к бегству.

В некоторых городах и поселках стали встречать умерших людей. Многим сразу же вспомнилось предсказание прорицательницы Ванги, которая в конце двадцатого века произнесла загадочную фразу: «И будут мертвые ходить средь живых!»

Оказалось, что это следует понимать буквально. Два таких человека в Черногории были задержаны полицией. Они ничего не помнили о своей кончине и смеялись над теми, кто говорил об их смерти. Вскрытие захоронений обнаружило, что могилы пусты…

В течение трех дней над территорией Европы наблюдались странные миражи: в воздухе шла какая-то забытая старинная битва, метались кони с всадниками, одетыми в старинные мундиры, вырывались клубы дыма из жерл старинных пушек, толпы солдат схватывались в небесах под знаменами Франции и Испании.

Римский Папа призвал всех католиков готовиться ко дню Страшного суда.

Над Римом выпал дождь из гранитных обломков.

– Ну куда ты собрался? – сказала Нечаеву жена. – Не видишь, что в мире творится? Господи, неужели это правда?

– Ты о чем? – спросил Нечаев.

– Да о конце света, – сказала жена. – Сегодня в магазине одна старуха говорила, что он уже совсем близок. Мертвые из могил встают, над Сальском, говорят, три дня Богородица плакала, в Казанском соборе икона мироточит, в Еглани крест на церкви по ночам светится.

– Ты бы больше сплетни собирала, – с легким раздражением сказал Нечаев. – Вон в газетах пишут, что по Венеции дева Мария разгуливает! Почему по Венеции? Зачем по Венеции? Почему именно дева Мария?

– А я сама слышала, как по телевизору передавали, – возразила жена. – По дну Атлантического океана по направлению к Рио-де-Жанейро идет деревянная статуя Христа. А как дойдет, так всему конец и настанет!

Нечаев встал из-за стола.

– Он уже наступил, только они еще этого не поняли! – он швырнул полотенце на стол.

Надо было ехать. Самое глупое заключалось в том, что он не мог объяснить жене, зачем ему нужна эта поездка. Он сам ничего не понимал. Просто подталкивало что-то изнутри – в дорогу пора, в дорогу.

– Старый дурак, – сказала жена. – Это ж в какую копеечку нам твоя поездка обойдется?

– Ты же конец света встречать собралась, – хмыкнул Нечаев. – На кой черт тогда деньги нужны? Там, куда мы попадем, что в раю, что в аду, все бесплатное, как при коммунизме, который нам когда-то обещали.

– Так что ж тогда, – вспылила жена, – трать все, да? Избавляйся от нажитого?

– А ты собралась все барахло с собой тащить? – засмеялся Нечаев.

Жена заплакала и торопливо ушла на балкон.

«Господи! – с отчаянием подумал Нечаев. – Я даже ей ничего не могу рассказать, не подвергнув ее опасности. Ничего невозможно сделать. Никто не поверит. Никто. Будут считать, что я сумасшедший, и даже не попытаются связать мои слова с тем, что происходит в мире. Посадят в дурдом и станут колоть аминазин и транквилизаторы, чтобы избавить от глупых и ненужных представлений о мире. Даже к попу не пойдешь с исповедью, он ее просто не примет, ибо рассказанное мной никогда не совместится с его представлениями о Боге и станет подрывать его мифологию, куда хлеще атеизма».

Неуютно жить на свете, когда ты являешься единственным обладателем тайны, которая может перевернуть представления о мире и сказать, каким будет будущее. При всем этом Нечаев все так же не верил в Бога, он просто считал, что если в чаше и была кровь, то не божества, нет, скажем неведомого и могущественного существа, способного повлиять на судьбу мира. Но если говорить по совести, какая разница, кто это был – Господь, обитатель далеких звездных миров или один из тех, кто населял планету Земля до человека?

Важным было то, что существа, пришедшие в мир волею и разумом доктора Медника, могли многое, и что еще важнее – Нечаев сам убеждался в этом с каждым прожитым днем.




Глава четвертая


Самолет шел на высоте семи с половиной тысяч метров, и под ним белым бесконечным саваном землю накрывали облака. Смотреть в окно быстро надоело, и Нечаев взял с тележки стюардессы красочный иллюстрированный журнал.

Журнал оказался из разряда гламурных, читать в нем было нечего, только красивые картинки разглядывать. Нечаев лениво перелистывал журнал, размышляя над непредсказуемостью причин, заставивших его сорваться с места и отправиться черт знает куда…

– Боже, как красиво! – отвлек Сергея Ивановича от грустных мыслей чей-то восхищенный крик.

Посмотрев в иллюминатор, Нечаев увидел фантастическую картину: облака клубились, белые шары разных размеров отрывались от облаков, всплывали выше, наливаясь разными цветами, и вскоре они заплясали по равнине под самолетом, делая белую равнину похожей на праздничную площадь, на которой проходит парад.

Некоторые шары устремлялись еще выше, окружали со всех сторон летящую в небесах машину, подпрыгивали, скакали по облачному подножью, делились и снова сливались в единый шар, лопались, оставляя за собой миллионы разноцветных пузырьков. Казалось, что белая пелена, лежащая под машиной, подрагивающей и стремящейся в темно-фиолетовую, почти черную пустоту, в которой почти не было видно звезд, скручивается в жгуты, обретающие цвета.

– Что это?

Вопрос остался без ответа, да и кто может сказать о вкусе каши, которую варит демиург?

Самолет начал снижение, нырнул вниз, разрезая крыльями белую муть, разрывая ее в рваные клочья, похожие на лесной туман.

– Уважаемые пассажиры, – сказал по-английски динамик над головой Нечаева. – Для какого-либо беспокойства нет причин, в целях обеспечения пассажиров экипаж самолета вынужден изменить высоту полета. Через сорок минут мы приземлимся в аэропорту Тель-Авива.

Человек на борту самолета беспомощен, он не может изменить свой полет, пока поют турбины и покачиваются крылья самолета. Нечаев воспринял это как данность, отложил в сторону иллюстрированный журнал, закрыл глаза и принялся ждать, чем закончится его путешествие.


* * *

Они сидели в кафе – бывший полицейский инспектор Давид Маркиш и бывший сотрудник российского уголовного розыска Сергей Нечаев. Рассказ Нечаева занял время, но теперь они знали все. От того, что историю младенцев до конца узнал еще один человек, Нечаеву стало легче. – Значит, они разъехались? – спросил Маркиш.

– Разъехались по всему свету их матери, – уточнил бывший начальник отдела по раскрытию убийств. – Бекталова Анна Гавриловна выехала на постоянное жительство в Соединенные Штаты. Редигер Анна Густавовна – в Германии. Коршунова Галина Григорьевна уехала с мужем в Австралию. Фастова Татьяна Сергеевна вышла замуж и уехала в Индию. У Анны Сергеевны Новиковой муж – дипломат, сейчас они в Южно-Африканской Республике, как вы знаете, последнее время у нас с этой страной хорошие отношения, Елена Васильевна Гриц проживает в Тирате.

– Гриц, – задумчиво сказал Маркиш. – Помучила она нас. Девять покушений за два месяца. Мы даже не всех покушавшихся установили, некоторые въезжали в нашу страну нелегально. «Моссад» так не гонялся за арабскими террористами, расстрелявшими наших спортсменов в Мюнхене. Через некоторое время мы поняли, что ей ничего не грозит, покушения были опасны лишь для нападавших. Знаете, высказывались даже предположения, что этот ребенок – новое российское оружие биологического происхождения. Наша контрразведка одно время разрабатывала семейство Гриц, меня допрашивали несколько раз, все-таки я тоже выходец из России… – Вы же из Баку, – не удержался Нечаев.

– Для них это тоже была Россия, – усмехнулся Маркиш. – Весь Советский Союз для них был Россией, даже таджик считался русским. – И до чего они докопались?

– А до чего они могли докопаться? – удивился Маркиш. – Потеряли трех сотрудников и отстали от Эллен Гриц и ее ребенка, оставив их под оперативным наблюдением. А что оно могло дать?

– Вам не кажется, что пора приоткрыть занавес? – поинтересовался Нечаев. – Все-таки происходящее касается всего мира.

– Без доказательств? – поднял седые брови Маркиш. – И вы думаете, кто-нибудь воспримет подобный рассказ всерьез? Почему вы не рассказали это в России? Боялись, что вам не поверят? Почему вы думаете, что здесь ваш рассказ воспримут всерьез?

– А разве то, что сейчас происходит в мире, не убеждает? – Нечаев подался вперед. – Хождение по воде, падение манны, звездное ожерелье, плачущие картины? Молнии с небес и каменные дожди?

– Люди давно живут неприятием любой информации, – возразил Маркиш. – Желтая пресса врет так, что уже ничему нельзя верить. Недавно написали, что на побережье видели огромные шары, напоминающие мыльные пузыри.

– Представьте себе, сегодня я видел огромное количество таких шаров, – сообщил Нечаев, – только они рождались из облаков под нашим самолетом. Свидетельство очевидца вас не убеждает?

– Меня-то убеждает, – уклончиво сказал Маркиш. – Но убедит ли это других!

– Все дело в младенцах. Они осваиваются, они осознают себя.

– Они пока еще дети, – хмуро глядя в сторону, сказал Маркиш. – Пока они просто играют. Но что будет, когда они осознают собственные возможности?

– Демиурги, – пробормотал Нечаев. – Это серьезно.

– Я не знаю, что за кровь была в чаше, – Маркиш сделал глоток остывшего кофе. – Но не сомневаюсь, что вскоре они возьмутся за наш мир основательно. И для человечества совсем безразлично – действительно ли это боги или потомки каких-то невообразимо могущественных инопланетных существ. В конце концов, Бог всего лишь нарицательное имя Непостижимого.

По улице шли вооруженные солдаты из патруля. Стволы автоматов целились в землю.

– Прекратить войны, – мечтательно вздохнул Нечаев, – избавиться от веков несправедливости, сделать всех действительно равными и счастливыми. Разве это плохо?

– Кажется, когда-то в нашей общей стране уже мечтали об этом, – Маркиш осторожно поставил пустую чашечку на блюдце. – Разве вы не помните, чем это кончилось? Сделать счастливыми насильно невозможно, для этого придется пролить столько крови, что будет глупо говорить о счастье. Апокалипсис – не очищение, Апокалипсис – мясорубка, в которой станут перекручивать человечество и делать из него фарш во имя Добра.

– Я думаю, до Апокалипсиса дело не дойдет, – неуверенно сказал Нечаев. – Первый раз он пришел пострадать за людей.

– Первый раз Он пришел сам, – возразил Маркиш. – А теперь мы Его позвали. Чувствуете разницу? Он пришел с братьями. Но разногласия бывают даже у богов. Особенно если они одинаковы и думают одними категориями. Что будет, если у них случатся разногласия? Самое страшное – мы ничего не можем сделать, всему человечеству остается одно – ждать и надеяться на Их милосердие. И не сердить Их по пустякам.

– И все-таки выход должен быть, – упрямо возразил Нечаев. – Должен быть какой-то выход! Может быть, следует сделать так, чтобы о них правду знал весь мир.

– Глупости, – сказал Маркиш, закуривая сигарету и наблюдая за военным патрулем, который проверял документы у молодого, но уже бородатого араба. – Неизвестно, как это воспримут Они. Они могут воспринять это как угрозу Будущему, и тогда последствия будут совсем непредсказуемы. Если Они воспримут нас как угрозу, доживем ли мы до следующего дня? А главное – будет ли толк с нашего петушиного крика? Поверят ли нам? Скорее нас примут за сумасшедших. Все настоящие пророки рано или поздно кончали плохо.

– Да и мы не особо годимся на роль пророков, – кивнул Нечаев. – Хотел бы я знать, где сейчас находится чаша. Возможно, нам бы поверили, если мы предъявили миру святой Грааль. Но она опять исчезла…

– Это не для меня, – сказал Маркиш. – Я, знаете ли, не Дон-Кихот, я простой человек и постараюсь дожить до конца спокойно, не во что не влезая. Я не боюсь Страшного суда, но меня волнует сама его возможность. И потом – вы считаете, что успели бы рассказать миру обо всем? А если это противоречит Их замыслам?

Он встал и положил деньги на столик.

– Пойдемте, – сказал он. – Здесь недалеко. Я покажу вам Стену плача.

– Пожалуй, я пока посижу, – сказал Нечаев. – Когда я сюда летел, мне казалось, что мы поймем друг друга.

– И это действительно так, мы друг друга прекрасно поняли. Но понять – еще не значит согласиться, – сказал Маркиш. – Вы знаете, как отсюда добраться до гостиницы?

– Найду, – бездумно отозвался Нечаев. – Здесь треть жителей говорит по-русски.

– Я еще позвоню, – пообещал Маркиш.

– А смысл? – поднял глаза Нечаев. – Кажется, у нас и в самом деле нет иного выхода. Ждать и надеяться – это все, что нам остается. Знаете, я даже рад, что теперь не являюсь единственным хранителем жутковатой тайны. В моем сейфе лежит десяток писем, адресованных в редакции разных газет. Я не рискую их отправлять, но возможно, их получат после моей смерти. Откровенно говоря, мы ведь сами мало чем отличаемся от Игроков. Я имею в виду человечество. Мы заигрались во всемогущество науки и нечаянно разбудили таких же, если не более, всемогущих богов. Доктор Медник пробудил силы, которые просто не следовало трогать.

Некоторое время Маркиш смотрел на него, потом безразлично взмахнул рукой.

– Прощайте, – сказал он и пошел на выход.

Некоторое время Нечаев смотрел ему вслед, потом потянулся за чашечкой. Кофе совсем остыл и потерял вкус.

– Официант, – попросил Нечаев, – еще один кофе.

Младенцам предстояло вырасти. Из Игроков им предстояло стать Создателями или Разрушителями.

«И поведу слепых дорогою, которой они не знают, неизвестными путями буду вести их; мрак сделаю светом перед ними, и кривые пути – прямыми: вот что я сделаю для них», – вспомнил Нечаев слова пророка Исайи. Последнее время он часто открывал Библию.

Возможно, младенцы поступят именно так, когда наиграются и вырастут. Возможно, с их взрослением мир и в самом деле станет лучше и счастливее. Очень хотелось в это верить.

Если не верить, то хотя бы на это надеяться.

Царицын, 6 июня 2006 года – 12 февраля 2007 года




Повесть о мертвых телах

Неторопливый рассказ о человеческом любопытстве








Глава первая,

из которой читатель узнает о случившемся несчастье


Гроза, прошедшая над тихим и провинциальным городом Кулибинск, принесла облегчение жителям и природе. Лето стояло жаркое, даже трава от зноя была вялой, поэтому дождь – пусть и с грозой – был истинным исцелением.

Частые сполохи в ночном небе пугали кулибинцев. Кто-то даже вспомнил, как десять лет назад погиб старый Кружилин – стоял, дурачок, на берегу и в грозу рыбу ловил. Оно, конечно, в дождливую погоду клюет не в пример лучше. Но тут думать надо – гроза! В общем, грохнуло над рекой, молния ветвистая встала над берегом, и от деда Кружилина только резиновые сапоги и остались. Так и стояли новехонькие сапоги рядом с оплавленной удочкой, когда народ отважился на берег выйти. Пришлось родственникам вместо деда хоронить резиновые сапоги, костюм черный, а сбоку остатки удочки положили. Грустно, конечно, зато гроб не особо тяжелым был.

Сегодня сверкало чище, чем в ту роковую ночь. К вечеру замолкли телефоны, а поселковые улицы развезло так, что стали они похожи на реки из жидкой грязи, и пройти по ним можно было, только держась за забор.

Кулибинск находился в Нечерноземье, поэтому грязь после дождей случалась такая, что резиновые сапоги было трудно выдернуть из ожившей и вдруг задышавшей земли. Идешь, а у тебя на ногах по пуду глины. Представить себе это может лишь тот, кто весной и осенью жил в российской глубинке.

Именно в Кулибинске художник Петров-Квасов написал свою знаменитую картину «На митинге». Знаменита она была тем, что на ней вовсе не было людей, только обувь, а точнее, сапоги разных размеров, аккуратно выставленные вдоль единственной в Кулибинске асфальтовой дороги, протянувшейся от бывшего райкома партии до Дома культуры. Люди пришли на митинг, переобулись и пошли по асфальту на маленькую площадь, где стоял гипсовый Ленин и проводился первомайский митинг, а обувь осталась дожидаться владельцев. Впечатление, которое производили лишившиеся хозяев сапоги, могло разве сравниться с тем, которое производит обувь верующих мусульман на площади перед мечетью во время намаза.

После обильного дождя кулибинцы, или, как они себя называли, кулибины и кулибинки, старались подольше не выходить из домов, ожидая пока просохнет земля. Радовались случившемуся дождю только свиньи, которые с визгом вылетали со дворов и, довольно похрюкивая, укладывались в теплую грязь колеи, оставленной сельским трудягой «Кировцем». И еще там место оставалось для босоногой детворы, которая вполне мирно уживалась с обитателями хлевов, получивших временную свободу.

Участковому инспектору Владимиру Землякову отсиживаться дома было не с руки. Отписанные ему жалобы граждан требовали своего немедленного исполнения. Вот и сейчас у него на руках было заявление гражданки Самохиной о краже из ее сарая угля, заготовленного на зиму. Тут у участкового Землякова было два пути: или убить время, вылавливая нарушителя, или пойти нелегким и непроторенным путем. А именно: требовалось сделать осмотр сарая гражданки Самохиной и заактировать наличие в крыше широких прорех. Потом необходимо смотаться на метеостанцию и взять справку о бушевавших в последние недели июля грозах. После этого надо было заглянуть на угольный склад и обзавестись справкой о том, что уголь поступил туда несортный с большими примесями земли. После этого можно было смело садиться и готовить материал об отказе в возбуждении уголовного дела, на основании того, что уголь был сорный, лили дожди, а крыша сарая у бабки Самохиной спасением от этих дождей служить не могла. Поэтому уголь никто не похищал, а все было просто – дожди вымыли из угля земляные примеси, и остался у гражданки Самохиной самый что ни на есть антрацит, который зимой в печке будет гореть похлеще пороха.

Вот и пришлось участковому Землякову месить неподъемную кулибинскую грязь. Понятное дело, мента, как и волка, ноги кормят!

В милицию он пришел сразу после армии. А куда было идти, не на комбайн же! В отделе кадров сидел их сосед по дому – капитан Ковригин. Лучезарно улыбаясь, он заставил Землякова заполнить анкету, ответив на многочисленные вопросы краткими ответами: нет, не был, не имею, не состоял. После этого поинтересовался, где бы Владимир хотел работать. В уголовном розыске места были, но у Землякова не было должного опыта работы. В ОБХСС работал всего один человек – Марк Петрович Зугель, которому было под шестьдесят, но он намеревался оставаться на боевом посту до самой кончины. Однажды на областной коллегии на вопрос генерала, собирается ли Марк Петрович на заслуженную пенсию, Зугель бодро ответил: «Ну что вы, товарищ генерал! Буду работать, пока руки носят!», а когда зал ликующе и злорадно загоготал, поправился: «Ой, што это я! Пока ноги ходят, товарищ генерал». Резвости ему было не занимать, и это позволяло предположить, что должность старшего инспектора БХСС не освободится еще очень и очень долго.

Видя, что Земляков пока еще не знает своего призвания и сомневается, сможет ли он работать в органах вообще, капитан Ковригин быстренько оформил соседа по дому на должность помощника дежурного по отделу. В обязанности Землякова входило составлять на доставленных протоколы, сортировать задержанных, отделяя агнцев от козлищ и направляя первых проспаться в вытрезвитель, а вторых в изолятор временного содержания, именуемый в народе «обезьянником». Кроме того, он их обыскивал, изымая неположенное в камерах имущество. А не полагалось в камере все: от авторучек и часов до поясных ремней и шнурков на ботинках, чтобы задержанного не обуяло вдруг желание строчить письменную жалобу прокурору, по часам фиксируя все беззакония, или напротив – не дать повеситься на ботиночных шнурках, если посетитель вдруг впадет в уныние и тоску.

На рядовой должности Земляков не задержался. В милиции был большой некомплект участковых, а у Землякова оказалось среднее образование и первый разряд по боксу. В перспективе он обещал вырасти в неплохого оперативного работника, но для этого, считало начальство, начинать надо было «с земли», где можно все попробовать на ощупь и учиться на ошибках, пусть даже и своих. В милиции участковый инспектор является тем самым пресловутым козлом отпущения, о котором метко спел хриплоголосый российский бард Владимир Семенович Высоцкий: «Не противился он, серенький, насилию со злом, а сносил побои весело и гордо…» А чего противиться, чего сопротивляться, все равно в системе единоначалия из этого ничего путного не получится!

Земляков получил в обслуживание промышленную зону Кулибинска с прилегающим к ней жилым сектором, в который входили три трехэтажных многоквартирки и с полсотни частных домов. Жилой сектор участковому особо не досаждал, а вот с предприятий, расположенных в промышленной зоне, постоянно что-то воровали, выносили, вывозили мелкие расхитители, которых нежно именовали «несунами». Именно промышленные предприятия приносили Владимиру неприятности и разочарования по службе, неудивительно, что ко всем вызовам на завод электронно-вычислительной техники и различные ремонтно-механические мастерские, окружающие завод, он относился, как камикадзе к сигналу тревоги, призывающему его к последнему боевому вылету.

Начальство постоянно ставило Землякова сослуживцам в пример, на его опыте показывая остальным, как делать нельзя. И это еще раз доказывало, что задатки у Владимира были хорошими, а его обещание вырасти в талантливого оперативного работника, основывалось не на пустом месте. Тот везет, кого ругают больше других. Судя по взысканиям, участковый Земляков был главной тягловой силой Кулибинского отдела внутренних дел.

Владимир Земляков месил грязь не напрасно. Ближе к обеду он уже сидел в комнате боевой и служебной подготовки и писал постановление об отказе в возбуждении уголовного дела, для пущей фантазии покусывая синий колпачок шариковой ручки и внимательно разглядывая бюст Дзержинского, стоящий на круглой гипсовой тумбе. Дзержинский тоже недовольно щурился, было видно, что занятия Владимира Землякова он не одобряет и жалеет о том, что бронзовый, а то бы давно все сказал молодому участковому и про руки, и про сердце, а главное, про голову, которая обязательно должна быть у каждого чекиста.

Земля просыхала стремительно, воздух от ее испарений стал влажным и вязким. Опять стало нечем дышать. В открытую дверь виднелась дежурная часть, отделенная от посетителей прозрачным пластиком.

В дежурке на повышенных тонах шел разговор.

– Так почему ж ты его не забрал? – наседал дежурный на своего помощника. – Ведь в магазин все равно ездил!

– Андреич, – оправдывался помощник. – А ты того пьяного видел? Свинья из лужи чище будет! А я полдня «дежурку» мыл да чистил!

– А кого это колышет? – удивился дежурный, но мысль свою развить не успел – пронзительно и резко зазвонил телефон, напрямую соединяющий дежурную часть с кабинетом начальника.

Интонации дежурного сменились, едва он поднял трубку.

– Понял… понял, – не отрывая трубку от уха, повторял дежурный. – Нет, нам еще не звонили.

Сейчас он походил на нерадивого ученика, которому учитель физики пытается разъяснить один из законов Ньютона.

– Уже записываю, Виктор Степанович! – и злорадно засмеялся, глядя на корпящего над бумагой участкового. – А чего за ним посылать? Вон он, фантазиями в ленкомнате занимается!

И Вова Земляков тоскливо подумал, что это говорят о нем. Не иначе как на промзоне очередное чепэ случилось. Не зря же ему под утро красный петух снился, и домашний пес его спросонья облаял. Земляков в приметы верил, а тут и гадать не стоило – красный петух, злая собака и гроза с молниями. Все вместе собралось!

И точно. Не успел он это окончательно сообразить, как дежурный по отделу громко позвал:

– Земляков! Володя! Дуй к Виктору Степанович, срочно приказал тебя разыскать. – И чтобы Земляков окончательно проникся серьезностью происходящего, вполголоса добавил: – Машину за тобой велел послать!

Начальник районного отдела милиции подполковник Кружилин сидел, обмахиваясь форменной фуражкой, и разговаривал с каким-то полным мужчиной в белой рубашке. Под мышками собеседника темнели влажные пятна. Мужчина то и дело вытирался огромным носовым платком и печально вздыхал. Подойдя ближе, Земляков его узнал. С Кружилиным сидел директор завода вычислительной техники Агудяев. Когда-то руководство страны вздумало сделать из Кулибинска русскую Силиконовую долину, но дальше небольшого заводика, на котором производились отечественные ПЭВМ «Агат» с жестким винчестером на двести восемьдесят пять мегабайт, дело не пошло.

– А, Володя, – нехорошо обрадовался подполковник. – Вот, Иван Николаевич, рекомендую, наш молодой ас, перспективный сотрудник, скоро всех стариков за пояс заткнет. Уж он-то в этом запутанном деле обязательно разберется. Тем более что, я так понял, дело там больше касается не нас, а прокуратуры. Эти по факту нарушения техники безопасности обязательно вцепятся. Я нашего прокурора знаю, он нервы помотает! Потому и даю Землякова, он разберется. Разберешься, Земляков?

«В чем?» – уныло подумал Земляков.

Но обижать начальство, не въезжая в ситуацию, не полагается. Начальник всегда прав, подчиненный ко всему готов. Поэтому младший лейтенант бодро улыбнулся и молодцевато согласился:

– Так точно, товарищ полковник!

– Вот и славно, – сказал начальник. – Действуй, Володя! Товарищ Агудяев тебя введет в курс дела, прокуратура уже, наверное, выехала, ну а в остальном держи нос по ветру. Интуиция подскажет, что надо делать.

И повернулся к директору завода.

– Вы уж извините, Иван Николаевич. Мне надо инструктаж с сотрудником провести. Думаю, что надолго вас не задержу.

– Понимаю, понимаю, – страдальчески вздыхая, Агудяев поднялся со стула. – Я лейтенанта в коридоре подожду.

Оставшись наедине с участковым, подполковник приблизил губы к его уху и прошипел:

– Значится так. Инициативы не проявлять. Пусть прокуратура все на себя берет. Труп отправишь в морг. Ну и сам там прикидывай, что и как. Нам «глухарь» ни к чему, совсем ни к чему, да и нет там никакого «глухаря», чистый несчастный случай. Ты меня понял, Земляков?

Владимир покорно кивнул. А чего тут было не понять? Подполковник говорил ясно, без недомолвок, дурак бы не сообразил, что от него требуется. Инициатива всегда наказуема. Потому на ишаках мешки и возят, что те однажды по усердию своему спину подставили.

– Вот и хорошо, – сказал подполковник Кружилин. – Люблю, когда с полуслова все понимают!

– Товарищ подполковник, – воспользовался случаем Земляков. – Отказной подпишите!

Кружилин опустился в кресло, прочитал постановление об отказе в возбуждении уголовного дела за отсутствием события преступления, заглянул в жалобу гражданки Самохиной, полистал справки, собранные участковым и поднял на Владимира потрясенное лицо.

– Сам додумался? – спросил он.

Земляков горделиво кивнул.

– Ас, – с неопределенной интонацией сказал начальник отдела. Посидел, подумал и решительно поставил стремительную подпись в «шапке» над текстом, подготовленной специально для него.

– А что там за труп? – воодушевленный начальническим пониманием, спросил Земляков.

– А ты поезжай и посмотри, – ласково посоветовал подполковник, – сам знаешь, лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать.

– Да где труп-то? – не выдержал участковый.

– Где, где, – махнул рукой подполковник, но продолжать известную непечатную поговорку не стал. – В заводской лаборатории.

Посмотрел на Землякова, склонив голову, словно кочет на жемчужное зерно, которое обнаружил в пресловутой навозной куче.

– Дерзок ты, брат, – сказал подполковник. – И любопытный не по чину.

Тут уже и Владимир сообразил, что есть у начальства тайные причины для недовольства. А раз так, то с расспросами лучше и не лезть.

– Разрешите идти? – вытянулся он.

Директор завода сидел в коридоре на стуле, мрачно смотрел перед собой и страдальчески морщился. Понятное дело, раз труп обнаружили в подчиненной ему лаборатории, то разного рода неприятностей директор обязательно огребет выше головы. Так уж заведено, всегда ищут крайнего, а тут и искать не надо, приказом он отдан, приказом, товарищи прокуроры и граждане адвокаты.

– Иван Николаевич, – спросил участковый. – Да что случилось-то? Несчастный случай?

Директор хмуро посмотрел на него. Лицо у Агудяева было желтое, болезненное и белки глаз в кровяных прожилках. Такие глаза обычно бывают у тех, кто пьет много или работает больше других, и уж точно – если и то и другое приходится делать в изрядных количествах. А у Агудяева, насколько знал участковый, забот было в последнее время выше головы. Завод его хотели перепрофилировать, а Агудяев как раз наловчился изготовлять в сборочных цехах вместо никому не нужных «Агатов» простенькие обучающие компьютеры, сложностью чуть отличающиеся от электронных калькуляторов. Но как игрушку эти обучающие компьютеры брали хорошо, план благодаря этому выполнялся и перевыполнялся, и прибыль была, поэтому Агудяев смене профиля завода сопротивлялся, как мог. С завода сутками не выходил, лично выезжал на левый берег Белой Прянки с различного рода комиссиями, словом, рвал свое здоровье, как только мог.

Сейчас директор мутно посмотрел на участкового и печально кивнул.

– Да уж, – сказал он. – Счастливым случаем это никак не назовешь. Подгадили мне мои ребята, крепко подгадили!

По протоптанной с утра дорожке они вышли к дороге, где стоял «уазик» директора. Вокруг него печально бродили свиньи, которые уже не рисковали залечь в быстро высыхающую жирную грязь. Свиньи остановились и принялись с видимым интересом разглядывать подходящих к машине людей. Им было скучно. Свиньям хотелось впечатлений.

– Ноги почисть, – ворчливо сказал директор Агудяев. – Не тащи грязь в машину. – И пожаловался: – Вечно ко мне все несчастья пристают!

– Да кто погиб-то? – спросил участковый.

– А это тебе определять придется. Я так думаю, что это инженер Иванкин был. Он давно с такими штуками баловался. Да и все остальные, кто в лаборатории время проводил, живы и здоровы.




Глава вторая,

в которой появляется первый труп


Домик лаборатории был одноэтажным и имел деревянную веранду, увитую широколистным плющом. Двери на веранду были открыты, и из лаборатории тянуло застоявшейся гарью и сладковатым тленом – словно недоеденный шашлык несколько дней простоял на столе у запивших хозяев. Землякову этот запах был уже знаком, поэтому он даже поежился, представив, что сейчас увидит.

В первой комнате, где стояло две письменных стола и чернел кульман с белым прямоугольником ватмана, за одним из столов сидела в синей форме с черными погонами следователь прокуратуры Милена Ружич и старательно писала протокол. Рядом со столом стояли понятые – вахтер в хэбэ второго срока с зелеными петлицами и женщина из администрации завода. Понятые опасливо косились вглубь лаборатории, словно оттуда могло выбежать что-то страшное и кровожадное.

– И как эта стекляшка называется? – спросила Ружич. – Ну эта, в которой покойник?

Вахтер пожал плечами, выпрямился, всем своим видом показывая, что его дело сторожить заводское добро от расхитителей, а не вникать в разные научные тонкости. Женщина подумала, потом неуверенно сказала:

– Я же здесь не работаю. У них здесь чего только нет. Разве упомнишь все названия?

Милена задумчиво повертела ручку в пухленьких пальцах. Глаза у следователя были карие, блестящие и скучные.

– И как прикажете все это записать? – с видимым раздражением сказала она.

– Пиши просто, – сказал Земляков. – Стеклянный сосуд…скажем, шарообразной формы…

– Привет, Вовка, – сказала Милена. – Тут прокурор уже ногами топал, что никого из милиции нет. А ты что, уже видел его?

– Кого? – не понял Земляков. – Прокурора?

– Сосуд этот, в котором покойник лежит, – капризно сказала следователь прокуратуры. Что с нее взять, она второй год всего работала. Ей от вида криминальных трупов становилось нехорошо, и приходилось операм в другой комнате диктовать ей описание места происшествия. Милена всегда старалась держаться подальше от трупов, которые в Кулибинске, пусть и редко, но все же случались.

– Сейчас посмотрю, – пообещал Земляков.

– А чего ваша следственно-оперативная группа не приехала? – уже в спину ему поинтересовалась Милена.

– Так они на кражу в Жутово уехали, на кражу из магазина, – объяснил Земляков. – Еще утром. Сама посуди, когда они туда по грязи доберутся! Их, наверное, «Кировцем» до поселка тянуть пришлось.

Соседняя комната выглядела, как кабинет физики в Кулибинской средней школе, – сплошные приборы, провода, какая-то стеклянная посуда в шкафах поблескивала. На столе у окна стоял включенный компьютер, и на экране монитора плавала заставка. Чуть в стороне на треугольных никелированных опорах блестел стеклянный шар, разрушенный в верхней части, отчего шар напоминал надколотое яйцо всмятку. Только вот вместо зародыша в яйце чернело человеческое тело. Поначалу Землякову показалось, что покойник одет в черный тренировочный костюм, но, приблизившись, он понял, что человек сильно обгорел. Так обгорел, что только зубы неестественно блестели и местами сквозь прогоревшую черную кожу поблескивали кости черепа.

– Ни фига себе! – сказал Земляков. – Как это его угораздило?

– А я знаю? – нервно сказала из соседней комнаты Ружич. – Сказали, опыты он проводил. Вот и доэкспериментировался!

– Кто? – Земляков вернулся в первую комнату.

Понятые с любопытством смотрели на него, словно Земляков им забавный фокус обещался показать.

– Да Иванкин этот, – Милена жалобно посмотрела на него. – Вовик, давай протокол осмотра места происшествия допишем. Я и так уже людей полтора часа держу. Ты мне оттуда диктуй, а я буду записывать. А товарищи посмотрят, что ты все правильно говоришь.

– Чего там смотреть, – сказал вахтер, – насмотрелись уже. Я правильно говорю, Тамара Николаевна?

И понятая часто-часто закивала головой: по кислой физиономии ее сразу видно было, что она-то уж точно насмотрелась. Будет что соседкам рассказать! А может, еще и ночью приснится!

Директор завода Агудяев стоял в дверях, с видимым неудовольствием наблюдая все это безобразия, происходящие на вверенном ему предприятии. А когда Земляков вновь отправился в комнату, где находился покойник, гулко кашлянул и сказал:

– Я здесь, кажется, пока не нужен. Пойду к себе в кабинет, там, поди, от звонков из министерства все телефоны поплавились.

– Иван Николаевич, – сказала следователь прокуратуры. – Мне придется по этому делу техническую экспертизу проводить. Вы там подумайте, кого можно в качестве специалиста пригласить. Надо же выяснить, какого рода экспериментами тут у вас Иванкин занимался!

– Да с чего вы взяли, что это Иванкин? – с сомнением в голосе спросил Земляков. – Чистая головешка, что в профиль, что в анфас. Тут мастерской Герасимова реставрацию головы надо заказывать. Его в таком виде и мать родная не опознает.

– Да некому больше, – сказал директор. – Он на пульт централизованной охраны в шесть вечера звонил, сообщил, что открывает мастерскую и будет работать в ночную смену.

– А что, у него и в самом деле ночные смены были? – спросил Земляков.

– Откуда? – вздохнул директор. – Это он для отвода глаз говорил. Энтузиаст чертов! А я, значит, на все сквозь пальцы смотрел.

Вахтер неожиданно засмеялся. Обнаружив, что все на него смотрят, смутился, сделал рукой неопределенный жест.

– Эт я так, – сказал он. – А-анекдот вспомнил. Вст-стречаются д-двое, один с-спрашивает: ты знал Иванова? Эт которого? К-который жил напротив т-тюрьмы? А ему говорят: когда-то жил. А-а, з-знаю, теперь он живет напротив собственного дома!

– Это ты к чему, Валентин? – подозрительно поинтересовался Агудяев.

– Да т-так, ни к чему, – вахтер без видимой причины поправил на себе фуражку. – Говорю, к с-слову пришлось!

– Нет, – сказал директор в пространство комнаты. – Пора всех доморощенных диссидентов увольнять к чертовой матери. Моду взяли – над живым начальником смеяться! Так я вам пока не нужен, Милена Евгеньевна?

– Пока нет, – сказала следователь.

– Так я у себя, – директор вышел.

Слышно было, как под ногами его хрустит гравий дорожки.

– А вы чего заикаетесь? – поинтересовался Земляков у вахтера. – Это у вас с детства или как?

– С г-грозы, – сказал вахтер. – Д-десять лет наз-зад сено с дальнего луга вез. Сосед мм-мне говорит: ты з-заместо громоотвода вилы в с-сено воткни. Народная, м-мол, п-примета. Я и воткнул. П-пока ехал, гроза нач-чалась. Молния прямо в вилы и ударила. Очнулся – сено разбросано, на з-затылке ш-шишка с-сс кулак, а от в-вил один оплавок остался. С тех самых пор и з-заикаться стал, а в г-грозу из дома не выхожу.

– Техника безопасности, конечно, нарушалась, – сказала Милена Ружич. – А кто за все должен отвечать? Ведь человек погиб!

И спохватившись, скомандовала:

– Ты, Володя, диктуй, диктуй, за мной скоро машина должна прийти.

Ишь, цаца какая, машину за ней прислать обещались. От завода до прокуратуры два шага шагнуть, пусть и по бездорожью. А вот помесила бы грязь, как участковые ее месят, другими глазами на мир бы смотрела. Впрочем, к Милене Ружич наш герой испытывал определенные чувства, можно даже сказать, возвышенные, оттого и мыслей своих тут же устыдился.

Впрочем, с осмотром места происшествия управились быстро. Гадать не надо было – ставил мужик какой-то свой научный эксперимент, только в расчеты его вкралась маленькая ошибка. Так оно и бывает: надеешься на победу, а в результате слушаешь похоронный марш. Что за эксперимент ставился в лаборатории, Земляков и представить не пытался. У него в школе по физике твердая тройка всегда выходила, а это означало, что первый закон Ньютона он с грехом пополам еще мог вспомнить, а вот все остальные – не стоило и пытаться.

После звонка Землякова приехали на «уазике» деловитые ребята из ООО «Стикс», которые последнее время похоронами горожан занимались, извлекли покойника из посуды, разбив ее при этом на несколько частей, погрузили его в «уазик» с задними дверями и уехали.

– Володя, – жалобно сказала Милена. – Мне сейчас в морг ехать, там вдова этого самого Иванкина должна подойти на опознание. Ты мне не поможешь?

Земляков конечно же согласился. Ну как он мог Миленке отказать?

Вдова категорически отказывалась разглядывать труп, непрерывно рыдала, размазывая по лицу косметику. Нос ее от постоянных всхлипываний распух и совсем не украшал в обычном состоянии довольно миловидное личико. Всхлипывая, вздыхая и жалуясь на свою многотрудную и полную лишений жизнь, вдова все-таки припомнила обручальное кольцо, на котором когда-то сделала трогательную надпись, про две металлических коронки с правой стороны верхней челюсти и про сломанные пальцы на правой ноге (это он еще в детстве когда в футбол играл, хотел по мячу ударить, а получилось, что землю загреб). И кольцо, и коронки, и застарелые переломы на правой ноге оказались на месте, и можно было смело констатировать, что в результате случившегося ночью несчастья погиб именно инженер Иванкин Сергей Викторович, одна тысяча девятьсот шестидесятого года рождения, местный житель, работник завода по производству ПЭВМ.

– Двое детей! – рыдала вдова. – Вот как теперь жить? Как?

И от этих ее прямых вопросов не по себе становилось даже привыкшим ко всему работникам ООО «Стикс», которые хорошо представляли, как надо жить, только не могли сообразить, как такого уровня жизни добиться вдове, оставшейся с двумя детьми на содержании.




Глава третья,

в которой жизнь продолжается


Прокуратура конечно же возбудила уголовное дело по вопиющим фактам нарушения правил техники безопасности на производстве, но наступил август, и Милене Ружич надо было идти в отпуск, поэтому дело она приостановила за неустановлением преступников. А что вы хотите? Ей областная прокуратура путевку выделила в дом отдыха на побережье Черного моря, и вы думаете, она вместо этого в Кулибинске разными глупостями заниматься будет? Такие путевки, особенно бесплатные, на дороге не валяются. А у Милены имелись новые джинсы, настоящие «Леви Страус» и вечерние гарнитуры ей известная в Кулибинске портниха весь год шила, да и купальник Милене из Москвы привезли такой, что смело можно ручаться: даже отчаянный женоненавистник не смог бы пройти по пляжу, не оглянувшись на стройную обладательницу такого купальника.

Владимир Земляков проводил ее до поезда Псков – Адлер, и Милена долго махала ему голубым платком из приоткрытого тамбура десятого вагона, увозившего ее на юг. Она даже всплакнула немного, но так, чтобы цвета лица не испортить и импортную косметику слезами не смыть.

Вдова Иванкина своего погибшего инженера похоронила. Хоронили его в закрытом гробе, деньги на гроб и все остальные печальные принадлежности выделил завод, он же помог с продуктами на поминки, а вот с водкой вдове помог директор коопторговского магазина Возген Гексенович Варданян. Он оказался мужчиной чутким к человеческому горю и с широкой душой, как всякий облеченный властью торговый работник и известный своим традиционным хлебосольством пусть и бывший житель гор.

Земляков быстро забыл о том, что случилось на заводе. Не до того было. Непосредственно его дело не коснулось, никто ему за этот несчастный случай не выговаривал, нервы не портил. А жизнь, она ведь не стоит на месте: с маслосырбазы украли две тонны швеллера, потом ограбление магазина случилось, да и народ своего участкового, разумеется, не забывал – нет-нет да и подкидывал ему десяток жалоб. А тут еще кампания по борьбе с самогоноварением началась. Как известно, любая кампания в органах внутренних дел заканчивается наказанием невиновных, выдвижением неспособных и награждением непричастных. Только сначала эту кампанию надо пережить. Самогон в Кулибинске гнали все, причем в изготовлении самогонных аппаратов проявляли поистине кулибинскую смекалку и мастерство. Иной раз можно смело сказать, что перед вами, скажем, сепаратор. Но это будет ошибкой – перед вами оригинальный самогонный аппарат. Или вы думаете, что перед вами зарубежный радиоприемник или магнитола, созданная мастерами неизвестной фирмы. И опять ошибетесь – это тоже всего лишь самогонный аппарат. Конечно, в таких случаях легко ошибиться. Участковый Семенец изъял на одном подворье алюминиевый бидон, в который был впаян змеевик и внизу был пристроен краник для спуска жидкости. Казалось бы, чего там гадать, несомненно, что подобный агрегат является самым примитивным самогонным аппаратом. Но Семенец ошибся, все, что было смонтировано внутри бидона, служило одной единственной цели – повысить срок хранения молочных продуктов до умопомрачительных пределов. В результате Семенец получил строгий выговор, а аппарат, созданный талантливым кулибинцем, поехал на ВДНХ, как несомненное достижение представителей народного хозяйства. После этого самогонные аппараты изымать никто не торопился. Ограничивались изъятием готового продукта, который актировался и торжественно уничтожался, когда скапливался у старшины Кулибинского РОВД в достаточных для этого количествах. Участников обряда уничтожения старшина подбирал сам, поскольку занятие это было трудное и опасное. Не каждый человек для этого годился. Обычно уничтожение проводилось в знаменитой на весь Кулибинск Соловьиной роще. Соловьев там и в самом деле хватало, только вот отличались они одной особенностью – это были непоющие соловьи. Основная причина заключалась в том, что во время рейдов изымалось значительное количество первичного продукта, из которого в дальнейшем получался прекрасный самогон. Нетрудно догадаться, что этот первичный продукт являлся обыкновенной брагой. Брага старшиной заботливо отцеживалась и оставшаяся гуща выливалась чуть в стороне от основной поляны прямо в кусты. Поскольку это в основном был хлебный и фруктовый продукт, соловьи быстро приноровились к дармовому угощению. Уже через полгода они издавали звуки, достойные ворон и сорок, а через год пристыженно замолчали, поняв, что петь уже никогда не будут. Нормальный соловей разливает трели, чтобы приманить самочку. Нашим соловьям петь уже было незачем, самочки по причине поголовной импотентности их абсолютно не интересовали. Они уже и летали-то с большим трудом.

Комиссия во главе со старшиной уничтожение изъятого самогона проводила регулярно. От непосильного и опасного труда лица старшины и остальных членов комиссии стали кирпично-красными, а голоса хрипловато-мужественными. Начальник отдела внутренних дел попытался изменить порядок уничтожения утратившего доказательственное значение продукта и одно время приказал выливать его прямо на глазах у начальства в раковину умывальника. Но старшина и здесь не растерялся. Совместно с пятнадцатисуточниками он соорудил хитроумную систему с краником. Повернешь его в одну сторону – и вода спокойно уходит в общую канализационную систему, повернешь в другую – и сливаемое вещественное доказательства по специальному резиновому шлангу устремляется в установленные в соседнем помещении канистры. Начальство, разумеется, ни о чем не догадывалось, а пиршественные возлияния в Соловьиной роще возобновились, но уже на более осторожном уровне – без бравых выходок, без стрельбы неучтенными патронами по движущимся мишеням и без лихих песен.

Земляков самогонную кампанию пережил без особых потерь, единственный выговор за слабые показатели в борьбе с самогоноварением можно было и не считать. Он по-прежнему занимался работой на участке, собирал материалы для отказов в возбуждении уголовных дел, а это, дорогие друзья, не так просто, подобное занятие требует смекалки и неудержимой фантазии. Один раз из прилегающего к его участку откормсовхоза похитили раскормленную свинью. Вот тут Земляков и показал свои способности сыщика в полной мере. Другой бы принялся муторно и бесцельно опрашивать свидетелей, чтобы обнаружить любителей халявного мясца. Земляков поступил иначе. Он внимательно осмотрел колючий периметр ограды откормсовхоза и обнаружил-таки в колючке пролом. Следы свиньи вели на свободу. Проследовав по ним метров сто, Земляков обнаружил бурые пятна, похожие на кровь, и кости. Все это в совокупности позволило ему сделать вывод, что свинью никто не похищал, а просто замученное тяготами колхозной жизни животное бежало из откормсовхоза, но воле радовалось не слишком долго, так как была растерзана стаей бродячих собак.

– А это ты как определил? – мрачно спросил прочитавший отказной материал начальник. – По отпечаткам лап?

– А кто же еще? – удивился Земляков. – Волков у нас в районе, почитай, лет двадцать никто не видел.

– Специалист, – с неопределенной интонацией сказал начальник. Но постановление все-таки утвердил, хотя и после долгих раздумий.

В свободное время Земляков захаживал к однокласснику Генке Буры-гину, который уже твердо встал на путь капиталистического развития и основал в Кулибинске первый видеосалон. Показывали там в основном американские фильмы, переполненные сценами насилия и жестокости. Как милиционер Земляков подобные картины конечно же осуждал и считал вредными для идейно-политического воспитания молодежи, но смотрел их с удовольствием, а некоторые даже по нескольку раз, благо что Геннадий с него как с одноклассника, друга детства и представителя правоохранительных органов денег не брал. Набор фильмов был чисто голливудский. Если один день Бурыгин показывал боевики и мелодраму, то можно было смело сказать – на следующий день покажут детектив или триллер, на худой конец американскую несмешную комедию. Чувства юмора у американцев не было, весь юмор у них прятался в основном в штанах и в юбках, исключение Земляков делал только для комедии «Полицейская академия», которая живо напоминала ему о первоначальной подготовке, которую он проходил в областном центре. Там тоже собрался разнообразный народ, большинство из собравшихся там людей к милиции подпускать было нельзя. Но не стоит отвлекаться на подобные детали. Так вот, у Генки Бурыгина можно было хорошо посидеть в служебном кабинете, где тоже работал телевизор, без опаски выпить бутылочку-другую ледяного пива «Кулибинское», на которое был так щедр холодильник хозяина. В глубине души Земляков понимал, что Бурыгин его подкупает, но все-таки хотелось думать, что Генка по-прежнему свято верит в детскую дружбу и сохраняет ей верность.

Иногда Генка хитро улыбался, лез в сейф и доставал оттуда кассету, на которой щедро демонстрировались незакомплексованные будни западноевропейских трудящихся. Обе стороны в фильмах работали от души, самозабвенно, а униформа у них была… Да какая форма у голого мужика! Женщины, правда, щеголяли в разноцветных сетчатых чулках и прекрасной обуви. Земляков понимал, что они с Бурыгиным в этот момент присутствуют при подсудном действии, именуемом распространением порнографии, и распространяет ее именно товарищ по детским игрищам. Однако, как ни странно, никаких мер принимать не хотелось, а вот прокомментировать отдельные позы хотелось от души. Редким кулибинским жрицам свободной любви до западноевропейских умело обнаженных див было далеко, как до столицы нашей Родины, если идти к ней от Кулибинска задом и на четвереньках.

– Нет, скажи, ты такое видел? – горячился Бурыгин. – Честно скажи, видел?

Что там говорить, не видел ничего подобного в своей жизни участковый Земляков. Он со своей невинностью простился в общежитии трамвайно-троллейбусного управления областного центра, когда первоначальную милицейскую подготовку проходил. Нет, в обязательную программу подготовки это не входило. Просто однажды в хорошей компании Земляков немного перепил и пришел в себя ночью, неожиданно для себя обнаружив, что верхом на нем сидит весьма разгоряченная хозяйка комнаты. Стыдно признаться, но Земляков тогда снова самым подлым образом задремал, поэтому воспоминания о первой своей ночи с женщиной сохранил самые смутные, он даже не мог сказать, хорошо ли ему было тогда или не очень.




