Найдите Ребекку
Оуэн Дэмпси


Прорыв десятилетия
Кристофер Зелер в детстве переехал с отцом и сестрой из Берлина на английский остров Джерси, где подружился с живущей по соседству Ребеккой.

Когда наступает Вторая мировая война, Джерси оккупируют фашистские войска. Повзрослевший Кристофер безбоязненно остается на острове из-за своего немецкого гражданства. Ребекка тоже принимает решение остаться, но вскоре этот выбор оборачивается против нее – ей приходится регистрироваться из-за еврейского происхождения, и однажды ее арестовывают…

Кристофер вступает в СС и отправляется работать в Освенцим, надеясь отыскать среди заключенных Ребекку.





Оуэн Дэмпси

Найдите Ребекку



Посвящаю эту книгу своей жене, Джилл


Eoin Dempsey

Finding Rebecca


* * *

This edition is made possible under a license arrangement originating with Amazon Publishing, www.apub.com, in collaboration with Synopsis Literary Agency.

Все права защищены. Книга или любая ее часть не может быть скопирована, воспроизведена в электронной или механической форме, в виде фотокопии, записи в память ЭВМ, репродукции или каким-либо иным способом, а также использована в любой информационной системе без получения разрешения от издателя. Копирование, воспроизведение и иное использование книги или ее части без согласия издателя является незаконным и влечет уголовную, административную и гражданскую ответственность.



Copyright © 2014 Eoin Dempsey

© Сорокина Д., перевод на русский язык, 2020

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство „Эксмо“», 2020


* * *









Немецкие военные звания и их определения


Фюрер: Адольф Гитлер, правитель Германского рейха (империи).

Гауптштурмфюрер: аналог капитана в войсках СС.

Капо: привилегированные заключенные, которые служили надзирателями в бараках или контролировали работы в нацистских концентрационных лагерях.

Лагерфюрер: офицер СС, ответственный за дисциплину в лагере.

Лагеркоммандант: глава концентрационного лагеря – в Освенциме это были Рудольф Хёсс (1940–1943), Артур Либехеншель (1943–1944) и Рихард Баер (1944–1945).

Оберштурмфюрер: эквивалент звания обер-лейтенанта.

Рапортфюрер: особое офицерское звание в лагерной системе, в их обязанности входил контроль над младшими офицерами, у которых был более тесный контакт с заключенными.

Рейх: Германская империя, а именно Третий рейх, существовавший при нацизме с 1933 по 1945 год.

Рейхсфюрер: Генрих Гиммлер, глава СС и главный заместитель Гитлера.

Зондеркоманда: рабочий отряд из заключенных в нацистских концентрационных лагерях, состоявший полностью из евреев, которых под угрозой смерти заставляли утилизировать трупы жертв газовых камер.

СС: элитные вооруженные отряды нацистов, которые были созданы для личной охраны вождя нацистской партии и постепенно выросли в армию из более чем миллиона высококвалифицированных солдат, которые отвечали за организацию концентрационных лагерей.

Штандартенфюрер: эквивалент звания полковника.

Штурмманн: боец штурмовых отрядов, эквивалент звания ефрейтора.

Унтерштурмфюрер: эквивалент звания второго лейтенанта.

Вермахт: регулярные немецкие вооруженные силы, не участвующие в работе концентрационных лагерей.




Глава 1



Аушвиц-Биркенау[1 - Аушвиц-Биркенау (Освенцим) – концентрационный лагерь в Польше. Входил в единый комплекс из трех лагерей (Аушвиц I, Аушвиц II (Биркенау), Аушвиц III), располагавшийся в 1940–1945 годах около города Освенцима. (Здесь и далее прим. перев.)], сентябрь 1943

Машина остановилась возле тридцати бараков, выстроенных в три ряда – каждый около ста метров шириной и около пятисот метров длиной. Водитель открыл дверь перед рапортфюрером Фридрихом, и Кристофер вышел следом.

– Здесь вы будете выполнять основную часть работы, – сказал Фридрих. Вытащил из-под мышки гроссбух, приподнял верхнюю страницу и заглянул под нее. – Я смотрю, вас назначили на эту должность из-за опыта в бухгалтерском деле.

Кристофер кивнул. Бараки ограждал забор из колючей проволоки под напряжением.

– Очень рад, что нам будет помогать профессионал. Я сам был юристом, когда жил во Франкфурте. Написано, что вы немец, но прибыли из оккупированной территории.

– Да, я жил на Джерси, пока его не освободили.

– Несомненно, благословенный день. – Фридрих убрал лист бумаги обратно в гроссбух и вручил его водителю. – Уверен, как офицер СС, вы полностью осознаете важность нашей работы.

– Разумеется, герр рапортфюрер.

– Какой странный акцент.

Стоял погожий сентябрьский день, и Кристофер чувствовал, как по спине ползет капля пота. Новая униформа болезненно жала в плечах. Где-то играли музыканты. Слышалась мелодия «Канона в ре мажоре» Пахельбеля, уносимая ветром.

– В Европе слишком много национальностей, слишком много различий, слишком большой потенциал для конфликтов и войны. Достаточно вспомнить историю Европы, чтобы осознать последствия. Вы изучали историю? Разумеется, да. Уверен, вы именно поэтому попросили направить вас сюда, где вершится история? Я и сам чувствую то же самое. У нас много общего.

– Да, герр Фридрих.

– И худшая из этих национальностей – евреи. Они виноваты в этой войне. Места вроде этого созданы, чтобы убедиться, что подобных войн больше никогда не случится. Вы же это понимаете, герр Зелер?

– Да, герр рапортфюрер, конечно.

Неподалеку виднелось большое бетонное здание с массивной высокой трубой, из которой шел густой черный дым. Фридрих снова заговорил:

– Я веду к тому, что вы должны быть тверды, как гранит. Я говорю это всем своим новым офицерам. Наша работа слишком важна, чтобы порочить ее любого рода сочувствием или жалостью к заключенным, – выпалил он. – Любая слабость, особенно касающаяся самих заключенных, будет наказана. Мне нужны лишь закаленные, страстно преданные люди. Вы меня понимаете, герр оберштурмфюрер?

– Разумеется, герр рапортфюрер, прекрасно понимаю.

– Как любые паразиты, евреи научились приспосабливаться, и с необыкновенным успехом. Они умеют читать наши эмоции, проникать в наши страхи. Поэтому на эту работу способны лишь сильные люди, не восприимчивые к подлым попыткам евреев разрушить все хорошее, что есть в мире. Вы должны понимать, что любой приказ отдается во благо рейха, и поэтому не должны ставить под сомнение ни одно полученное распоряжение.

– Я рад любой работе, герр рапортфюрер.

– Хорошо, отлично, я так и думал. У вас очень ответственная задача. Наша деятельность расширяется, и нам очень нужен преданный офицер.

Они шли вдоль бараков. Дверь ближайшего оказалась открыта. Внутри около двадцати относительно здоровых с виду женщин разбирали чемоданы с меловыми пометками. Когда Кристофер с Фридрихом подошли к двери, никто не поднял взгляда. Каждые несколько секунд какая-нибудь работница делала шаг, чтобы положить охапку одежды в большую кучу или выложить украшения на длинный стол, за которым наблюдали вооруженные охранники СС.

– Вы будете следить за зондеркомандой, нашими еврейскими рабочими отрядами, которые отбирают хорошие и ценные вещи, чтобы использовать их повторно. Потом вы будете сортировать их, упаковывать и отправлять обратно в рейх. Их безопасная доставка – ваша ответственность. Я понимаю, чтобы освоиться с системой, понадобится время, но прошу проявить усердие. Нужды лагеря слишком велики, чтобы позволять себе лень или неэффективность.

Фридрих жестом пригласил Кристофера следовать за ним.

– Вы будете отвечать за это. – Фридрих жестом показал на несколько бараков перед ними. – Думаю, можно не говорить – коррупция здесь неприемлема. Следите за собой и за другими. Политический департамент всегда начеку. Как вам известно, у них есть власть обыскивать кого угодно и когда угодно, и они постоянно следят за любыми несанкционированными контактами с заключенными. Если выяснится, что вы что-нибудь украли, или, как выражаются бухгалтеры, присвоили, наказание будет быстрым и жестким, но, я уверен, подобной нужды не возникнет.

– Разумеется, герр рапортфюрер.

– Мне любопытно, герр Зелер, – как вы так быстро получили повышение? Новые рекруты обычно не получают звание оберштурмфюрера.

– Я бухгалтер, герр рапортфюрер. Мне дали это звание, чтобы я мог руководить другими бухгалтерами.

– Все равно, мне казалось, что на ваше место придет какой-нибудь калека-ветеран. Сложно поверить, что молодой, здоровый человек из Великобритании смог вступить в СС и так быстро получить здесь место.

– Ваши отважные войска понесли потери, и иностранцам вроде меня стало легче вступить в СС. Не каждому выпадает шанс служить в элите Гитлера, не важно, коренным немцам или иностранцам. К счастью, я смог исполнить свою мечту и стать солдатом СС. В конце концов, родился я в Берлине, герр Фридрих.

Кристофер не стал рассказывать об огромных взятках, заплаченных его дядей за это место в лагере, и, разумеется, не открыл истинных причин своего приезда. Врать становилось все легче, и, похоже, Фридриха полностью устроил ответ Кристофера.

– Пойдемте. – Фридрих прошел между двумя бараками, и Кристофер поспешил за ним. Было удивительно тихо. Интересно, где все заключенные? Кристофер слышал, что их здесь тысячи.

– Вы слышали о нашем предприятии, прежде чем вас сюда определили?

– Да. Дядя мне рассказывал. Он офицер вермахта, базируется на Восточном фронте.

– А откуда он слышал про лагерь?

– Дядя знал о моем желании служить рейху и заранее позаботился о месте моего назначения.

– Наша работа жизненно важна, но говорить о ней нельзя. Думаю, мне не нужно напоминать вам о данной присяге.

– Я напоминаю себе об этом каждый день, герр рапортфюрер.

– Рад слышать, юный герр Зелер. Благодаря таким, как вы, фюрер будет нами гордиться.

Они вышли к большому кирпичному зданию. Оно напоминало с виду большой фермерский дом.

– Это новые здания, построены всего два месяца назад. Здесь вы будете собирать вещи. Сейчас удачное время. Новым людям всегда лучше все показывать, пока там пусто. Когда прибывает новая партия, здесь становится довольно суматошно.

Фридрих отвел его ко входу в здание, мимо нескольких заключенных. Они выглядели здоровыми и совсем не голодными. Каждый нес какой-нибудь инструмент или толкал пустую тачку. Они прошли через маленький вестибюль прямо в большую раздевалку со скамейками у стен и в середине. Вдоль скамеек висели крючки. Каждый был пронумерован. Комната была совершенно пустой, без окон, с густым воздухом. Кристоферу сразу же захотелось оттуда уйти.

– Вы будете организовывать сбор одежды и ценных вещей нежелательных элементов, которых здесь ликвидируют.

Его резануло слово «ликвидируют», и он подумал о Ребекке. Почувствовал, как слабеют ноги, и сел на ближайшую скамейку.

– Отдыхать некогда. Впереди очень много работы.

Он последовал за Фридрихом обратно через вестибюль, мимо массивной железной двери с глазком и надписью: «Ядовитый газ! Опасно для жизни».

На улице Кристофер сделал глубокой вдох. Фридрих уже ушел вперед. Кристофер побежал за ним, пытаясь выровнять дыхание, унять пульс.

– Уверен, вы заметили, каков характер нашей работы и почему она столь деликатная.

Кристофер не отвечал несколько секунд, но потом взял себя в руки.

– Да, герр рапортфюрер, деликатная и важная одновременно.

– Именно так. Это – один из крематориев, откуда вы будете забирать и репатриировать имущество. Есть еще три, и, вероятно, скоро станет еще больше. Похоже, у нас бесконечно много работы. – Кристофер повел Фридриха обратно к машине. – Ваш офис – последний в этом ряду, но со временем это может измениться.

Водитель поприветствовал Фридриха и раскрыл перед ним дверь. Кристофер заметил, что у него трясутся руки, и спрятал их в карманы. Сердце колотилось в груди, и он ударился головой о крышу машины, пока залезал. Фридрих, похоже, этого не заметил. Поездка на другой конец линии бараков заняла всего несколько секунд, и Фридрих болтал всю дорогу – что-то об ответственности и чести, но Кристофер его больше не слушал.

Машина остановилась в конце линии. Возможно, пешком получилось бы быстрее. Продолжая говорить на ходу, Фридрих поспешил к деревянной двери с большим стеклянным окном. Кристофер открыл ее перед ним. В комнате было еще три человека, они подняли взгляд. Фридрих провел его через помещение к двери частного кабинета. Стены занимали книжные полки с документами и папками, окно выходило на унылый дворик снаружи. Пустой деревянный стол с телефоном да стопкой бумаг в углу, за ним – большой сейф.

– Это будет ваш кабинет, хотя большую часть времени вы будете проводить в бараках и в крематории. – Они вернулись в помещение, где сидели другие работники. – Позвольте представить вам ваших помощников.

Трое мужчин встали.

– Это Карл Флик.

Дородный мужчина в очках сделал шаг вперед и пожал Кристоферу руку холодной, влажной ладонью.

– Это Вольфганг Брайтнер.

Брайтнер, маленький мужчина с большим носом, тоже шагнул вперед и с улыбкой поприветствовал Кристофера.

– А это Тони Мюллер. – Ему пожал руку высокий, серьезный мужчина.

– Добро пожаловать, герр оберштурмфюрер. Мы очень рады, что будем с вами работать, – сказал Мюллер. – Уверен, у вас много прекрасных задумок о том, как реорганизовать здесь отчетность.

– Да, – ответил Кристофер, с облегчением заметив, что его голос не дрожит. – Похоже, сегодня довольно спокойный день, так что нам нужно подготовиться к следующей поставке. Когда ее ожидать, герр рапортфюрер?

– Думаю, завтра, – ответил Фридрих, посмотрев на часы. – Мне пора. В конце рабочего дня люди покажут вам ваше жилье. Добро пожаловать в Аушвиц, герр Зелер.

Фридрих закрыл за собой дверь, и Кристофер оглядел своих новых коллег, своих подчиненных. Все они уже снова сели за столы и склонились над бумагами. Кристофер извинился, пошел в уборную в конце коридора и закрылся в самой дальней кабинке. Он просидел на унитазе, прижимая колени к груди, довольно долго.

Отсчитав десять минут, он вернулся в свой кабинет. Взял стопку бумаг в углу стола, разложил их перед собой и принялся читать. Судя по расчетам, через лагерь проходило огромное количество людей. Каждую неделю прибывало по много тысяч, но для работы на местных фабриках требовалось лишь около тридцати тысяч работников. В бараках основного лагеря могло разместиться только несколько тысяч. Кристофер никак не мог понять. Цифры не сходились. В столе лежали книги с суммами, «репатриированными» обратно в рейх, книги по рейхсмаркам, долларам, фунтам, лирам, песетам, франкам, русским рублям и по всем валютам, о которых он когда-либо слышал. Через лагерь текла река денег, и он должен был контролировать ее курс.

После работы коллеги отвели его в столовую. Порции были большие, и еда, в отличие от тренировочного лагеря СС, оказалась довольно неплохой. Он делил комнату с другим молодым офицером из лагерной охраны, Францем Ламом, дружелюбным молодым унтерштурмфюрером из Регенсбурга. Лам попытался уговорить его пойти погулять, познакомиться с другими членами СС, посмотреть на кинотеатр, театр или даже бордель, доступный охранникам.

– Да ладно тебе. Пойдем, выпьем. Если ты будешь рано ложиться перед каждой новой партией, то никогда с нами не погуляешь.

– Иди. Просто у меня сегодня первый день. Завтра вечером я со всеми познакомлюсь, обещаю.

Лам вернулся в три часа ночи, споткнулся о стол, стоявший посреди комнаты, и заснул там, где упал. Через несколько секунд комнату заполнил его храп. Кристофер не отреагировал – он не спал, один в темноте, и раздумывал, как найдет Ребекку в этом хаосе и смерти.




Глава 2


– Герр Зелер, пора просыпаться. Новая партия скоро будет здесь. Мы должны прибыть на станцию через полчаса, – сказал Флик.

От недосыпа у Кристофера отяжелели веки. Лам уже ушел, его запасная униформа висела на двери шкафа. На манжетах виднелись маленькие пятна крови. Кристофера передернуло, но он чувствовал, что за ним наблюдает Флик. Он встал и переоделся в униформу. Посмотрел на себя в зеркало, глубоко вздохнул, наблюдая, как расширяется и сжимается грудь. Поправил воротничок и вышел в коридор. Дожидавшийся Флик кивнул и вывел его на слабое утреннее солнце. Он протянул Кристоферу бумаги. На верхнем листе были написаны черным цифры на день. Прибывала новая партия из Лодзи. На документе стояла цифра 1200.

– Поляки, – сказал Флик. – Должны быть в прекрасном состоянии. Дорога совсем короткая. Вы уже бывали на селекции?

– На такой – нет.

– Мы просто стоим сзади и следим, чтобы позаботились о багаже. Его будет разгружать зондеркоманда. Ничего сложного. – Флик посмотрел на Кристофера сквозь толстые стекла очков: – Не беспокойтесь. Они знают, что у вас сегодня первый день. Это будет очень просто. Наша работа начнется потом.

– Да, спасибо, я уверен, что справлюсь. – Он протянул Флику документы и сложил руки за спиной.

Станция выглядела почти так же, как и любая другая, со знаками и расписанием, висящим на стене у платформы. В станционном здании было темно, и дверь была заперта. Возле платформы собрались и другие члены СС, некоторые из них – в белых пальто. Истощенные заключенные, куда более худые и слабые, чем он видел вчера, бегали вокруг, толкая трапы и закатывая на место телеги. Одному из них было так тяжело, что он почти касался телеги грудью, когда толкал ее. Кристофера изумляло, насколько быстро двигались изможденные узники. Эсэсовцы были повсюду. Большинство из них орало на заключенных, какофония криков смешивалась с лаем собак, которые, казалось, вот-вот сорвутся с поводков. Пришел поезд. Он ехал вдоль платформы. Кристофер посчитал вагоны. Цифры не сходились. Как тысяча двести человек может уместиться в таком маленьком поезде, предназначенном для перевозки скота? Когда поезд остановился, двери открылись, и крики эсэсовцев усилились, заглушив все звуки, кроме лая и рычания собак. Заключенные-евреи побежали открывать скотовозки и помогали людям сойти с поезда. Из вагонов вылезали растерянные мужчины и женщины, осматривались и бежали направо или налево. Их лица были измучены, губы плотно сжаты. Их сразу перехватывали эсэсовцы. Дети и старики падали на гравий. Одного старика пришлось выносить на руках. Несколько женщин держали на руках младенцев. Выходивших из вагонов людей выстраивали в две линии – мужчин в одну, женщин и детей в другую.

Вагоны опустели за несколько минут. Слышались плач женщин, разлученных с детьми, страшный собачий лай и неумолкающие крики эсэсовцев на немецком и польском. Кристофер глубоко вздохнул, не поддаваясь порыву закрыть лицо руками. Флик неподвижно стоял с ним рядом. Казалось, он скучает. Эсэсовцы зашли в поезд, подняв пистолеты. Из вагонов выбрасывали мертвые тела. Они падали на землю, словно мешки с палками, хрустя костями, и на коричневую грязь текла кровь. Прозвучал очередной выстрел, и наружу выкинули тело молодой девушки. У Кристофера внутри все похолодело, подкралась беспомощная паника. Эсэсовцы продолжали орать на людей, хотя селекция уже закончилась. Сформировалось две шеренги – молодых, здоровых на вид людей и остальных, стариков и детей. Молодых людей была одна или две сотни, и их увели прочь, в сторону лагеря. Остальных, не меньше тысячи, согнали в кучу, и крики эсэсовцев начали стихать.

Кристофер повернулся к Флику:

– Как часто приходят такие поставки?

– По-разному. Иногда несколько раз в неделю, иногда – несколько раз за день. Тогда начинается настоящая работа. Однажды…

Кристофер больше не слушал – его внимание привлек один человек. Он подошел ближе, совершенно не обращая внимания на Флика, не обращая внимания на остальных людей, дожидавшихся, пока их уведут. Он увидел женщину средних лет в ярком голубом платке, который казался неуместным в подобной обстановке. Она крепко прижимала к груди ребенка. Она плакала, но ребенок молчал. Брайтнер и Мюллер просматривали чемоданы, переброшенные заключенными из вагонов в телеги. Кристофер махнул Флику и направился в сторону Мюллера и Брайтнера. Эсэсовцы стали заметно спокойнее, встав по бокам колонны людей, которые ждали приказа. Но в глазах у пленников по-прежнему был ужас, и собаки были готовы рвануть вперед, если кто-нибудь выйдет из шеренги. Колонна двинулась в сторону Аушвица.

Позади прозвучал еще один выстрел, и Кристофер резко повернулся. Несколько эсэсовцев просматривали оставленные кучи одежды.

– Вот, пожалуйста, всегда хоть один, – сказал солдат, отбросив пальто и раскрыв дрожащего маленького мальчика, плакавшего по матери. Кристофер двинулся к нему, чтобы отвести к колонне. Эсэсовец вскинул винтовку и выстрелил ребенку прямо в лицо. Кристофер окаменел. Эсэсовец закинул винтовку, за ноги вытащил мальчика из кучи одежды и оставил его безжизненное тельце перед вагонами, вместе с остальными трупами. Кристофер с изумлением посмотрел на остальных охранников, ожидая какой-то реакции. Но они даже не обратили внимания на произошедшее. Кристофер пошел к Мюллеру и Брайтнеру. Он остановился в нескольких метрах, на безопасном расстоянии, чтобы они не смогли увидеть у него в глазах эмоций. Они поприветствовали его взглядами.

Они ждут приказа, сказал себе Кристофер, так прикажи им.

– За десять минут все эти чемоданы должны быть собраны и погружены, и одежда тоже. Хорошо? Остальные заключенные сами несут свои вещи в лагерь?

Мюллер искоса глянул на Брайтнера, а потом снова посмотрел на Кристофера:

– Нет, все чемоданы складываются здесь. Остальные вещи мы соберем, когда заключенные переоденутся для дезинфекции.

Кристофер пытался успокоиться, замедлить пульс. Колонны ушли.

– Герр оберштурмфюрер, возможно, вам следует направиться в раздевалки. Думаю, их ведут в третью, – сказал Мюллер.

– Разумеется. Герр Брайтнер, пожалуйста, пойдемте со мной. Думаю, доставку и уборку того, что осталось здесь, я могу поручить вам, герр Мюллер.

– Да, герр оберштурмфюрер, мы управимся в течение часа.

Кристофер не ответил. Брайтнер направился к поджидающей их машине. Кристофер сел на пассажирское сиденье, Брайтнер – за руль. Брайтнер следовал за колонной людей, идущих в Биркенау. Кристофер снова на долю секунды увидел женщину в голубом платке, но потом она смешалась с толпой.

Эсэсовцы уже ждали их с зондеркомандой – ее члены, сами заключенные, выстроились на краю двора. Здание, которое ему вчера показал Фридрих, возвышалось у них за спиной. У всех эсэсовцев были в руках дубинки. Чуть поодаль стояли офицеры, в том числе Фридрих. Вновь прибывшие дошли до двора. Большинство было в темной одежде, и все – с желтыми звездами Давида. Охранники в башнях, выходящих во двор, направили пулеметы на толпу.

– Герр оберштурмфюрер, познакомьтесь с главой зондеркоманды. Они будут исполнять ваши приказы. – Кристофер пошел за Брайтнером через двор, где люди собрались в большую толпу, говорящую на польском и идише. Настроение у заключенных значительно улучшилось благодаря поведению эсэсовцев, которые здесь вели себя с ними вежливо и спокойно, на их лицах сияли улыбки, а некоторые даже переговаривались и шутили с заключенными. Они спокойно направляли людей по двору, как полицейские. Один эсэсовец похлопал пожилого мужчину по спине и помог пройти. Люди переговаривались между собой. Они по-прежнему казались взволнованными и подозрительными. Фридрих и другие офицеры исчезли. Брайтнер подвел его к зондеркоманде, в нее входило около дюжины человек. Во главе строя стоял высокий красивый мужчина.

– Это Ян Шульц, глава зондеркоманды, работающей в крематории, – пояснил Брайтнер. Кристофер помнил, что руку протягивать не следует. – Эти люди разберут вещи, оставленные заключенными, и передадут их нам.

– Прекрасно, – сказал Кристофер, рассматривая строй мужчин, смотрящих вперед. У большинства были ссадины на лицах. – Работайте на совесть, и вам воздастся, – добавил он.

У него за спиной кто-то заговорил с людьми. Толпа умолкла. Все взгляды обратились на Фридриха, который, с двумя другими офицерами, стоял теперь на плоском багажнике фургона.

– Вы прибыли сюда, в Аушвиц-Биркенау, как важные элементы военного механизма рейха, – начал Фридрих. – Вы приехали сюда работать. Ваша работа почти так же важна, как труд отважных солдат, которые каждый день рискуют на фронте своими жизнями. Все, кто хочет работать, будут в безопасности и сыты. – Фридрих обратился к толпе по-немецки, и, хотя большинство понимало его, внизу стоял член зондеркоманды и переводил все на польский.

Офицер, стоявший слева от Фридриха, продолжил речь:

– Ваш путь сюда был довольно утомительным. Вы нужны этому лагерю и рейху. Прежде всего, мы хотим убедиться, что вы здоровы и готовы работать. Поэтому мы попросим вас принять душ и пройти дезинфекцию. Это очень важно ради вашего же здоровья и благополучия. Нельзя допустить, чтобы среди наших работников гуляли инфекции. – Люди в толпе улыбались и крепче прижимали к себе детей, переступая с ноги на ногу. На их лица возвращалась жизнь, недоверие разрушил свет надежды. Офицер продолжил: – После душа каждого ждет тарелка горячего супа.

Выступил вперед и заговорил третий офицер. Он указал на мужчину, стоявшего в переднем ряду:

– Вы, да-да, вы, какая у вас профессия?

Мужчина оказался плотником.

– О, прекрасно, плотники нам нужны, – ответил офицер. – Вы будете нам очень полезны. А вы чем занимаетесь?

– Я врач, – ответил другой мужчина.

– Отлично, в лагерной больнице очень нужны доктора. – Он умолк и оглядел толпу. – Если здесь есть еще врачи или медсестры, пожалуйста, сообщите мне об этом после душа, и я направлю вас туда, где особенно нуждаются в ваших умениях.

Фридрих снова выступил вперед.

– Нам нужны врачи, стоматологи, медсестры, механики, водопроводчики, электрики и любые мастера. Но неквалифицированные работники тоже нужны. У всех будет хорошо оплачиваемая работа. Рейху нужны все в нашей борьбе с угрозой большевизма. А теперь, пожалуйста, пройдите в раздевалку, вас направят охранники. Внутри повесьте одежду на пронумерованный крючок и обязательно запомните цифру. У нас всего одно помещение раздевалки, оно используется для обоих полов – прошу прощения за эту ситуацию, мы работаем над тем, чтобы ее исправить.

Обнадеженные люди с улыбками направились ко входу в здание с плоской крышей, в раздевалку. Кристофер снова увидел женщину в голубом платке. У нее был скорбный, покорный вид, совсем не как у остальных.

Когда все зашли внутрь, за ними последовала зондеркоманда и Кристофер. Люди раздевались и складывали одежду в аккуратные стопки, оставляя их под пронумерованными крючками, где висели пальто и куртки. Члены зондеркоманды повторяли указания, которые офицеры давали с машины, на этот раз на их родном языке. Люди подчинялись без сопротивления и возражений. Кристофер прошел вдоль рядов раздевающихся. Потом вышел на улицу, не желая смущать заключенных своим присутствием. Его охватило облегчение. Селекция была кошмаром, убийства людей в поезде – неописуемым ужасом, но это хотя бы закончилось, подумал он, выходя на почти совсем опустевший двор.

Оказавшись во дворе, Кристофер глубоко вздохнул. Потом заметил эсэсовцев на крыше здания. Офицеры ушли. Оставшиеся люди несли металлические канистры, на них были противогазы. У Кристофера в жилах похолодела кровь. Они не могут, не теперь, не после тех слов. Он поборол желание забежать обратно внутрь, предупредить узников. Теперь он уже ничего не сделает. Того, что скоро случится, не изменить. Его охватил ужас. Он огляделся, чтобы убедиться, что его никто не видит. Эсэсовцы продолжали привычное дело, в противогазах они напоминали насекомых, жужжащих на крыше, словно трутни. Они снимали крышки с узких металлических труб на крыше крематория и выливали туда содержимое канистр. Потом послышались крики – хор сотен отдельных голосов не могли сдержать слои кирпича и бетона. Во двор вернулись грузовики. Водители завели моторы, набирая обороты в надежде заглушить вопли. Но Кристофер все равно их слышал.

Мимо него с улыбкой прошел эсэсовец.

– Наверное, вода слишком горячая, – заметил он. – Евреям не нравится.

Эсэсовец пошел дальше, но Кристофер не мог сдвинуться с места. Ему понадобилось столько усилий, чтобы сдержаться, что онемело все тело. Он чувствовал униформу, словно вторую кожу, и провел ладонями по рукавам. Он опустил голову к груди, фуражка упала. Крики продолжались, но начали стихать. Он пытался думать о Джерси, о Ребекке, об их первой встрече, о чем угодно, лишь бы не об этом. Он задавался вопросом, не опоздал ли, не погибла ли она, как эти люди. Если она умерла, что ему делать здесь, в этом месте?




Глава 3



Остров Джерси, июнь 1924

Кажется, он встретил ее в первую же неделю или даже в первый день своей жизни на острове. Отец Кристофера остался дома, с дядей Ули, который приехал с ними из Германии, чтобы помочь с переездом. Александра спала наверху. Кристофер распахнул входную дверь и побежал по тропинке, которая вскоре привела его на пляж, к морю. Он поднял гладкий серый камень и забросил в голубую воду, далеко, насколько смог. Потом поднял еще один и побежал к чайкам, отдыхавшим на берегу. Он бросил в них камень и наблюдал, как они взлетают и парят в небе. Потом сел на скалу, согнав птиц, и принялся перекатывать гальку из ладони в ладонь, прислушиваясь к ее стуку. В тот день светило жаркое солнце, и зеленые фланелевые шорты казались очень теплыми. Он легко освободился от носков и ботинок и зашел в мелкую воду. Отец запретил ему плавать одному, и, хотя Кристоферу больше всего на свете хотелось забежать в море, он подчинился. Он смотрел на свои большие пальцы сквозь прибой и чувствовал, как у лодыжек плещется вода. Вдалеке виднелась огромная полоса суши – Франция, до нее было меньше тридцати километров. Так сказал ему отец.

Сначала Кристофер не понял, что это за звук – он раздавался из-за ограды через дорогу, идущую вдоль пляжа. Он натянул на влажные ноги носки, залез в ботинки и побежал по пляжу в сторону плача. Приблизившись, он убедился, что это котенок, и задумался, позволит ли отец его оставить. Серая дорога вдоль пляжа была грубой и неухоженной. Параллельно ей шла невысокая зеленая изгородь. Кристофер посмотрел по сторонам, убедившись, что нет машин. Подождал для верности несколько секунд и перебежал дорогу на звук плача. Заговорил на немецком, но потом опомнился. Отец велел ему говорить по-английски, на языке его матери, которая здесь выросла. Он заговорил шепотом, едва слыша собственный голос. Плач прекратился. Кристофер снова подал голос и услышал шорох в кустах, прямо напротив него. Кусты были слишком высокие, чтобы за них заглянуть. Он перелез через изгородь и повалился на траву.

Это был не котенок. Плакала девочка, спрятав лицо в ладони и содрогаясь от рыданий. У нее на щеке был огромный синяк. Несколько секунд Кристофер простоял молча, не решаясь заговорить по-английски, но наконец спросил:

– Почему ты плачешь?

Она вжала голову в колени. Он заранее строил фразы, слыша в голове материнский голос.

– Меня зовут Кристофер. Мне шесть. Сколько тебе лет?

– Тоже шесть, – раздался тоненький голосок из-под сложенных рук и темно-русых волос. – Меня зовут Ребекка.

– Что ты делаешь здесь, одна?

– Ты пойдешь со мной?

– Не знаю… Может быть.

Похоже, этого ей было вполне достаточно – Ребекка встала и взяла его за руку. Метрах в ста стоял маленький домик. Она сделала в его сторону несколько шагов и замерла.

– Куда пойдем? – спросила она. Кристофер пытался придумать, глядя ей в глаза. Он не знал здесь никаких мест, кроме собственного дома и пляжа. Он повел Ребекку через дырку в изгороди, а потом через дорогу, убедившись, что там никого нет. Они побежали вниз, к морю. Она спросила, куда они идут. Он не ответил – он просто бежал, сжимая руку Ребекки. Они подошли к кромке воды, и он повернулся к ней.

– Что у тебя с лицом? – спросил он. Она не ответила. Подняла гальку и бросила в воду. Кристофер начал искать камни, чтобы запустить их, как учил дядя Ули. Подобрал несколько плоских, провел по ним пальцами, представляя, как они будут прыгать по воде.

– Ты когда-нибудь пускала блинчики?

– Нет. Вроде бы.

– Держи. – Он вложил камень в ее руку и направил ее параллельно поверхности воды. – Попытайся бросить его так, чтобы он лег на воду, и тогда он начнет прыгать.

Ребекка замахнулась. Камень не пролетел и метра, упав в прибрежную пену. Он вложил ей в ладонь еще один камень. Она снова его бросила, и случилось то же самое. Совершенно спокойно он дал ей еще один, и потом еще, а потом пошел искать другие, пока в полосу прибоя не прилетело около тридцати камней.

– Здорово, правда? – сказала она.

Они играли на пляже около часа, когда он услышал голос отца. Он велел девочке спрятаться, пообещав вернуться за ней через несколько минут, и она убежала за скалы. Голос становился все ближе, и вскоре появился знакомый силуэт отца. Тот позвал Кристофера ужинать и сразу повернул обратно. Раньше он мог погнаться за ним по пляжу и со смехом отнести домой на плечах, но больше он никогда так не делал – с тех пор, как умерла мама Кристофера. Ребекка выглянула из своего убежища, наблюдая за Кристофером. Он шел за отцом, замедляясь с каждым шагом. Когда отец ушел достаточно далеко вперед, он побежал обратно к Ребекке.

– Пойдем со мной, – он протянул ей руку. – Не беспокойся, тебя никто не обидит.

Когда он пришел, ужин стоял на столе. Дядя Ули поднял его и усадил между собой и Александрой. Отец на него не посмотрел, уставившись на тарелку с едой перед собой. За ужином они говорили по-немецки, хотя отец хотел, чтобы они начали постоянно говорить по-английски.

– Как провел день на пляже? – спросил дядя Ули. – Тебя не было довольно долго.

– Хорошо.

– А мы провели день очень продуктивно, красили дом. Да, Стефан?

– Да, – ответил отец Кристофера. Дядя Ули потянулся к Александре и потрепал ее по щеке, но никто не заговорил. Несколько секунд они ели молча, но потом наверху послышался грохот.

– Что это было? – спросил отец Кристофера. – Кристофер, ты не знаешь, в чем дело?

– Не знаю, – пожал плечами Кристофер, уткнувшись в тарелку. У них над головой послышался еще один удар, а потом тихие шаги.

– Кристофер, ты ничего не хочешь нам рассказать? – спросил дядя Ули. – Ты что, принес домой кошку? Кажется, в прошлый раз отец все тебе объяснил.

– Нет, нет. Там ничего нет. Это просто ветер.

– Просмотрим, – сказал отец, отодвигая стул. – Пошли. И тебе следует надеяться, что это ветер, после всех неприятностей, что ты мне недавно устроил.

– Нет, отец, нет. Там ничего нет. Может, закончим ужин?

Отец схватил Кристофера за руку и стащил со стула. Ули что-то сказал, но брат не обратил внимания. Александра последовала за всеми из кухни, шлепая по полу и отшлифованным ступеням. Наверху раздался очередной грохот, и Александра рассмеялась. Кристофер попытался освободиться, но отец крепко держал его. Отец втащил его по ступеням вверх и направился прямо к двери его комнаты, распахнув ее с громким скрипом.

Она сидела на полу, прямо посередине. У девочки на шее висели жемчужные бусы матери Кристофера, а одна из шляп почти полностью закрывала ей глаза. Увидев ее, Кристофер состроил гримасу. Он велел ей сидеть в шкафу, пока он не вернется. Но она вылезла и опрокинула графин с водой, стоявший на столике у кровати. У них за спиной хохотал дядя Ули, но отцу явно было не до смеха.

– Кто это, Кристофер? – спросил он по-английски.

– Моя подруга, Ребекка.

– А где Ребекка живет?

– Не знаю.

Отец Кристофера отпустил руку сына и наклонился к маленькой девочке, сидевшей на полу в шляпе и бусах его покойной жены.

– Ты поранилась? – спросил он, потянувшись к красновато-коричневому ушибу у нее на лице. Она не ответила. – Где ты живешь, Ребекка?

Она сняла шляпу и показала в окно.

Отец Кристофера взял шляпу и помог ей снять с шеи жемчужные бусы.

– Ты живешь там, да? Далеко отсюда?

Девочка медленно покачала головой и встала.

– Твои родители знают, что ты здесь? – Девочка снова покачала головой… – Не думаешь, что они могут беспокоиться?

– Нет.

– Разумеется, они волнуются, – возразил отец Кристофера и провел рукой по волосам, но она встала и подошла к окну. Кристофер знал, что отец это просто так не оставит, какой бы милой ни была девочка.

– Ты голодная? – спросил Стефан через несколько секунд. – Хочешь поесть?

Ребекка кивнула с печальным видом.

Почему она не могла остаться в шкафу? Теперь расстраиваться поздно. Ее планам сбежать из дома пришел конец.

Дядя Ули повел всех обратно вниз. Отец Кристофера пытался узнать, где живет Ребекка и кто там есть, но она продолжала молчать. Он поставил для нее стул, и они снова сели ужинать.

Первым заговорил дядя Ули, снова с улыбкой:

– Кристофер, где ты познакомился с новой подружкой? Почему она пришла к нам в гости?

Кристофер тыкал вилкой в картофелины на тарелке. Как он мог рассказать, что Ребекка пыталась убежать и он просто хотел ей помочь?

– Я познакомился с ней возле пляжа. Она плакала, и я подумал, что ей нужна помощь.

– Притащить ее к себе домой и спрятать в шкафу – это не помощь, – заметил отец Кристофера.

Дядя Ули снова рассмеялся.

– Ули, тише. Вообще-то я разговариваю с сыном.

Он сердито глянул на младшего брата. Ули продолжал смеяться, но прикрыл рот рукой. Отец Кристофера покачал головой и снова переключил внимание на сына, который, похоже, пытался соскользнуть под стол.

– Где живет эта маленькая девочка? Что у нее с лицом?

– Не знаю. Я услышал, как она плачет в кустах рядом с пляжем. Я подумал, она может немного побыть у нас. – Он надеялся, что Ребекка не говорит по-немецки и ничего не поймет.

– Правда? Ты что, хотел прятать ее у себя в комнате? Как долго ты собирался ее скрывать?

Кристофер уткнулся взглядом в тарелку.

– Не знаю, я об этом не думал.

– Ну и ну, – ответил отец. – Ты вообще никогда не думаешь?

Ребекка прекратила есть.

Солнце еще стояло высоко в летнем небе, но было уже семь вечера, и Александре было пора ложиться спать. Она отправлялась в постель раньше, чем Кристофер, потому что была на два года моложе – ей еще даже не исполнилось четырех. Ули взял ее на руки и поднес поцеловать отцу. Отец Кристофера чмокнул ее в щеку. Александра помахала Ребекке, которая выдавила в ответ улыбку. Ули понес девочку на второй этаж, продолжая улыбаться.

– Ребекка, – тихо заговорил отец Кристофера, – ты должна рассказать нам, где живешь. Если бы Кристофера или Александры не было дома в такое время, я бы очень беспокоился. Ты ведь не хочешь, чтобы волновались твои родители, верно?

Ребекка покачала головой. Отец Кристофера открыл рот, чтобы продолжить, когда она ответила:

– Я живу через два дома отсюда. Я разлила чай, и мама меня ударила. Потом она упала, а я убежала.

Его отец встал из-за стола.

– Думаю, мне нужно увидеть твоих родителей, Ребекка. Пора отвести тебя домой. – Когда она попыталась увернуться, он взял ее на руки и направился к входной двери. – Ули, я отведу ее домой, – крикнул он через плечо. Кристофер побежал за отцом. – Тебе будет полезно повидаться с родителями Ребекки, – заметил отец, увидев его, – они, наверное, с ума сходят от беспокойства.

Когда они дошли до дороги, он опустил Ребекку на землю.

– А теперь пообещай быть хорошей девочкой и держать меня за руку. – Ребекка умоляюще посмотрела на Кристофера, но сделала, как он велел. Они шли по дороге, Кристофер плелся чуть позади. – Ну, хоть с соседями познакомимся, – пробормотал его отец.

Несколько секунд они шли молча, а потом Ребекка сказала:

– Это мой.

Она показала на маленький домик рядом с дорогой, неухоженный и обшарпанный, – дом Кристофера был очень похож на него, пока они не приехали и не покрасили его. Ребекка с каждым шагом шла все медленнее, и отцу Кристофера пришлось чуть ли не силком тащить ее к входной двери. Кристофер бегом догнал их и взял Ребекку за свободную руку. Слезы в тишине капали с ее покрасневших щек. Отец Кристофера подошел к двери в коричневых пятнах потрескавшегося лака. Окно возле двери было серым и немытым, покрытым толстым слоем паутины. Может, просто пойдем домой? – подумал Кристофер. Изнутри не доносилось ни звука. Отец Кристофера посмотрел на Ребекку и снова постучал.

– Наверное, твои родители спят, – сказал он скорее себе, чем Ребекке. – У тебя есть братья или сестры?

– Нет.

На этот раз он постучал сильнее, и дверь приоткрылась.

– Есть кто? Добрый вечер!

Никто не ответил, и он распахнул дверь, чтобы войти.

Дом был старый и затхлый. Они зашли в прихожую, слева была кухня. Изношенный, потертый ковер – Кристофер почувствовал, как в подошву воткнулся ноготь, но ничего не сказал. Все молчали. Полоса света из открытого окна провела их до конца коридора, в гостиную с пейзажами местной природы на стенах. На полу лежала разбитая бутылка, но людей не было видно. Потом они услышали у себя за спиной голос, скрипучий, грубый и агрессивный:

– Где ты шлялась?

Они все повернулись, и Ребекка спряталась за ногой отца Кристофера. В дверном проеме стоял мужчина в полинявшем халате. Он казался старше отца Кристофера, но Кристофер не мог определить, насколько – каштановые волосы не соответствовали морщинам на лице. Темные глаза сверлили непрошеных гостей.

– Кто вы? Что делаете в моем доме? Почему с вами моя дочь?

Отец Кристофера шагнул вперед и протянул руку. Мужчина молча пожал ее.

– Меня зовут Стефан Зелер, – представился отец Кристофера. Он говорил очень медленно и осторожно. – Мой сын нашел сегодня Ребекку на пляже. Кажется, она была чем-то расстроена.

Лицо мужчины изменилось, когда он услышал сильный немецкий акцент отца Кристофера. У него загорелись глаза.

– Вы немец, – он говорил с французским акцентом. Отец Кристофера кивнул. Мужчина продолжил: – Эта недотепа вечно попадает в неприятности… Сами знаете нынешних детей.

Отец Ребекки слегка качнулся назад. Кристофер наблюдал за отцом и заметил, как у того сжались челюсти.

– Кристофер, не мог бы ты ненадолго вывести Ребекку на улицу?

– Это ни к чему. Спасибо, что привели мою дочь, но теперь вам придется уйти, пока не вернулась домой моя жена.

Отец Кристофера посмотрел на маленькую девочку, крепко сжимающую его ногу, а потом на собственного сына.

– Кристофер, пошли. – Он наклонился к Ребекке: – Нам нужно идти, но ты знаешь, что всегда можешь…

– До свидания, мистер Зелер. – Отец Ребекки подошел и взял ее за руку. Он увел ее в заднюю комнату, оставив Кристофера с отцом в одиночестве.




Глава 4


Ребекка вернулась на следующее утро. Она сидела в домике на дереве, который дядя Ули построил для них в саду. Она улыбнулась, увидев, что к ней бежит Кристофер. Алекс вышла из дома и тоже поспешила к ним.

– Ребекка, ты вернулась!

Она лишь кивнула.

– Откуда ты узнала про домик на дереве?

– Нашла его. – Девочка принесла с собой старую куклу, и, хотя она была вся потрепанная, замызганная и без глаза, ее волосы были идеально расчесаны. Ребекка прижимала куклу к груди.

– Это Сьюзен.

– У Александры тоже есть куклы, правда, Алекс? – спросил Кристофер, когда к ним подошел отец.

– Дети, я хочу немного поговорить с Ребеккой.

– Здравствуйте, мистер Зелер.

– Привет, красавица, – улыбнулся он. – Ребекка, ты спросила у родителей разрешения приходить сюда играть?

Она снова принялась играть с куклой, не отвечая на вопрос.

– Они вообще знают, где ты?

– Они еще спали.

– Они еще спали утром, когда ты ушла? Ты не думаешь, что нужно было сказать им, куда ты собралась?

– Не знаю. Вчера вечером они легли очень поздно. Я слышала, как они говорили.

– Ты скучаешь по родителям, когда их нет дома?

Она пожала плечами.

– Папа, можно Ребекка останется здесь, с нами? – спросил Кристофер. Но взгляд отца сразу заставил его замолчать. Он взял Ребекку за руку и почувствовал, как ее пальцы сжали его ладонь.

– Хорошо, Ребекка, можешь остаться здесь на несколько часов. За тобой присмотрит дядя Ули. Я скоро вернусь, и мы узнаем, можно ли тебе приходить к нам играть.

Какое-то время они играли в домике на дереве, а потом Ули отвел их к скальным бассейнам, и они бродили в прохладной воде с ботинками и носками в руках, пока солнце пригревало их лица. Они хотели поплавать, но забыли купальники. Зато они кидали в воду камни и смотрели на круги на воде. Они провели там все утро. Когда Ули привел их обратно к дому, там уже ждал отец Кристофера.

– Привет, дети, хорошо провели время на пляже с дядей Ули? – Все дружно закивали. – Ули, можешь ненадолго отвести Александру к домику на дереве?

– Конечно, пойдем, солнышко. – Ули взял ее на руки и понес в сад.

– Сядьте за стол, дети, – начал отец Кристофера. – Ребекка, тебе нравится сюда приходить, верно?

– Да, я хотела бы проводить здесь все время. – Кристофер почувствовал, что его сердце забилось быстрее.

– Я говорил с твоими родителями, с обоими. – Ребекка оцепенела. – Увидевшись с твоими родителями, я пошел в полицейский участок и поговорил с тем замечательным полицейским, сержантом Хиггинсом. Он действительно всех здесь знает. Должен сказать, Ребекка, твой отец не хочет, чтобы ты приходила сюда играть. Он не хочет, чтобы ты вообще играла в домике на дереве или с Кристофером и Александрой.

– Но, отец…

– Тише, Кристофер. Дай закончить. – Таким Кристофер отца еще не видел. – Но я поговорил с твоей мамой и решил позволить тебе играть у нас.

Ребекка ахнула. Кристофер запрыгал на месте, хлопая в ладоши.

– Я долго над этим думал и не хочу идти против желаний твоего отца, но, думаю, так будет лучше.

– Ой, спасибо вам, мистер Зелер.

– Но если возникнут неприятности, я сразу отправлюсь к твоей матери и скажу ей, и ты больше никогда не сможешь приходить в этот дом. Ты поняла?

– Да, конечно. Я буду очень хорошо себя вести.

Тем вечером Ребекка осталась. Отец Кристофера позволил ей поужинать с ними. На следующий день она вернулась и приходила в то лето каждый день. Они украсили дом на дереве картинами, которые сами нарисовали, и положили на полку скатерть. Каждый день было весело, всегда происходило что-нибудь новое. Раньше у Кристофера были друзья, но совсем не такие, как Ребекка. Она могла превратить в приключение что угодно и, казалось, умела находить радость в самых обыденных вещах.

В конце лета Ули уехал домой. Кристофер, Алекс и Ребекка хотели, чтобы он остался навсегда, но он не мог. Дети плакали, когда прощались с ним возле парома в Сент-Хелиер. Отец Кристофера так крепко его обнял, что Кристофер решил, будто он пытается его задушить.

Снова начались занятия в школе. Ребекка ходила в школу для девочек, но это было почти незаметно, потому что она все равно гостила у них практически каждый день. Ее мама редко готовила, и Ребекка говорила, что все равно не может есть ее стряпню. Поэтому она стала оставаться у них на ужин. Она часто спрашивала разрешения остаться на ночь, но отец Кристофера никогда этого не позволял. Каждый вечер Кристофер провожал ее домой по дороге, над которой клонились ветви кустарников и откуда был виден домик Ребекки.

Когда они стали старше, то начали договариваться о встречах с помощью писем, написанных на их собственном языке, непонятном отцу Кристофера. Их окружали языки. К двенадцати годам Кристофер бегло говорил по-немецки и по-английски и мог понимать разговоры на французском и даже на джерсийском. Пробелы в немецком Ребекка компенсировала французским. Но их язык отличался от всех. Гунд де визне бин Львиной Гриве риф означало встречу на Львиной Гриве в четыре часа, цифра писалась по-немецки, но задом наперед. Этот язык понимали только они, а о его существовании, кроме них, знала лишь Александра. Они дали названия всем скалам и мысам и назначали там встречи: у Львиной Гривы, у Плато Бабочек или у Разъяренной Лошади. При встрече они принимались нести тарабарщину, словно их язык существовал на самом деле, и хохотали над смешными звуками и недоумевающими взглядами тех, кто в тот момент был с ними, – Александры, или Перси Говарда, или его брата Тома.

У них всегда находились товарищи для игр.




Глава 5


Наступил 1934 год. Кристоферу было пятнадцать. Когда он пришел из школы, Ребекка сидела за кухонным столом. В этом не было ничего необычного. Но на этот раз все-таки все было иначе. На левой щеке у нее виднелась огромная ссадина, и она плакала. Отец Кристофера сидел рядом с ней, с окаменевшим от мрачного гнева лицом. Кристоферу был знаком этот гнев, он чувствовал его, когда Ребекку бил отец. Он сел возле нее. Ему хотелось ее утешить. Он даже почувствовал укол зависти, что первым ее увидел отец, а не он.

– Ребекка пришла полчаса назад, – по-английски прошептал отец Кристофера. – Мы отмыли ее, но она по-прежнему очень расстроена. Почти ничего не рассказывает.

– Я больше не могу там жить, – сказала она. – Я ухожу. Я больше не могу жить с ними.

– О чем ты? – ответил Кристофер. – Ты не можешь уехать. Куда ты поедешь?

– Я не могу там жить, не с ним, не с ними. – Она уронила голову на руки.

– Погоди. Что случилось вчера вечером? С чего все началось? – спрашивал отец Кристофера, положив руку ей на затылок.

– Что он сделал на этот раз, Ребекка? – спросил Кристофер.

Она подняла голову с покрасневшими глазами. Смахнула с лица волосы и откинулась на спинку стула.

– Можно стакан воды?

– Конечно. Алекс, пожалуйста, дай ей стакан воды.

– Да, отец, – ответила Александра. Ребекка взяла стакан и сделала маленький глоток.

– Отец хочет, чтобы я ушла из школы. Чтобы нашла работу. – Она держала стакан обеими руками и снова поднесла его ко рту.

– Что сказала твоя мама? – спросил Кристофер.

– Согласилась с ним. Говорит, нам нужны деньги.

– Может, ей стоит самой подыскать работу… – заметил Кристофер.

– Она не работала с тех пор, как закрылась текстильная фабрика, – Ребекка понизила голос до шепота. – Сейчас она почти не выходит из дома.

– Она пыталась остановить отца, когда он тебя бил? – спросил Кристофер.

– Сначала да. Но он сказал, так будет лучше для меня.

– Больно? – спросила Алекс.

– Нет, я уже почти не чувствую синяков.

На несколько секунд повисло молчание. Никто не знал, что сказать.

– Красивая прическа, – заметила Алекс.

– Ее мне сделала мама, как в детстве, хотя ничего хорошего у нее не получилось. Я решила все переделать, когда услышала, что она идет в ванную, а потом раздался какой-то грохот.

– Что случилось? Она опять была пьяна?

Ребекка кивнула.

– Мне захотелось просто убежать из дома и прийти сюда или в любое другое место. Но я должна была помочь ей, хоть и не хотела этого делать. Все-таки это моя мама.

– Конечно, – ответил отец Кристофера.

Кристофер попытался вспомнить свою маму. Это было непросто.

– Как она?

– В порядке, просто несколько порезов и синяков. Я подняла ее, смыла кровь и грязь и уложила спать. Потом пришел папа. Он обвинил меня в том, что случилось. – Она умолкла. На несколько секунд повисло молчание, потом она продолжила: – Никогда не видела его таким злым. Он схватил из камина кочергу и бросился ко мне.

– Что… Что он?..

– Дай ей закончить, Кристофер, – вмешался отец.

– Он ударил меня по руке, и я упала на пол. Он стоял надо мной и собирался снова ударить кочергой, но я подобрала кусок угля и бросила ему в лицо.

Кристофер сжимал ее руку. Алекс плакала, ее всхлипы слышались в абсолютной тишине вечера.

Ребекка, казалось, не обращала на них внимания.

– Он размахнулся кочергой и пообещал, что преподаст мне урок, который я никогда не забуду, а потом я увидела у него за спиной маму, с его ружьем в руках. Она сказала, что, если он прикоснется ко мне, это будет последнее, что он сделает в своей жизни.

– И он отступил? – спросил Кристофер. Ребекка медленно кивнула. Она приложила ладони к вискам, словно лошадиные шоры.

Отец Кристофера глубоко вздохнул и встал. Александра подошла к нему и обняла, положив голову ему на плечо.

– Все в порядке, папа, – сказала она. – Мы за ней присмотрим.

У него дернулись губы, словно он хотел что-то сказать в ответ, но не мог подобрать слова. Он наполнил стакан водой и вернулся к стулу.

– Прости, Ребекка. Пожалуйста, продолжай, – сказал он.

– Это последний раз, когда он меня ударил. Я ему сказала. Сказала, что уезжаю и он не сможет остановить меня.

– Ты правда уезжаешь? – спросил он, но Ребекка проигнорировала вопрос.

– Я собрала вещи вчера вечером. Ни с кем не попрощалась, даже с мамой.

– Что ты сказала? – переспросила Алекс.

– Я переночевала у подруги, Сары Смарт. Она не рассказала семье, что я сбегу.

– Я знаю семейство Смарт. Хорошие люди, – заметил отец Кристофера.

– Сегодня утром я вернулась повидаться с родителями. Отец разозлился и сказал, что это я виновата в том, что он поссорился с мамой. Сказал, что я разрушила нашу семью, – последнюю фразу она произнесла чуть слышно, словно была далеко, а не сидела за кухонным столом в нескольких сантиметрах от него.

– Где будешь ночевать сегодня? – спросил Кристофер.

– У родителей. Мама уговорила его позволить мне вернуться.

Они посидели какое-то время. Кристофер чувствовал, как все его существо охватывает ужас при мыслях о жизни без Ребекки. Как она может его бросить? Они созданы, чтобы быть вместе – всегда. Сейчас он даже не мог на нее смотреть. Он отвернулся в сторону окна. У него перехватило дыхание, все тело оцепенело от гнева на ее родителей. Похоже, отец Кристофера не знал, что сказать.

– Я горжусь тобой, Ребекка, – наконец прошептал он. Встал и направился к столешнице, где лежали нетронутые продукты для ужина. Он взял нож и воткнул его в кончик моркови, лезвие ударилось о деревянную доску с громким стуком.

– Могу я остаться на ужин, мистер Зелер?

– Конечно, можешь, Ребекка. Конечно, можешь, – его голос был безрадостен, как сумерки снаружи. – Кристофер, почему бы вам с Ребеккой и Александрой не прогуляться перед ужином по пляжу?

Дети оставили его в доме, и стук ножа все еще звенел у них в ушах, когда они распахнули входную дверь и даже когда вышли на улицу. Ребекка умолкла, как только они оказались за порогом, а еще более гнетущим молчание стало, когда трое детей прошли мимо дома Ребекки на пляж. Кристофер знал, что им с Ребеккой не следовало вместе проходить мимо ее дома. Но теперь это почему-то казалось неважным. Никто из них даже ничего не сказал по поводу нарушенного железного правила. Они вышли к воде, прошли мимо пляжа и дальше вдоль побережья, а потом уселись рядком, с Ребеккой посередине, и смотрели, как серые волны бьются о скалы внизу.

Кристофер размышлял о словах Ребекки насчет отъезда, но вслух ничего не говорил. Мысли были еще слишком сырыми, их было невозможно облечь в слова. Они снова заговорили о том, что произошло прошлым вечером, но сказать было особенно нечего. Все уже обсудили. Они наблюдали, как катаются туда-сюда волны, словно белая скатерть, которую раскладывают и убирают снова. Они сидели рядом и молчали минут двадцать, а может больше, пока холодный ночной воздух не заставил их вернуться домой, где на столе уже дожидался ужин. Ребекка заняла свое обычное место. Отец Кристофера позволил Ребекке задержаться у них гораздо дольше, чем обычно, – она ушла в начале одиннадцатого.

Он обнял ее на прощанье.

– Кристофер проводит тебя домой. Позаботься о ней как следует, сынок.

– Конечно, папа.

Прохладный мартовский воздух пощипывал шею, и он поднял воротник куртки. Стемнело. Были видны лишь очертания дома, луна, освещавшая море внизу, и миллионы сверкающих звезд над ними. Серо-белый свет падал на кожу Ребекки, а ее скулы отбрасывали тень на ссадину. Ветер мягко трепал каштановые волосы.

– Я хочу никогда туда не возвращаться, – произнесла она, продолжая идти вперед.

– Знаю. Я… Хотел бы, чтобы я мог как-то тебе помочь. Хотел бы найти работу и увезти тебя отсюда… И…

– Ты уже сделал очень много.

– Ты правда собираешься уехать?

– Я должна покинуть это место. Больше не могу здесь оставаться.

– Куда ты поедешь?

– Я переписывалась со своей кузиной, Мавис, она живет в Лондоне. Она сказала, что может принять меня.

– Почему ты мне не сказала?

– Есть вещи, о которых я не могу рассказывать никому. Даже тебе.

У него так сильно колотилось сердце, что казалось, оно вот-вот выпрыгнет из груди. Похоже, она этого не замечала. Он протянул руку к ее ладони, но отдернул прежде, чем успел прикоснуться.

– Ты планируешь остаться в Лондоне навсегда?

– Не знаю. Навсегда – это очень долго. Мне придется самой о себе заботиться.

– Я о тебе забочусь, и мой отец тоже. Моя сестра о тебе заботится. Все мы.

Они шли медленно, гораздо медленнее, чем обычно.

– Знаю, но вы не можете быть рядом всегда. Вы столько раз не могли быть рядом, когда были мне нужны. Мне приходилось заботиться о себе самой.

Она взяла его за руку.

– Не представляю, что я буду без тебя делать. Просто не знаю, что случится со мной, если ты уедешь. Я хочу быть рядом с тобой всегда, когда тебе нужен.

– Ты можешь поехать со мной.

– Отец мне никогда не позволит, – не раздумывая, ответил Кристофер.

– Может, когда ты станешь старше…

Ее слова крутились у него в голове. Он раздумывал, что мог бы уехать с ней, но эти мысли рассеялись, как только они почти что дошли до дома Ребекки.

– Я не хочу, чтобы ты уезжала, – снова произнес Кристофер, как только засветились огни ее дома.

Она повернулась к нему и взяла его за вторую руку. Ее лицо было всего в нескольких сантиметрах. Его глаза привыкли к темноте, и он мог рассмотреть каждый изгиб, каждый угол ее лица и очертания длинных волос, падающих ей на плечи.

– Я хочу сказать тебе… – Она умолкла и опустила взгляд на землю, и ему показалось, его сердце вот-вот вырвется наружу. – Я просто хочу поблагодарить тебя. Ты мой любимый мальчик, лучший из всех, кого я знала…

Он потянулся к ней и почувствовал на своих губах ее губы и их легкое соприкосновение, а потом поднял руку, положил ей на шею и аккуратно обхватил ее затылок. Она с улыбкой откинула голову. Его тело наполнилось электричеством. Он не знал, что сказать. Она переступила с ноги на ногу и отпустила его руку.

– Я лучше пойду домой.

– Хорошо.

– Поговорим через несколько дней. Нужно подождать, пока все не устаканится.

– Я оставлю для тебя записку под камнем на пляже.

– Хорошо. Спокойной ночи, Кристофер. – Она наклонилась вперед и снова прикоснулась к его губам.

Через пять дней она уехала. Кристофер оставил ей записку, и когда она не пришла, он понял, что она сдержала свое слово, и ее отец действительно больше никогда ее не ударит.




Глава 6


В мае 1937-го Ули вернулся, как раз перед девятнадцатым днем рождения Кристофера. Он выглядел почти так же, только в волосах появилось немного седины. Они сидели в саду за домом на шезлонгах и пили холодное пиво, пока Александра готовила ужин.

– Наверное, ты давно столько не говорил по-немецки? – спросил Ули.

– Да нет. Мы стараемся понемногу говорить на нем дома. Отец не хочет, чтобы мы забывали, откуда родом.

– Он тоже не должен этого забывать.

– Поверить не могу, что ты не был у нас четыре года, – подал голос отец Кристофера. – А я не был в Германии шесть лет, с маминых похорон в 1931 году. Я хотел вернуться, но у кого тогда были деньги?

– Везде были непростые времена. А в Германии – хуже всего. – На несколько секунд повисла пауза, но потом Ули заговорил снова: – А ты, Кристофер? Каково тебе работать на старика? Нравится быть бухгалтером? Надеюсь, он не слишком тебя мучает.

– Я думал, работать на своего отца будет легко. Надеялся, что каждый день он будет отпускать меня пораньше, что я стану богатым, свободным человеком.

– У тебя есть время для отдыха. Оно называется выходные, – рассмеялся отец Кристофера вместе с братом.

– На самом деле работать на него – здорово. Я многому учусь и когда-нибудь открою собственную контору.

– Тебе нужно вернуться в Германию, Кристофер. Там сейчас очень много возможностей.

– Он прекрасно чувствует себя на Джерси.

– Я просто хочу сказать, что в Германии сейчас множество прекрасных перспектив для молодых людей вроде Кристофера…

– Поговорим об этом в другой раз, – предложил Стефан.

– Хорошо, брат, только не волнуйся. Смотрю, старый домик на дереве еще на месте. Кристофер, ты все еще хочешь переехать туда?

– Ну, в этом доме места все же побольше.

– А что случилось с той милой маленькой девочкой? Ребеккой? Я помню, какое-то время назад она уехала в Англию. Она приезжала сюда?

– Нет, ни разу. С тех пор от нее не было никаких новостей, – сказал отец Кристофера.

– И писем не писала? Вы ведь были так близки.

– Нет, не писала. И адреса нам не оставила.

– Мне жаль, Кристофер. Наверное, тяжело было потерять подругу, – посочувствовал Ули. Кристофер переложил бутылку пива из одной руки в другую и поднес ее ко рту.

– Мы справились. Теперь у него даже появилась новая девушка, верно?

– Нет. Каждый раз, когда я упоминаю девушку, отец думает, что у нас отношения.

– Не переживай. Со мной он проделывает то же самое, хотя мне уже тридцать шесть.

– Кстати, Ули, когда ты наконец женишься? Что случилось с той девушкой, Анжелой? – спросил отец Кристофера.

– Она задавала слишком много вопросов. Слушай, братец, я женюсь, когда женишься ты, договорились?

– Я уже был женат.

– Да, но ты одинок уже почти тринадцать лет. У вашего отца есть личная жизнь? Бывают за завтраком какие-нибудь странные дамы?

– Видимо, он выводит их, прежде чем мы с Алекс успеваем проснуться.

Вышла Александра. И сразу направилась к Ули.

– Солнышко, ты становишься слишком большой, чтобы сидеть у меня на коленях. Тебе уже шестнадцать.

– А я попробую, – сказала она и уселась ему на колени. Ули начал пыхтеть и хрипеть, делая вид, что она вот-вот раздавит его.

– Ну ладно, Александра, хватит, – осадил ее отец. – Сядь туда, пожалуйста, – он указал на свободный стул.

– Мы как раз обсуждали любовную жизнь твоего отца или ее отсутствие. А как насчет тебя, Алекс? Такую красивую девушку наверняка преследуют сотни поклонников?

Кристофер и его отец подались вперед.

– Их слишком много. Я никак не могу выбрать.

– Так и знал. Ты очень похожа на мать – светлые кудри, голубые глаза. Главное, не повторяй ее ошибок в плане выбора мужчины.

Отец Кристофера слегка надул губы и почесал затылок, изображая раздражение.

– Обед уже готов? – спросил он.

Они зашли внутрь, где был накрыт стол. Александра принесла ростбиф и картошку. Кристофер давно не вспоминал Ребекку, но, услышав ее имя, погрузился в себя и молчал весь ужин, слушая разговоры остальных. Ули обсуждал с Александрой планы, как поступить в университет, когда Стефан прервал разговор.

– Кристофер, пожалуйста, убери со стола.

Кристофер собрал тарелки, отложив оставшуюся еду, прежде чем убрать их в раковину. Вышел в сад, нашел в кармане пачку сигарет и вытащил одну.

– Ты там что, куришь? – спросил отец.

– Да.

– Раз уж ты не желаешь отказываться от этой гадкой привычки, будь добр уходить в дальнюю часть сада. Чтобы нам хотя бы не приходилось нюхать этот мерзкий дым.

Кристофер побрел по траве, ничего не ответив. Наступала ночь, сереющий свет казался зернистым и плотным, словно его можно было пощупать пальцами. Кристофер подошел к домику на дереве, потянулся к нему и провел рукой по деревянной поверхности. Краска, которой они с Ребеккой красили домик изнутри, потрескалась и начала отлетать, но ярко-красный цвет, на котором она так настаивала, все равно сохранился. Кристофер зажег сигарету и наблюдал, как серый дым вздымается вверх и растворяется в вечернем воздухе. Интересно, как она сейчас выглядит? Он подумал об их поцелуе, но потом прогнал эти мысли. Они были детьми. А теперь он уже не ребенок.

– Ты знаешь, что правительство Германии доказало связь между курением и раком легких? Сам герр Гитлер выступал против губительной привычки, – послышался голос Ули у него за спиной.

– Правда?

– Да, правительство развернуло масштабную кампанию, чтобы убедить людей отказаться от курения. Говорят, оно вызывает проблемы с сердцем и может препятствовать беременности у женщин.

– Ну, когда я начну пытаться забеременеть, я брошу.

Ули улыбнулся и провел рукой по оконной раме домика.

– Непросто было его построить.

– Помню, как увидел его впервые. Как испачкал пальцы в свежей краске и как тяжело было дождаться, пока она высохнет. Я умирал от нетерпения. С тех пор нечасто доводилось испытать подобное.

– Рад слышать, но, может, тебе стоит побольше гулять и поменьше работать?

Оба рассмеялись. Кристофер бросил сигарету и отправился за дядей обратно в дом.

На кухонном столе выстроились бутылки пива, и отец Кристофера открыл давно приготовленный бренди. Кристофер впервые в жизни видел, чтобы его сестра выпила больше пары бокалов, и белое вино оказало на нее неизбежный эффект. Когда она начала убеждать отца, что ему нужно снова жениться, и заставлять его пойти и с кем-нибудь познакомиться, он вмешался.

– Ценю твою заботу, но, думаю, тебе пора спать.

– Хорошо. – Она встала. – Папочка, ты отнесешь меня, как в детстве? – попросила она, протянув руки.

– Боюсь, ты стала для этого великовата, а я староват. – Он почесал голову. – А еще, кажется, вино ударило тебе в голову.

– Да ладно, папа, ты вполне справишься. Я уверена.

– Стефан, ты слышал, что говорит девочка. Отнеси ее наверх, – поддержал Ули.

– Ну хорошо, пошли. – Он взял ее на руки. Алекс помахала всем на прощанье, и отец вынес ее из комнаты, направляясь в сторону лестницы.

Через пять минут Стефан вернулся на кухню, вытирая со лба воображаемый пот.

– Когда я уложил ее в кровать, она попросила почитать ей сказку, но у всего есть предел.

Он сел, и Ули снова принялся за любимую тему.

– Вам здесь хорошо живется. Очень красивый остров, прекрасное место. Но здесь вы всегда будете чужаками, разве нет? Всегда будете семьей немцев, живущих на английском острове.

– Этот остров не является частью Англии.

– Да ладно, Стефан, ты понимаешь, о чем я.

– Когда мы только переехали, возникали некоторые проблемы, но теперь они давно позади, – сказал отец Кристофера, выглядывая наружу, в темноту ночи. – Некоторых людей не сразу удалось убедить, что война закончилась.

– Я помню, – сказал Ули и поднял свой стакан с бренди. Несколько секунд покрутил коричневую жидкость, потом сделал глоток. – Ты никогда не жалеешь, что сюда переехал?

– Нет, если учесть, что происходило в Германии, когда мы уехали, и особенно – что случилось с тех пор.

– Но сейчас Германия изменилась. Стала совсем другой.

Кристофер раздумывал, стоит ли вмешаться в разговор.

– Изменилась? Лучше стало или хуже? – спросил Стефан.

– О, лучше, гораздо лучше, – ответил Ули. – Ты что, газет не читаешь?

– Читаю, братишка. Каждый день читаю.

– Тогда ты должен знать, что происходит в нашей стране. Последние несколько лет, с тех пор как к власти пришел Гитлер, стали лучшими за многие годы.

– Я знаю, что герр Гитлер запретил все политические партии, кроме его собственной партии нацистов.

– Да, но, Стефан, что хорошего принесла нам эта демократия? Годы перед тем, как к власти пришли герр Гитлер и национал-социалисты, были худшими за всю историю Германии. Царил настоящий хаос. Ты уехал вовремя, но так повезло не всем. Брат, я рад, что тебя там не было. Рад, что там не было детей, но сейчас Германия стала бы для них прекрасным местом.

– Джерси для них – прекрасное место.

– Да, оно было прекрасным, когда они были маленькими, но посмотри на своего сына: он больше не мальчик. А это остров, маленький остров. В Германии гораздо больше возможностей.

– Я никогда не пойду против воли детей. Это будет их решение, не мое.

– Хорошо, – сказал Ули и повернулся к Кристоферу: – Как тебе идея переехать в Германию?

– Это твоя жизнь, Кристофер. Я не могу говорить тебе, что делать. Ты стал мужчиной.

Разум Кристофера бурлил от мыслей. Отец и дядя ждали его ответа. Но было очень сложно решить, что сказать. Прекрасная, увлекательная возможность, но уехать с Джерси?

– Несомненно, это был бы прекрасный опыт. Конечно, я люблю Джерси, но пожить в Мюнхене или в Берлине? Было бы здорово. Где бы я мог работать?

– Уверен, я смогу устроить тебя в банк. Я проработал там почти семь лет, – пообещал Ули.

– Мне было бы очень интересно побывать в Германии. Раньше я никогда не задумывался о том, чтобы уехать с Джерси.

– А ты знаешь, что у других людей, таких как Ребекка Кассин, подобных возможностей в Германии не будет? – вмешался его отец.

– Что? О чем ты? – не понял Кристофер.

Ули сделал большой глоток пива.

– Она не немка.

– Подумай об этом, Кристофер. Дело не в том, что она не немка. Проблема в том, что она еврейка.

– Я не знал, – удивился Ули. – В любом случае, какая разница? Он ее не видел и ничего от нее не слышал уже много лет.

Отец Кристофера наклонился к брату.

– Я читаю газеты, Ули. Читаю их каждый день и знаю, что евреев полностью лишили прав, совершенно исключили из общества. Такова новая Германия, Кристофер, страна возможностей для большинства, – повернулся он к сыну. – Недавно ввели новые законы, и евреев лишили прав быть гражданами Германии или вступать в брак с неевреями, или вести бизнес, или иметь собственность. Так что решай, но подумай как следует.

– Я не знал, что Ребекка еврейка. Хотя для меня это не важно, – подчеркнул Ули.

– Но в Германии это было бы важно для нее, и должно быть важно для тебя, Кристофер.

– Может, тебе как раз стоит поехать в Германию. Только так ты наконец сможешь перестать думать о Ребекке, – со смехом предположил Ули.

Кристофер хотел поспорить, сказать, что уже не думает о Ребекке – ведь она уехала три года назад, но они видели его насквозь, как пиво в стоящем на столе бокале. Нежеланные воспоминания о Ребекке заполнили его мысли.

– Я давно не видел Ребекку, – наконец выдавил он.

– Но если бы ты хотел быть с ней, то в Германии это было бы невозможно. Возможно, у нас на Джерси нет таких возможностей, как в Германии, но все-таки кое в чем у нас есть преимущество.

– Я тоже не согласен с политикой нацистов в отношении евреев, – сказал Ули. – Но что я могу сделать? Правительство говорит, мы проиграли из-за них войну, что они враги Германии и заодно с большевиками.

– А ты что думаешь, Ули?

– Я думаю, что помню миссис Розенбаум, которая жила на нашей улице, как она улыбалась нам и угощала конфетами, когда мы были детьми. Теперь постоянно говорят о евреях. Раньше я вообще о них не задумывался. Мне не приходило в голову их выделять.

Стефан встал, налил себе еще бокал пива и снова сел.

– Я читал, что говорит Гитлер о великой войне. Разговоры о «ноябрьских преступниках»[2 - Ноябрьские преступники – так нацисты называли представителей партии социал-демократов, заключивших перемирие 11 ноября 1918 года. Нацисты считали социал-демократов и евреев виновниками поражения Германии в Первой мировой войне.] и сионистском заговоре – Ули, по-моему, это просто смешно. Мы нанесли удар в спину самим себе. Не было никакого еврейского заговора. Лучшие люди, с кем я плечом к плечу воевал в той богом забытой войне, были евреями, преданными гражданами Германии. Эрнст Геппнер, Ганс Бухсбаум, Франц Бахнер. Все они были евреями и моими друзьями, и все погибли.

– Нацисты далеко не идеальны, но жить в Германии стало гораздо лучше. Легко тебе сидеть тут на Джерси и осуждать нас в Германии. Когда было плохо, тебя там не было. Ты уехал.

– Да, Ули, легко быть здесь, сидеть и осуждать Германию и нацистов, и именно поэтому я не вернусь и не буду уговаривать Кристофера и Александру вернуться в Германию, даже хотя они там родились.

В комнате воцарилось молчание. Кристофер хотел что-нибудь сказать, чтобы продолжить беседу, но не мог придумать что. Он поднял бокал ко рту и сделал еще один большой глоток пива. Стефан тяжело вздохнул и посмотрел на часы.

– Думаю, тебе пора спать, Кристофер, – сказал он. Кристофер ожидал отсрочки, но ее не произошло. Его не отправляли спать уже несколько лет, но когда он снова посмотрел на отца, то все понял и встал из-за стола. Ули тоже поднялся и обнял его так крепко, будто хотел раздавить.

– Спокойной вам ночи, – пожелал Кристофер, уходя. – Постарайтесь не убить друг друга.

Оба мужчины улыбнулись. Кристофер вышел в коридор и начал подниматься по лестнице – каждая ступенька казалась маленькой победой. Его голова была словно плот на волнах бушующего моря, и когда он добрался до верха, то почувствовал тошноту, которой не испытывал прежде. Открыв дверь ванной, он плюхнулся на сиденье унитаза, не снимая штанов, и обхватил голову руками. Веки отяжелели, его охватил сон.

Проснувшись, Кристофер посмотрел на часы. Прошло больше двух часов, и ноги онемели от неудобной позы. Где-то в голове маячил образ Ребекки. Кристофер включил холодную воду и умылся. Внизу, на кухне, все еще слышались голоса, и ему захотелось вернуться. Полотенце оказалось холодным и жестким, он быстро вытер руки и подмышки, направляясь к двери. Кристофер прислушался к дому, как всегда делал в это время ночи. Слышался лишь тихий шепот ветра снаружи и приглушенное бормотание голосов под досками пола, на первом этаже. Нужно спуститься вниз, просто сказать спокойной ночи, пусть даже и второй раз.

Сквозь ступени просачивался свет, и он спускался по лестнице, медля с каждым шагом. Потом сел на последнюю ступеньку и прислушался к разговору, не желая прерывать отца и дядю. Он слушал. Беседа шла о матери Ули и Стефана, которая умерла шесть лет назад, об их отце, который умер еще до рождения Кристофера, и о матери Кристофера.

– Все умерли, – подытожил Ули.

Кристофер выглянул из-за балясины в конце лестницы. Дверь была открыта достаточно широко, чтобы увидеть спину Ули, сидящего на стуле напротив отца, но при этом остаться незамеченным.

– Я не помню, как познакомился с Ханной. Я был совсем ребенком, – сказал Ули, но не дождался ответа. – Она всегда так хорошо ко мне относилась и нравилась даже отцу. Даже отцу. – Ули умолк, взял стоявший перед ним бокал и сделал глоток красновато-коричневой жидкости.

– Она была единственной, о ком у меня никогда не возникало сомнений. Люди говорят, нужно двигаться дальше. Но я не вижу повода.

Кристофер напрягся всем телом.

– Возможно, пора ее отпустить. Брат, прошло уже тринадцать лет. Ты не старик. Впереди еще целая жизнь.

– Возможно. Но что, если я не хочу жить без нее?

На полминуты воцарилось молчание, потом Стефан заговорил снова:

– В любом случае я никогда не встречал никого, подобного ей. И привести женщину домой, к детям… Конечно, они уже не дети, но я просто не мог этого сделать. Знаешь, когда я познакомился с Ханной, то был ненамного старше, чем Кристофер, когда мы сюда переехали. Ее дедушка был немцем. Ну, ты знаешь.

– Да.

– И я ведь тоже не помню, как это было. Словно она была всегда, всегда рядом со мной, с самого рождения.

– У меня никогда не было такого человека. Не было того, что было у тебя.

– Все еще может случиться. У тебя еще все впереди.

– У тебя тоже.

– Мне более чем достаточно Кристофера и Александры. Кристофер… – Кристофер подвинулся, чтобы лучше видеть. – Мы так похожи, – продолжил его отец, – иногда даже слишком. Поэтому я и принял такое решение по поводу Ребекки. Когда она уехала.

Кристофер замер.

– Ты говоришь о письмах?

Все тело онемело, словно его окунули в ледяное зимнее море.

– Да. Я знал, что чувства к ней его ослепляют. Иногда я чувствую перед ней вину. Она ведь не знает, что он так и не увидел ее писем. Несколько я просмотрел и понял, что поступил правильно. То, что она писала… Привело бы его в смятение. Он бывает таким вспыльчивым. Кто знает, что бы он натворил?

– Уверен, ты поступил правильно. Знаю, это было непросто.

– Может, когда-нибудь я их ему отдам, когда он будет готов. – Стефан умолк. Потом тихо добавил: – Я и сам любил ее как дочь. Мне бы очень хотелось, чтобы она вернулась и снова была с Кристофером, если будет готова.

– А если бы с тобой так поступил наш отец? Разлучил тебя с Ханной?

– У него не было причин.

– А если бы были?

– Не знаю, Ули. Правда, не знаю. Думаю, я бы нашел способ. Думаю…

– Ты все еще отправляешь ей деньги?

– Не могу. Она переехала и не оставила адреса. Я потерял связь. Я сам писал ей раз пять, но все без ответа, она потерялась. Хотел бы я знать, где она теперь. И я жалею, что отпустил ее. Невыносимо думать, что больше я никогда ее не увижу. Она обещала, что вернется, но я знаю, что она не могла это сделать. Если бы она могла вернуться, мне бы не пришлось прятать от него письма.

Разговор на кухне продолжился, но Кристофер ничего не слышал из-за шума собственной крови в ушах и участившегося пульса. Он встал, поднялся наверх, спотыкаясь о ступени, и направился в ванную. Свернулся калачиком, обхватив себя руками. И стал думать о Ребекке, о том, как его не было рядом, когда он был ей так нужен. Как она пыталась связаться с ним, а он не отвечал. Послышался стук в дверь.

– Кристофер, ты там?

Он подождал несколько секунд, не зная, что сказать, но потом его снова охватили эмоции.

– Оставь меня.

– Кристофер, – повторил отец, тише и холоднее. – Ты в порядке?

Кристофер встал и распахнул дверь. За дверью стоял отец. Вид у него был уставший.

– Где письма? – заорал Кристофер. Стефан отдернул голову назад, когда Кристофер ткнул пальцем ему в лицо. – Где письма Ребекки?

Во взгляде отца читался глубокий шок. Он задержал дыхание и задвигал губами, но не произнес ни звука.

– Где письма? – снова выкрикнул Кристофер прямо в лицо отцу. Он был выше Стефана. Ненамного, но достаточно, чтобы смотреть сверху вниз. На лестнице послышался грохот – к ним спешил Ули. – Я задал вопрос. Где они? Они мои… – Он схватил отца за лацканы.

– Не трогай меня, – процедил отец, сжав зубы. Кристофер отдернул руки. Открылась дверь, и вышла Александра, с опухшими глазами и взъерошенными волосами.

– Что происходит? – спросила она.

– Как ты мог? – проревел Кристофер. – Как мог прятать от меня письма Ребекки? Она нуждалась во мне, а меня не было рядом… Я обещал, что всегда буду рядом…

– Это было непростое… Прости. Я думал, ты ее забудешь, и мы все сможем жить дальше. Я собирался отдать их тебе, когда…

– Где письма, отец? Где мои письма?

– Дай мне все объяснить. Я хотел сделать лучше для вас обоих. Ты знаешь, она мне как дочь. Я тоже не хотел ее терять.

– Где письма?

– Все мы сегодня перебрали с выпивкой, и, думаю, будет лучше…

– Если ты забирал его письма, то верни их ему, отец, – вмешалась Александра.

– Стефан, отдай ему письма, – присоединился Ули.

Лицо Кристофера было в нескольких сантиметрах от лица Стефана. Он еще никогда не подходил к отцу так близко.

– Пойдем, – бросил он, протиснулся мимо Ули к лестнице и спустился в свой кабинет. Зашел внутрь и остановился возле книжных полок над рабочим столом. Достал обтянутую кожей шкатулку, стоявшую за портретом матери Кристофера. Выдвинул ящик стола, достал ключ и открыл ее. Письма лежали наверху.

– Мне приходилось открывать письма, чтобы убедиться, что она в порядке, и узнать адрес. Я не мог не…

– Отдай мне мои письма, отец, – повторил Кристофер. Гнев уступил место чему-то гораздо более худшему. Он протянул руку, и отец опустил в нее пачку примерно из пяти писем.

– Иди спать, Кристофер, тебе пора…

– Нет, отец, нет. Больше ты не будешь командовать мной.

Он ушел, оставив отца в одиночестве в кабинете. Прошел мимо Ули, по-прежнему стоявшего наверху лестницы, и дальше, в свою спальню. Включил свет и сел на кровать, разложив письма по покрывалу. Послышался стук в дверь.

– Ты там в порядке? – спросила Александра.

– Да, все нормально. Алекс, я не могу сейчас говорить. Поговорим завтра.

Она тихо пробормотала пожелание спокойной ночи и ушла. Кристофер взял в руку первое письмо. Ребекка отправила его почти три года назад. Он вытащил из конверта бумагу, прочитал первые несколько слов и пробежал взглядом по строчкам, пытаясь найти что-нибудь важное – ему слишком не терпелось закончить и приступить к следующему письму. Он выхватывал отдельные предложения. Ребекка работала няней у своей кузины Мавис. Она все чаще вспоминала родителей, но не писала им. Она была счастлива и говорила, что, возможно, никогда не вернется на Джерси, хотя и надеется вернуться. Никакого обратного адреса. На конверт наклеена лондонская марка.

Он положил письмо обратно на кровать и открыл следующее письмо, отправленное к Рождеству 1934-го. Кристофер просмотрел его и отыскал в середине адрес, какое-то место в Лондоне, о котором он никогда не слышал. Она спрашивала про Александру и про его отца. Говорила, что скучает по ним, но особенно – по Кристоферу. Он смял в кулаке хрупкую бумажку, написанные ею слова. Еще раз посмотрел на адрес и перешел к следующему письму, датированному февралем 1935-го. В первой же строчке она спрашивала, почему он ей вообще не пишет. Предполагала, что он очень занят или что письмо затерялось по дороге. Она снова написала свой адрес, на этот раз большими буквами, разукрасив цветными карандашами и заключив его в рамку из маленьких голубых цветов. У нее было все хорошо, она наслаждалась жизнью в Лондоне. Письмо было коротким. Она просила его наконец написать ответ и даже предлагала приехать к ней в гости будущим летом.

Он откинулся на кровать, пялясь в потолок и представляя, как она пишет письмо. Потом разорвал следующий конверт. В письме было лишь несколько слов.



12 мая 1935

Дорогой Кристофер,

прошу тебя, ответь на это письмо. Я волнуюсь. Я не могу вернуться и повидать тебя, но очень бы этого хотела. Твой папа сказал мне, что ты пытаешься жить дальше, но, прошу, просто дай мне знать, что ты в порядке и что ты не ненавидишь меня.

С любовью,

    Ребекка

Он добрался до последнего письма, написанного полтора года спустя после предыдущего.



13 ноября 1936

Дорогой Кристофер,

никогда не думала, что мне придется писать такое письмо, потому что раньше я не могла представить без тебя свою жизнь. Конечно, наивно было думать, что ты всегда будешь рядом, даже после того, как я покинула Джерси, и даже теперь, когда я сижу совершенно одна в этой комнате в Лондоне. Я знала, ты разозлишься, что я уехала не попрощавшись и так долго не писала тебе, но никогда не думала, что ты рассердишься настолько, что не захочешь отвечать мне и со мной видеться. Но я понимаю. Твой папа мне все объяснил. Я знаю, со мной всегда было непросто. И все еще помню тот день, когда мы познакомились, как ты нашел меня плачущую в кустах, и думаю, что если бы ты искал меня сегодня, то нашел бы точно в таком же виде, просто в другом месте. Но я справлюсь. Ты меня знаешь, я боец, и сейчас я должна находиться именно здесь. Однажды я вернусь на Джерси, и мы снова увидимся.

Я скучаю. Всегда буду скучать.

С любовью,

    Ребекка

Письмо упало на пол. Кристофер сидел еще какое-то время, а потом встал. За окном чернела ночная пустота.




Глава 7


Они приехали на «Лертер банхоф», центральный вокзал Берлина, погожим апрельским утром 1938 года, за три дня до свадьбы, которой Кристофер уже не надеялся увидеть. Ули женился на двадцатичетырехлетней учительнице Каролине. Они были знакомы всего три месяца. Все были в шоке, кроме отца Кристофера, который заявил, что его брат уже ничем не сможет его удивить.

С похорон их бабушки прошло семь лет. С тех пор они не бывали в Германии. Вернувшись в город своего рождения, Стефан не проявил никаких эмоций.

– Честно говоря, кажется, будто мы вернулись домой, – сказала Александра, когда они сошли с поезда.

– Люблю Берлин, – ответил ей отец, коротко вздохнув. – Но теперь это совсем другой город.

Мимо них по платформе прошла шеренга школьников, одетых в светло-коричневую униформу гитлерюгенда[3 - Молодежная организация Национал-социалистической немецкой рабочей партии.]. Они стояли и смотрели, как идут дети.

Александра пожала плечами.

– Ничем не отличаются от скаутов.

Стефан ничего не ответил и поднял сумки. Вслед за ним они вышли к трамваю, который подошел через несколько секунд, и поехали в отель. Новый немецкий флаг, черная свастика в белом кругу на красном фоне, был повсюду. Возле вокзала развевалось на ветру не меньше двадцати штук.

Трамвай оказался переполнен, и они стояли с сумками в ногах, держась за петли, свисающие с приделанного к потолку шеста.

– Так здорово, – восхитилась Алекс.

Кристофер рассматривал равнодушные лица пассажиров. Молодой человек небрежно прислонился к окну, читая газету. На передней странице был изображен гротескный еврей, убивающий плачущего ребенка, а под рисунком был заголовок «Евреи – наша беда». Кристофер встал перед сестрой, отгородив ее от газеты, а трамвай поехал дальше.

Ули с Каролиной ждали их в холле отеля. Каролина обняла всех по очереди. Они видели ее лишь на тусклых черно-белых фотографиях, и всегда с Ули. Она и Ули в ресторане, улыбаются и держат бокалы с пивом. Она и Ули на пляже озера Ванзе. Она была миниатюрной девушкой, с длинными светлыми волосами и ярко-голубыми глазами, молодой и красивой, всего на пять лет старше Кристофера. Стефан вполне годился ей в отцы. Кристофер обнял Ули и принялся шлепать его ладонью по плечу, пока дядя не отпустил его. Ули схватил Александру и поднял в воздух.

– Так чудесно наконец с вами познакомиться, – сказала Каролина. – У нас впереди насыщенный день, экскурсии. Боюсь, нет времени на усталость. Так что относите чемоданы наверх и возвращайтесь сюда. Хорошо, Стефан?

– Разумеется, Каролина. Мы все так хотим узнать тебя поближе, что не готовы ждать ни минуты.

Они отнесли вещи наверх и уже через пять минут загрузились в машину к Ули. Стефан сел впереди, с братом.

– Я никогда не была на Джерси, – сказала Каролина, когда Ули завел машину. – Очень бы хотела туда поехать. Судя по рассказам, там чудесно, но совсем иначе, чем здесь.

– Совсем иначе, – согласился Кристофер.

– Здесь изумительно, – восхитилась Алекс. – Никогда не думала, что есть места, подобные Лондону, но здесь даже лучше.

Кристофер не вслушивался в беседу, пока они ехали. Он мог лишь посматривать из окна на величественный город, в котором мог бы расти. Мог бы знать широкие улицы, переполненные трамваями, машинами и поездами, а не изумленно пялиться на них, как турист. Они припарковались и пошли к Штадтшлосс, королевскому дворцу.

– По-моему, вполне может поспорить с вашим Букингемским, – пошутил Ули.

Александра стояла, держась за руки с Каролиной.

– Невероятно, – восхитился Кристофер.

Они направились к бульвару Унтер-ден-Линден и Бранденбургским воротам, где Ули взял на себя роль гида.

– Вот она, квадрига, – объявил он, жестом указав на огромное сооружение с колесницей и четверкой лошадей наверху. – Это центр рейха, центр новой Германии. – Он привлек к себе Каролину. – Это символ нового начала для всех нас. – Каролина обняла его. – Оглянитесь, посмотрите на ось Восток-Запад[4 - Ось Восток-Запад – часть проекта Гитлера по перестройке Берлина в «столицу мира Германию», одна из двух широких транспортных осей, пересекавших город. По проекту ее длина должна была составить 50 км.]. Простирается до самого горизонта.

Зеленые деревья, перемежающиеся флагами нацистской партии, простирались на многие мили.

– Ой, смотрите, – сказала Каролина, – смена караула. Нам повезло.

Солдаты в серой униформе заступили на пост в точное время. На плечах они несли длинные винтовки.

– Не уверен, что хочу на это смотреть, – заявил отец Кристофера.

– Хорошо, Стефан, нам как раз пора поужинать. Мы хотим отвести вас в особое место.

Стоял теплый и ясный вечер, и они отправились ужинать в уличное кафе. Они ели под звуки живой музыки, играла группа. Люди вставали из-за столов, чтобы потанцевать во дворике. Мысли Кристофера заполнила Ребекка. Им никогда не быть вдвоем в этом странном, чудесном месте, теплом и приветливом для него, но крайне враждебном к таким, как она. Впрочем, мы и сейчас не вместе и вряд ли когда-нибудь будем. Его охватили противоречивые чувства.

После ужина Ули пригласил Алекс на танец, и хотя она отказалась, он потащил ее за собой. Каролина спросила у Кристофера разрешения потанцевать с его отцом.

– Буду только рад. Это пойдет старику на пользу.

Стефан взял ее за руку и вывел во дворик. Они танцевали, вокруг мигали огни, и вечер плавно превращался в ночь.

В ночь перед свадьбой Ули собрал мальчишник. Александра осталась у Каролины, а остальные отправились с Ули и компанией его друзей в берлинскую ночь, чтобы провести «последний бурный кутеж», как называл это сам Ули. Его друзей, которым было по тридцать семь лет, казалось, больше интересовали разговоры о детях или свадьбе на следующий день, чем кутеж, – во всяком случае, сначала.

Кристофер ненадолго остался один, когда к нему подошел Ули.

– Ну как, хорошо проводишь время со стариками?

– Прекрасно, – заверил его Кристофер. Они чокнулись пивными бокалами. – Ему, похоже, тоже весело, – он показал на своего отца, сидящего в углу с двумя друзьями Ули.

– Рад видеть, что он наконец немного выпустил пар. – Ули наклонился поближе. – Что произошло в Лондоне? Вы мне так и не рассказали. Вы не нашли ее?

– Нет. Мы поехали через несколько недель после моего первого письма. Отец потерял с ней связь за несколько месяцев до этого. – Кристофер повернулся и поставил бокал с пивом на барную стойку позади себя. – Ее там не было. Мы пришли к ней домой. Ее кузина Мавис внезапно умерла за полгода до этого. Муж Мавис вернулся в Шотландию, не оставив нового адреса.

– А Ребекка?

– Никаких следов. Словно ее вообще никогда не существовало. Ее даже никто не знал.

Отец Кристофера не слышал их разговора и громко хохотал над какой-то шуткой.

– А он? – продолжил Ули. – У вас наладились отношения?

– Стало лучше. Понадобилось время. Он признал, что совершил ошибку и что ему не следовало прятать от меня письма.

– И попытался ее исправить. На это способны немногие мужчины.

– Да. Таких, как он, немного.

– Думаю, тебе пора забыть Ребекку Кассин.

– Да, я все время это себе твержу.

За ужином Кристофер сидел между отцом, который, похоже, искренне настроился хорошо провести время, и приятелем Ули Вернером, юристом из Дрездена.

– Ну, как вам Берлин? Роскошный мегаполис, правда?

Значок со свастикой на груди у Вернера говорил о его членстве в партии. Такие значки носили несколько мужчин из приятелей Ули.

– Невероятно, – согласился Кристофер. – Никогда не видел ничего подобного.

– Всего несколько лет назад он был совершенно другим. Пока к власти не пришли национал-социалисты, и еще маячила угроза большевиков. Ужасное было время. Рад, что ты этого не видел. И понимаю, почему отец вас отсюда увез.

– На Джерси было чудесно.

– Я говорил с твоим отцом – судя по его рассказам, это прекрасное место. Но ты не чувствуешь себя опьяненным бурлящей жизнью этого города?

– Чувствую, что опьянен, но чем – не пойму.

– Для немцев сейчас настало потрясающее время. Тебе нужно вернуться сюда и стать частью революции. Партия! Мы пытаемся изменить мир, работаем ради лучшего будущего. – Он поднял бокал пива и сделал большой глоток. – Вступать в партию вовсе не обязательно. Твой дядя говорит, что никогда не станет ее членом, но при этом он – образцовый патриот своей страны.

– Я знаю.

Но Вернер, похоже, его не слушал.

– Это настоящая революция, чудесная бескровная революция. Только посмотри на город: все снова в порядке, все аккуратно, и люди работают. Наконец можно снова гордиться, что ты немец.

Вернер посмотрел на него, ожидая какой-то реплики для продолжения разговора. Но Кристофер не хотел продолжать. Он хотел спросить, почему частью этого прекрасного общества не могут стать все, но не стал.

– Как думаешь, почему он это сделал? Что такого особенного в Каролине?

Вернер поднес к губам бокал пива.

– Думаю, рано или поздно просто приходит время, Кристофер. Сейчас ты молод, но однажды поймешь. Мы все женимся по разным причинам: кто-то из-за любви, кто-то из-за денег или власти, а кто-то просто не хочет быть забытым или брошенным. – Он предложил Кристоферу сигарету и закурил сам. – Но я встречался с Каролиной уже несколько раз. Она – чудесная девушка, и Ули с ней очень счастлив.

Ули тем временем допивал третью рюмку водки.

– А ты почему женился, Вернер?

– Еще поговорим об этом, мой друг. Еще поговорим.




Глава 8


Кристофер очнулся от мертвого сна без сновидений и сразу почувствовал ее рядом. Наступило утро после его двадцатого дня рождения. Он лежал на спине, а она на боку, от него отвернувшись. Он приподнял одеяло и увидел плавный изгиб спины – она подтянула ноги так высоко, что они почти касались локтей, которые сжала перед собой. Ее мягкие волосы беспорядочно рассыпались по плечам и казались золотыми на фоне светло-коричневой кожи. Он никогда не осознавал, какая она маленькая, какая хрупкая. Он протянул было руку, чтобы прикоснуться к ее волосам, но остановился. Отдернул руку обратно и безвольно опустил на живот. Она слегка дернула ногами, резко выдохнув, почти захрапев, а потом подтянула их обратно. Кристофер замер. Уйти он не мог, они были в его комнате, в квартире, которую они снимали с другом Томом. Он сел в кровати, главным образом из-за рефлекторного чувства стыда, и рядом заворочалась Сандрин. Она перевернулась к нему лицом и открыла глаза с благородным изяществом, которого он прежде не замечал.

– Доброе утро, – поздоровалась она.

– Доброе утро, – ответил он. Закашлял и отвернулся. Несколько долгих секунд они молчали. Он глянул из-за плеча на Сандрин, которая перевернулась на спину. Он хотел, чтобы кто-нибудь из них что-то сказал. Он вылез из кровати, совершенно голый, и обернулся полотенцем.

– Ты как? – наконец выдавил он.

– Хорошо, а ты? – Ее голос был равнодушен, почти бесстрастен. Мелкий ливень лизал окна снаружи, размывая вид.

– Тоже хорошо.

Кристофер натянул трусы и зачем-то взял расческу. Потом сразу положил ее обратно. В дверь постучали.

– Да? – спросил он.

– К тебе пришли. Твоя сестра, – сказал Том и закрыл за собой дверь.

– Моя сестра, Александра, хочет…

– Я слышала, – перебила Сандрин. – Я сейчас уйду, только дай мне минутку одеться.

– Давай я выйду и с ней поговорю. Я вернусь. Извини, пожалуйста.

Она прижала колени к груди, натянула до подбородка одеяло и провела руками по бокам Кристофера. Он надел брюки и сел на кровать. Протянул руку к ее лицу. Было приятно. Она прильнула к его ладони теплой, гладкой щекой.

– Сандрин, прости. Возможно, прошлая ночь была ошибкой. Я просто пока не могу сказать.

В дверь снова постучали, на этот раз громче.

– Она говорит, это важно.

Он убрал руку и показал в сторону двери.

– Сейчас, только узнаю, в чем дело. Я вернусь.

Он застегнул рубашку и открыл дверь, ровно настолько, чтобы проскользнуть наружу и снова закрыть ее. Александра сидела за кухонным столом вместе с Томом, который казался взволнованным и сразу извинился, а потом ушел в свою комнату, когда к ним присоединился Кристофер.

– Что такое? Все в порядке? Ты выглядишь…

– Я хочу, чтобы ты поехал со мной, прямо сейчас, – ответила она. – Ты готов? Я приехала за тобой на машине…

– Что случилось? Что-то с отцом?

– Он в порядке. Кое-что другое. Я не могу тебе сейчас сказать. Я должна показать тебе. Пожалуйста, собирайся и поехали.

Он вернулся в свою комнату. Сандрин сидела на кровати, полностью одетая.

– Мне придется уехать. Похоже, что-то случилось.

– Что такое? – искренне обеспокоилась Сандрин.

– Не знаю. Она не говорит, но мне нужно уходить прямо сейчас. – Он натянул вчерашние носки. – Прости, но я не смогу тебя проводить.

– Я готова. Выйду вместе с тобой.

Кристофер бросил шнурки, так и не завязав.

– Нет, там моя сестра. Что-то случилось. Я не хочу ее расстраивать.

– Расстраивать ее? О чем ты? Ты стыдишься меня?

Он подошел к кровати, возле которой она стояла, и обхватил ладонями ее локти.

– Нет, конечно, просто не хочу усложнять ситуацию. Если действительно случилось что-то серьезное… – Он убрал руки. – Пожалуйста, ты можешь выйти, когда мы уйдем?

– Может, мне просто вылезти из окна и спуститься по водосточной трубе?

– Мне не до шуток, – произнес Кристофер. Она снова села на кровать. Он положил руку на дверную ручку и повернулся: – Извини. Мне надо идти. Поговорим позже, ладно?

– Конечно. Иди. Надеюсь, все в порядке, – ее голос звучал отдаленно, словно она была в другой комнате и говорила через стену.

– Хорошо. Пока. – Он ушел, оставив ее одну в своей кровати.

Кристофер и Александра спустились по лестнице на улицу. Она раскрыла свой маленький зонтик, чтобы дойти до машины.

– Что такое, Алекс? Что происходит?

– Сама не знаю. Отец сказал привезти тебя, потому что ему надо сообщить нам обоим что-то очень важное. Больше я ничего не знаю, клянусь. – Она вставила ключ в зажигание, и машина с урчанием завелась. – Кристофер, с кем ты разговаривал? У тебя в комнате кто-то был?

– Нет, разумеется. Давай, поехали домой.

Во время поездки они не разговаривали. Он думал о Сандрин, как она сидит одна в его комнате, а потом выходит, закрывает за собой дверь и идет домой.

Тем временем дождь прекратился. Алекс подъехала к дому. Они вместе вошли в тихий дом. Алекс жестом указала ему на закрытую кухонную дверь в конце коридора. За столом сидела Ребекка. Она стала выше, под сто шестьдесят сантиметров, примерно по плечо Кристоферу. Ее образ, который он себе представлял, не шел ни в какое сравнение с ее настоящей красотой. На ней было длинное платье, оно идеально сочеталось с ее шляпкой, прямо как в модных журналах, которые любила разглядывать Александра.

– Сюрприз, – прошептала она.

Ребекка поцеловала Кристофера в щеку и обняла его за шею и плечи. С ней был молодой человек. Блондин с загорелым лицом, он казался Кристоферу смутно знакомым. Ее спутник пристально наблюдал, пока она не разомкнула объятья.

– Кристофер, это Джонатан. Джонатан, это мой самый старый и дорогой друг, Кристофер Зелер.

Джонатан встал, обменялся с Кристофером крепким рукопожатием и молча сел на место.

– Ну как? – спросил Стефан. – Как вам сюрприз?

– Потрясающе.

Кто этот человек? – думал Кристофер. – Что он делает в доме моего отца?

– Что вы здесь делаете? – спросил он.

– Приехали на пароме вчера вечером. – На ней был макияж. Раньше он никогда не видел на ее лице косметики. Накрашенные ногти сияли розовым, а шляпа лежала на кухонном столе рядом со стулом, на котором она сидела, рядом со стулом, на котором она сидела всегда.

– Я так рад тебя видеть и познакомиться с тобой, Джонатан, – сказал Кристофер и отошел от нее. – Сколько лет мы не виделись?

– Четыре года. Нужно многое наверстать.

– Где ты была? Мы…

– Мы оказались в Лондоне, – перебил его отец. – И пытались отыскать тебя, по адресу, который ты указала в письмах. Тебя там не было. Это было в июне 1937-го, год назад.

– Вы пытались отыскать меня? Я переехала в Саутгемптон в феврале 1937-го. Джонатан помог мне найти работу и жилье. – Джонатан приобнял ее. – Поверить не могу, что мы потерялись, – продолжила она. – Было бы так здорово вас повидать.

– Пойдем, Алекс, пусть эти трое поговорят, – сказал Стефан.

– Если честно, я надеялась, что мы сходим погулять, – призналась Ребекка. – На пляж, до Львиной Гривы или Разъяренной Лошади?

Джонатан сидел на месте.

– Что это за места, Ребекка? Я редко бывал в этой части острова.

– Ты из Сент-Брелада? – уточнил Кристофер, хотя прекрасно знал, где живет Джонатан Даррелл, сын предыдущего бейлифа[5 - Должностное лицо, представляющее лорда в его землях.] Джерси.

– Да, – ответил Джонатан. – Странно, конечно, было приехать в Лондон, встретить девушку с родного острова и жениться на ней, но Ребекка обезоружила меня с первой же встречи.

– Дождь почти закончился. Можем идти гулять, – предложил Кристофер. Он чувствовал себя глупо. Глупо из-за разрывающей его острой, бурлящей ревности. Находиться с ними рядом было нелегко, но ведь он так мечтал увидеть Ребекку.

Он вывел их из дома на улицу. Смотреть на нее казалось неправильным. Она была красивее, чем когда-либо. Они повернули на дорогу, спускавшуюся к морю, дорогу, которая шла мимо дома ее родителей. Ребекка шла между ними. Он думал, это будет проще.

– Я так скучала по тебе все эти годы, – начала Ребекка.

Он чувствовал рядом с собой Сандрин и представлял Джонатана Даррелла, склонившего колено.

– Значит, вы женитесь? Это чудесно.

– Да, мы вернулись, чтобы пожениться. Сначала будем жить в нашем доме, пока мое дело не пойдет в гору, а потом переедем в собственное жилье, – ответил Джонатан.

– Поздравляю. Очень за вас рад.

Показался дом родителей Ребекки. Входная дверь была покрашена свежей краской.

– Оставлю вас вдвоем, поговорите. Пойду пока в дом. – Джонатан снова пожал Кристоферу руку и направился ко входу.

Кристофер не бывал там больше десяти лет.

– Он знаком с твоими родителями?

– Они дважды приезжали к нам в прошлом году.

– Как все изменилось… Какие у вас с ними отношения?

– Лучше. Стало легче, когда мы перестали жить вместе, лицом к лицу. – Она вздохнула и продолжила: – Я рада, что уехала в Англию. Других вариантов не было. Моя кузина Мавис не хотела с ними видеться, когда они приезжали. Она говорила, что мы интересуем их лишь из-за Джонатана, что они просто хотят посмотреть, какую выгоду могут извлечь для себя. Но все изменилось, когда она умерла и я переехала в Саутгемптон.

Кристофер молчал. Ветер с пролива постепенно усиливался. Он почувствовал знакомый запах. Интересно, а Ребекке он все еще знаком? У них под ногами был твердый влажный песок.

– Я так скучал, когда ты уехала.

– Почему ты мне не писал? Я так и не поняла…

– Отец не отдавал мне письма. Прятал. Я узнал про них только случайно. Однажды вечером услышал, как он рассказывал про них Ули.

– Что? – Она остановилась. Ее лицо напряглось. – Ты не получал моих писем?

– Я впервые увидел их только в прошлом году. К тому времени ты уже переехала.

– Это сильно меняет… дело.

Она говорила медленно, почти шепотом.

– Когда я узнал, что отец скрывал от меня твои письма, то почувствовал, что подвел тебя, потому что обещал всегда быть рядом, несмотря ни на что.

– Тебе было всего пятнадцать, и ты сделал очень многое. Без тебя я бы не справилась. – Она взяла его за руку. Это было неправильно, но он не мог отказать себе в этом удовольствии. Он подумал о Сандрин и попытался сосредоточиться на ней, а не на Ребекке. – Я очень много думала о тебе тогда. Никогда тебя не забывала. Джонатану пришлось очень много сделать, чтобы с тобой сравниться. Никогда не думала, что мы с тобой когда-нибудь снова окажемся вдвоем на этом пляже, а я буду опять жить с родителями.

– И станешь невестой сына самого богатого человека на острове?

– Да. Иногда мне кажется, все это сон. Будто я проснусь и снова окажусь в домике на дереве с Александрой.

– Он еще на месте, держится. Ули хорошо постарался. Знаешь, что он женился?

Кристоферу хотелось, чтобы она протянула к нему руки, обхватила его лицо и поцеловала. Они проговорили еще минут десять, но потом за ней пришел Джонатан и сообщил, что пора обедать.

Кристофер стоял в одиночестве и наблюдал, как они возвращаются к дому. Он остался на пляже и сидел там, пока не начался шквалистый ветер и опять не закапал дождь.




Глава 9


Через два дня он нашел у себя под дверью письмо. Том наклонился поднять его, но Кристофер опередил друга. Это был сложенный листок бумаги. Было написано всего одно предложение.



Гунд де визне бин Львиной Гриве скез


Подписи не было. Она была не нужна. Кристофер сжал письмо в руке. Она выходит замуж. Что плохого во встрече? Том спросил, от кого письмо, теребя тремя пальцами несуществующую бороду.

– От Ребекки. Она хочет встретиться.

– Будь осторожен. Она помолвлена, и не с кем-нибудь, а с чертовым Джонатаном Дарреллом.

– Я знаю, что делаю, – ответил Кристофер. Он не рассказал о записке отцу, хотя и хотелось. Он заранее знал, что скажет Стефан, и понимал, что тот прав.

Он пришел на десять минут раньше, но Ребекка уже ждала его. Новое платье подчеркивало изгибы ее тела. Приближаясь, Кристофер судорожно поправил галстук. Он не мог оторвать взгляда от ее лица. Глаза влекли, словно песня сирены. Она сидела на скале с видом на Львиную Гриву.

– Кристофер, прекрасно выглядишь. Как же здорово снова оказаться с тобой.

– Почему мы вообще назвали это место Львиной Гривой? По-моему, больше напоминает пучок торчащих из моря черных морковок.

– А по-моему, Львиная Грива звучит лучше.

Оба любовались бесконечным очарованием моря. Было сложно подобрать слова. Нужно было столько сказать друг другу…

– Расскажи, что ты делала в Англии. Где ты была?

– Мавис жила в Кенсингтоне. Она вышла замуж за барристера[6 - Барристер – категория адвокатов в Великобритании и странах Содружества.], и я жила с ними и их маленьким сыном Альфредом. Работала няней за жилье и еду, пока не нашла работу в одном из местных ресторанов. Ужасно было, когда она умерла. Так внезапно. Я рада, что этого не видела. Ее нашел Эдвард.

– Что было после похорон?

– Я встретила Джонатана за несколько месяцев до этого. К тому времени мы уже встречались, хотя я еще не была готова к свадьбе. – Слова вонзились в него, словно лезвия. Кристофер пытался этого не показывать, а Ребекка, даже если и заметила, продолжила говорить: – Он нашел для меня работу в яхт-клубе и квартиру, которую я делила с другими девушками, которые там работали. Я прожила в этом месте больше года, и вот я снова здесь, с тобой.

– Каково тебе пришлось, когда ты уехала? Тебе было всего пятнадцать. Наверное, ты была в ужасе.

– Сначала да, но, думаю, тогда я могла привыкнуть практически ко всему. Мавис была ко мне очень добра. Заботилась обо мне сильнее, чем мои собственные отец и мать. Я очень ей благодарна.

– Но теперь ты снова живешь с родителями.

– Только до свадьбы. Они стали вести себя лучше, большую часть времени. Отец больше не смеет поднимать на меня руку. Знает, как будет выглядеть перед Дарреллами, его новыми дорогими родственниками. Меня тошнит, как мать и отец перед ними лебезят, но это мои родители – я не могу от них отказаться. – Она смотрела на водный простор перед ними. Солнце раннего июля блестело на гребнях волн, которые вздымались, словно золотистая глазурь на огромном торте. – Они стали меньше пить, а ведь казалось, хуже было уже и некуда. Я видела, как это на них сказывается. Они стали больше похожи на моих бабушку и дедушку. Когда-то они были такими красивыми, я видела на старых фотографиях.

Он сидел рядом с ней на скале, и его рука лежала лишь в нескольких сантиметрах от нее.

– Твой отъезд стал для меня шоком. Помню, мне казалось, жизнь кончилась. А сейчас эти детские мысли кажутся такой ерундой, правда?

– Нет, разумеется, нет. – Они все еще не прикасались друг к другу. – Нет, Кристофер, мы были друг для друга центром вселенной. По-моему, это очень мило.

– Но мы были очень молоды.

– Да, разумеется, все в жизни меняется.

– Забавно, мне казалось, ничто не изменилось. Кажется, на этом острове все всегда по-прежнему.

– Но я вернулась, верно?

– Да, и выходишь замуж. И, пожалуй, ты права. – Он был снова рад, что она выходит замуж. Сказав это вслух, он возвел для них обоих границу, которой следовало придерживаться. – Так расскажи, как вы познакомились? Где?

– Я рассказывала тебе, что работала официанткой. Нас познакомила подруга, когда услышала, что он тоже с Джерси. Не могу сказать, что он сразу запал мне в душу. – Из ее голоса пропали эмоции, словно она повторяла историю, рассказанную уже много раз. – Но он добивался меня, как это делают, наверное, все мужчины. Узнал, где я живу, посылал мне цветы и даже подружился с Эдвардом, мужем Мавис, чтобы узнать меня получше.

– Какой он? Я слышал, что его родителей очень уважают на острове. Незнаком лично, но отец с ними встречался.

– Не такой выдающийся, как они. Застенчивый и довольно серьезный, но мне было очень хорошо с ним в Англии. Уверена, он станет прекрасным мужем.

– Мои поздравления.

– Спасибо. Ну а ты? Наверняка за тобой бегают все девушки острова. Ты вырос таким красавчиком.

Она положила руку ему на плечо и сразу же убрала ее.

– О да, все девушки острова. Знаешь ли, замучился отваживать их, чтобы не будили по ночам мою семью. Целые толпы дежурят возле моего дома.

– Нет, серьезно. Я слышала, ты встречаешься с той девушкой из «Красного Льва», Сандрин? Я с ней незнакома, но слышала, что она настоящая красотка.

– Встречаюсь – слишком сильно сказано.

– Ты говоришь прямо как Ули. Ты что, собираешься быть вечным холостяком, как и он?

– Сейчас он женат.

– Ты понимаешь, о чем я. Не уходите от ответа, мастер Зелер.

– Я чувствую себя как на полицейском допросе. Скажем так, я все еще жду свою единственную. Сандрин замечательная и очень хорошая, но… Не думаю, что она та самая – во всяком случае, сейчас.

Солнце село, и с моря потянулись облака. Кристофер глубоко вздохнул. Что я теряю?

– Если честно, я думал, что моя единственная – ты… Знаю, звучит глупо, особенно теперь, когда ты нашла человека, с которым действительно хочешь быть.

– Ах, Кристофер, ты такой хороший. Твоей девушке очень повезет, кем бы она ни была. Возможно, все могло быть иначе… – Он встал, и она схватила его за запястье. – Сядь, пожалуйста.

– Так когда праздник?

– Мы еще не выбрали дату, – теперь она говорила почти шепотом, едва слышным на усилившемся ветру. – Мне тебя не жаль, в этом нет нужды. Я любила тебя очень долго, но не думала, что сюда вернусь. Когда ты не стал отвечать на мои письма… Я пыталась тебя забыть. Думала, так будет лучше, особенно для тебя. Удерживать тебя было ни к чему. Твой отец был прав.




