Закон Божий в годы Великой российской революции и Гражданской войны
Николай Александрович Амелин

Вячеслав Владиславович Черемухин


Предлагаемый читателю исторический очерк содержит взгляды молодых педагогов-исследователей на проблему преподавания Закона Божьего как обязательного предмета и на основы духовно-нравственного воспитания в дореволюционных образовательных учреждениях и в эпоху русской смуты. Работа основана на широком круге источников, некоторые из которых ранее не вводились в научный оборот. Издание адресовано всем интересующимся вопросами российского образования.





Николай Александрович Амелин

Закон Божий в годы Великой российской революции и Гражданской войны



© Амелин Н. А., Черемухин В. В., 2019

© Оформление. ООО «Бук», 2019




Введение


Великая российская революция 1917 г. на сегодняшний день оценивается как один из ключевых этапов и эпохальных событий российской истории ХХ века. Рассмотрение ее особенностей, политической и общественной жизни, отдельных проявлений демократизации общества, особенностей военного времени в революционной повседневности будет способствовать нашему пониманию всего ХХ века. Однако на периферии научного знания остаются особенности религиозного воспитания и религиозного мировоззрения общества в это время. Эта проблема мало интересовала исследователей вплоть до настоящего момента. Однако 2017 г. как год 100?летия революции заставил обращаться даже к таким, казалось бы, малопримечательным моментам, которые тоже волновали население России не только в годы революции, но и на протяжении нескольких лет Гражданской войны.

Практически нет людей, которые готовы сказать, что образование, полученное в школе, и та атмосфера, в которой оно было получено, не сыграло никакой роли в их взрослой жизни. А ведь именно те люди, которые прошли через дореволюционную систему воспитания в школе, училище и т. д., стали либо участниками событий 1917 г., либо их очевидцами. Отсюда понятно, что образование выступало и продолжает выступать элементом формирования мировоззрения людей и привития определенных духовно-нравственных качеств и ценностей подрастающему поколению. Историки часто забывают, что сюжеты из жизни людей в дни революции и Гражданской войны в России, которые они описывают, основаны на личных переживаниях людей этого времени. Все то, что видели маленькие дети в эти годы, оставляло в их сознании яркие, эмоциональные, а возможно, и страшные отпечатки, которые влияли на становление их как личностей. Педагогика в это время продолжала существовать и развиваться. Разрабатывались новые проекты воспитания, которые потом реализовывались на практике. Общественная жизнь в стране, противостояние политических группировок, образ «человека с ружьем», нивелированная ценность человеческой жизни – вот то, что могли видеть и видели на улицах российских городов, а также в российской глубинке маленькие жители России в это время. Но и в школе было что?то такое, что помогало им познавать окружающий мир.

Религиозное мировоззрение большей части населения страны в это время также накладывало определенный отпечаток на восприятие реальности. Согласно переписи 1897 г. 100 % жителей страны придерживались той или иной религии (а иначе и быть не могло), из которых 69,9 % относились к православным или же к старообрядцам. А именно эти люди и были очевидцами событий 1917 г. Для школьников этого периода было достаточно обыденным явлением ходить в церковь по воскресеньям и на торжественные службы, отмечать любимый многими праздник Пасхи, молиться во время богослужения за здравие императорской семьи и лично самодержца Николая II, возглашать молитвы о долголетии страны. Не менее привычным для школьников было и изучение отдельных дисциплин религиозного характера в школе.

Одной из таких дисциплин являлся Закон Божий. В школьной программе того времени его изучение являлось обязательным. Однако революционные изменения повлекли определенные преобразования не только в обществе в целом, но и в образовании. Поэтому образование в революционное время – крайне интересный и на сегодняшний момент малоизученный сюжет в истории революции 1917 г.

После февральских событий 1917 г. церковь, как известно, продолжала оставаться частью государственной структуры. Отделение, произошедшее уже при большевиках в 1918 г., было явлением в первую очередь организационного порядка, дополненное идеологическим компонентом. После февраля 1917 г. русские иерархи, которые достаточно лояльно восприняли революцию и свержение монархии в России, оказались перед острой проблемой: как изменить управление церковью так, чтобы продолжать оставаться авторитетом для общества, но при этом управляться в соответствии с церковными традициями.

Важно при этом помнить, что рубеж XIX–XX вв. – время массового распространения знания. Рациональный взгляд на вещи, особенно в образовательной сфере, стал настолько естественным, что такие предметы, как Закон Божий, выбивались из общей картины мира. А отсюда понятно, что Закон Божий становился почти анахронизмом, ведь именно в это время распространяется представление о том, что религия – это личное дело каждого человека.

Проблем в религиозной сфере было так много, что даже государственная власть решила обратить на это внимание. Известно, что одним из инициаторов преобразований в церкви был сам император Николай II. Несмотря на свое консервативное воспитание, он никогда не являлся сторонником старой формы церковно-государственных отношений, где церковь была частью государства. Именно Николай II по многочисленным просьбам духовенства инициировал процесс подготовки к Поместному собору Православной российской церкви. До этого соборы не проводились более 200 лет, а во главе церкви фактически стоял император, управляя церковью через гражданского чиновника – обер-прокурора Святейшего синода.

Для того чтобы определить основные вопросы, которые должен был решить первый за несколько веков собор православной церкви, по инициативе государственной власти создавались определенные коллегиальные органы, целью работы которых стала общая подготовка к проведению собора и реализация назревшей церковной реформы. Вопросы церковной педагогики на таких совещаниях не были на первом месте, но они постоянно сопровождались общественным обсуждением, а также поднимались на уровне отдельных епархий. Приведем для наглядности таблицу, в которой обозначим те органы власти, которые создавались в предреволюционные годы по мере подготовки к проведению Поместного собора.








Начиная с 16 января 1906 г. по указу Николая II начало работу Предсоборное присутствие, основным итогом деятельности которого должна была стать подготовка и проведение Поместного собора РПЦ. Однако на практике данному Присутствию удалось решить вопрос о принятии Приходского устава, разработать модель церковно-государственных отношений и выдвинуть в качестве обязательного требования к итогам работы Собора избрание ее предстоятеля.

В 1912–1914 гг. работало Предсоборное совещание, которое было распущено из?за событий Первой мировой войны 1914–1918 гг. Совещание поддержало проекты Присутствия, но также смогло более детально разработать вопрос об управлении церковью, где полнота власти должна сосредотачиваться в руках ее предстоятеля.

В 1917 г., видя, что уже ничто не мешает проведению Собора, общественные деятели и церковники созвали Предсоборный совет (июнь – июль 1917 г.). Данный орган власти смог обобщить труды Предсоборных присутствия и совещания, а также подготовить предварительные положения и проекты для рассмотрения на Поместном соборе, который был созван уже в августе 1917 г. в Москве.

На протяжении всех этих подготовительных лет неоднократно вставал вопрос об изменении практики преподавания религиозных дисциплин, поэтому обойти его стороной было уже нельзя. Именно об изменениях в системе преподавания данных дисциплин и пойдет речь в данной работе.

Объектом исследования являются церковно-государственные отношения, а также социально-политические условия, которые формировали общее представление о религиозных дисциплинах (Законе Божьем) в системе общего образования.

Предметом настоящей работы является Закон Божий как объект дискуссий государства и церкви, а также проблема его существования в условиях господства рациональной картины мира в русском обществе начала ХХ в.

Цель исследования – изучение государственной и церковной политики в отношении изменений в преподавании Закона Божьего в годы революции 1917 г. и Гражданской войны.

Для достижения поставленной цели в ходе исследования требуется решить ряд задач:

• определить основные предпосылки изменения преподавания Закона Божьего в российских школах;

• проанализировать основные проекты изменений в работе русских педагогов и методистов в вопросе преподавания Закона Божьего;

• выявить инициаторов изменений в преподавании религиозных дисциплин;

• изучить особенности влияния революции и Гражданской войны в России на преподавание Закона Божьего в российских школах.

Хронологические рамки исследования – 1917–1922 гг. В данном случае нижняя граница определяется годом революции и начала деятельности Поместного собора православной российской церкви, где поднимался вопрос об изменении в преподавании религиозных дисциплин в школе. Верхней границей исследования является год окончания Гражданской войны в России. Таким образом, данный период времени позволяет взглянуть на процесс преподавания в определенной эволюции.

Географические рамки исследования определяются территорией бывшей Российской империи. Отдельное внимание уделяется особенностям реализации проектов изменений на территории расположения антибольшевистских (юг и восток России) и национальных образований (Украина) в годы Гражданской войны.

Главной проблемой исследования является определение места и особенностей преподавания религиозных дисциплин в российских школах в годы революции 1917 г. и Гражданской войны в России. Отдельные решения Поместного собора по данному вопросу, а также реализация данных решений на местах в силу особенностей противостояния большевиков и антибольшевистских сил должно было вносить определенные изменения в преподавание дисциплин в школе. Кроме того, следует учитывать новые подходы в образовании, которые были предложены большевиками после прихода к власти в октябре 1917 г. Немаловажным фактором следует также считать и обмирщение сознания жителей России, что также должно было влиять как на образовательный процесс, так и на восприятие места религиозного образования в русских школах в ходе процесса изменений в образовании в целом.

Понятийный аппарат исследования. Следует разделить понятие «Закон Божий» на два по способу интерпретации.

В одной случае Закон Божий – книга, в котором описана жизнь, структура и история церкви с самого ее появления. Закон Божий в данном случае – массовый, доступный широкой аудитории документ (книга), который использовался для преподавания Закона Божьего.

Во второй случае Закон Божий – религиозная дисциплина, которая преподавалась в отечественных учебных заведениях до революции 1917 г. в качестве обязательного предмета. В основе этого предмета лежало изучение Закона Божьего, катехизиса и иных документов, носящих религиозный характер.

Источниковедческой базой исследования являются источники личного происхождения (воспоминания, отдельные записки участников Поместного собора и свидетелей его деятельности). Основным сборником наиболее важных документов являются материалы «Деяний» Собора, изданные уже в нескольких сериях. В последней на сегодняшний момент серии издания материалов вышли 19 томов, посвященных деятельности Поместного собора Православной российской церкви (издание осуществляется на средства РПЦ в издательстве Сретенского монастыря в Москве). На сегодняшний день выпуск данного собрания так и не завершен. Немаловажное место среди источников занимает местная («Вестник Временного правительства», «Киевлянин»), партийная периодическая печать («Известия», «Правда», «Дело народа»), а также материалы епархиальной печати («Омские епархиальные ведомости», «Тульские епархиальные ведомости» и т. д.).

Историографическая база исследования. Деятельность Поместного собора Православной российской церкви в 1917–1918 гг. изучалась начиная с момента проведения Собора. Однако первоначально представление о Соборе 1917–1918 гг., как и в нынешней историографии, носило скорее общий, описательный характер. В первые годы после событий 1917–1918 гг. история Собора появлялась лишь на страницах епархиальных ведомостей, и то только тех, которые не были закрыты изначально. Примером таких ведомостей могут считаться «Архангелогородские ведомости». Основная масса периодических органов епархий была закрыта в 1918 г. и возрождена уже в конце ХХ – начале XXI в.

В то же время публикация материалов Собора («Деяния») была осуществлена уже в 1918 г.

В советский период деятельность Поместного собора РПЦ не изучалась, т. к. советская историческая наука данным аспектам духовной жизни России не придавала большого значения: в ней превалировали классовые подходы к истории страны.

Поэтому особое внимание в данный хронологический период необходимо уделить русскому зарубежью.

Некоторые заметки о деятельности Поместного собора 1917–1918 гг. встречаются в эмигрантской печати, однако говорить о полноценных исследованиях данного события также не приходится. Возможно, исследования «Деяний» Собора и происходили в эмиграции, но на данный момент исторической науке они неизвестны, т. к. историографией русской эмиграции отечественные ученые практически не занимаются. Однако среди общих трудов по истории церкви можно выделить работы Л. Регельсона и Н. Д. Тальберга. Работа Л. Регельсона «Трагедия русской церкви. 1917–1945» (Париж, 1977) носит комплексный характер, исследуется деятельность РПЦ до окончания Второй мировой войны 1939–1945 гг. О периоде 1917–1918 гг. особенно отмечается, что деятельность РПЦ выражалась не в активном участии в гражданском конфликте, а скорее в требовании мира и прекращения войны. Этой линией, а также требованием к победителям в войне не осквернять себя пролитием крови соотечественников и определялась вся политика церкви[1 - Регельсон Л. Трагедия русской церкви. [Электронный ресурс] URL: http://www.portal-credo.ru/site/?act=lib&id=496 (дата обращения: 26.02.2017).].

В своей работе, а точнее в курсе лекций («История русской церкви», Нью-Йорк, 1954), прочитанном в Свято-Троицком монастыре в Джорданвилле (США), Н. Д. Тальберг вообще не затрагивает деятельность Поместного собора. В то же время Николай Дмитриевич рассматривает историю церкви в длинной исторической ретроспективе, вплоть до момента созыва Поместного собора в 1917 г. Позиция автора в этом смысле вполне понятна. Помимо изучения церковной истории Н. Д. Тальберг активно занимался общественной работой, в частности участвовал в Высшем монархическом совете и вообще в антибольшевистском движении. Н. Д. Тальберг в своих лекциях не освещал вопросов истории деятельности Собора. Как и многие представители русской эмиграции, историк церкви старался обходить наиболее болезненные места русской истории начала ХХ в., ведь выражал он монархическую точку зрения[2 - Тальберг Н. Д. История русской церкви. – М.: Сретенский ставропигиальный мужской монастырь, 2009.].

Таким образом, мы можем отметить, что исследовательских работ о деятельности Поместного собора в 1917–1918 гг. в советский период ни на территории Союза, ни за его границами не выходило. Те работы, в которых рассматривался Собор, он либо упоминался мельком, либо «Деяния» давались в описательной форме.

Новая эпоха в исследовании истории русской церкви наступила в годы перестройки и распада СССР. Уже в 1990?х гг. начинается изучение Поместного собора РПЦ, но эта работа вновь сводится к переизданию «Деяний» Собора, а не выражается в активизации внимания к его постановлениям и проблемам работы Собора. В это же время появляются обобщающие труды по истории РПЦ в ХХ в. Одна из таких работ протоиерея В. А. Цыпина рассказывает о Соборе как проходящем, но важном явлении в истории РПЦ. Деятельность Собора в данном случае рассматривается в разрезе проблем управления церковью после учреждения патриаршества и введения митрополичьих округов, которые существуют и ныне в организационной структуре РПЦ.

Среди современных историков РПЦ периода 1917–1918 гг. выделяется д. и. н., профессор РГГУ М. А. Бабкин, который в своих работах рассматривает проблемы взаимоотношений РПЦ и царской власти накануне и в дни февральского переворота 1917 г. В контексте изучения созыва Поместного собора 1917–1918 гг. им был опубликован ряд статей, содержащих интересную информацию как о деятельности правых в дни революции, так и об их отношении к работе Поместного собора РПЦ[3 - Бабкин М. А. Поместный собор Русской православной церкви 1917–1918 гг. и «послереволюционная» судьба Николая II. (К 90?летию убийства царской семьи) // Посев. М., 2008. № 7 (1570). С. 13–16; Бабкин М. А. Письма монархистов Поместному собору Православной российской церкви (август – октябрь 1917 г.) / Публикация, вводная статья и комментарии М. А. Бабкина // Исторический архив. М., 2007. № 4. С. 130–145; Бабкин М. А. Поместный собор 1917–1918 гг.: вопрос о совести православной паствы // Вопросы истории. М., 2010. № 4. С. 52–61; Его же Восстановление патриаршества. 1905–1917 гг. // Свободная мысль. М., 2007. № 10 (1581). С. 171–184; Бабкин М. А. Священство и царство (Россия, начало XX в. – 1918 год). Исследования и материалы. М.: Индрик. 2011.]. Более или менее полно эти вопросы у М. А. Бабкина раскрыты в монографии «Священство и царство…» (М., 2011). Глава V монографии полностью посвящена этим вопросам. В ней последовательно раскрыты основные моменты работы Собора: о восстановлении патриаршества, об изменении богослужебных чинопоследований, титуловании Святейшего синода и архиереев, об отношении патриарха Тихона к Николаю II и императорской семье, которая к тому моменту находилась в заточении, и т. д.

В целом же литература об истории созыва и работы Поместного собора РПЦ может быть разделена на две группы: история подготовки и созыва Собора и история пособорного управления и деятельности РПЦ.

Начнем с вопроса о публикации документов. Помимо профессиональных историков, среди которых уже названный нами д. и. н. М. А. Бабкин, публикацией источников по истории церкви начала ХХ в. занимаются также церковные историки. К 2017 г. исследователи активизировали работу по подготовке новых сборников документов. Речь идет об уже упоминавшемся сборнике «Документы Священного собора Православной российской церкви 1917–1918 гг.», издаваемом издательством Новоспасского монастыря[4 - Документы Священного собора Православной российской церкви 1917–1918 гг. / сост., науч. ред. Н. А. Кривошеева. Т. 1. в 2?х кн. – М.: Новоспасский монастырь, 2012; Документы Священного собора Православной российской церкви 1917–1918 гг. / отв. ред. А. И. Мраморнов. Т. 2. – М.: Новоспасский монастырь, 2013; Документы Священного собора Православной российской церкви 1917–1918 гг. / отв. ред. А. И. Мраморнов и священник А. Колчерин. Т. 3. – М.: Новоспасский монастырь, 2014.]. На данный момент этот сборник вышел в 19 томах, однако последний том содержит протоколы работы Собора и доведен хронологически до сентября 1918 г. В то же время историками продолжается использование материалов Собора, выпущенных в формате репринта в Москве в 1994 г. Это издание полностью повторяет «Деяния» Собора, выпущенные в 1918 г. в нескольких книгах. Согласно предложениям церковных исследователей общее количество томов деяний Собора 1917–1918 гг. должно составить 37.




