Прыгай
Редгрейн Лебовски








Редгрейн Лебовски

Прыгай



© Редгрейн Лебовски, текст, 2020

© Татьяна Тян, иллюстрации 2020

© ООО «Издательство АСТ», 2020


* * *




1


Снегопад не прекращался третий день подряд. Пушистые снежинки, словно умело подобранные композитором ноты, кружились в воздухе, сливаясь в волшебную зимнюю симфонию. Вечерний мороз щипал нос и щеки, пробирался под пальто.

Натянув шарф почти до самых глаз, Хельга поежилась и прибавила шагу. С губ срывались и быстро растворялись в воздухе белые облачка пара. Она замерзла, но не могла позволить себе вернуться домой. Решение впервые за долгое время выйти на улицу далось непросто: каждый переулок и каждый дом напоминали о прошлом.

Семьдесят восемь дней. Именно на столько Хельга безвозвратно отстала от остального мира, а он, казалось, даже не заметил этого. Земля по-прежнему вращалась вокруг Солнца, люди все так же куда-то спешили, а день сменяла ночь. Ничто не могло нарушить привычный ход вещей.

Хельга постаралась отогнать мрачные мысли и сосредоточилась на утопающих в снегу улицах Праги. Уже сгустились сумерки, и город наполнили глубокие тени. Витрины кафе, украшенные мерцающими гирляндами, завлекали внутрь, обещая подарить озябшим посетителям немного тепла и уюта. Сказочность таких моментов очаровывала и дарила хрупкую веру в то, что чудеса все же случаются… Но не сегодня.

Хельга достала из кармана пальто мобильный и без раздумий выключила его. Она должна сделать это. Одна. Конечно, Матиас придет в бешенство, когда не обнаружит Хельгу дома, но попытки брата отыскать ее будут только раздражать.

Вспыхнувшие вдоль Карлова моста фонари озарили снежную завесу желтоватым светом. Шмыгнув носом, Хельга опустила голову и, глядя себе под ноги, еще быстрее зашагала в нужном направлении. Стоило поторопиться.

До боли знакомый дом располагался сразу за мостом – первый в ряду трехэтажных, тесно лепившихся друг к другу зданий. Подойдя к парадной двери, Хельга скользнула взглядом по табличке с фамилиями жильцов, крепившейся возле кнопок голосовой связи:

Дворжак

Земан

Продается

У нее перехватило дыхание, на щеках запылал румянец, а по спине прокатилась волна жара. Внезапно накативший страх пригвоздил Хельгу к месту. Больше всего на свете ей захотелось сорваться с места и броситься прочь, только вот бежать было некуда. Спокойно. Сжимая в кармане баночку с лекарством, Хельга выждала несколько мгновений, а затем набрала на домофоне нужную комбинацию цифр. Замок открылся с тихим щелчком, словно приветствуя нежданную гостью. Последний раз она была здесь семьдесят пять дней, семь часов и двадцать минут назад – прошла практически вечность. Хельга шагнула в тускло освещенный вестибюль и закрыла за собой дверь.

Все осталось так, как она помнила. Много лет здесь был ее второй дом, куда она спешила при первой же возможности. Вот светильник с потертым тусклым плафоном. Несколько выцветших картин на желтоватых от времени стенах. И восхитительный запах свежей сдобы доносится из открытых окон пекарни, расположенной во внутреннем дворе.

Держась за перила, Хельга всматривалась в лестничную площадку, к которой вели двенадцать ступенек. Что ж, подъем будет долгим, так что лучше начать прямо сейчас. А ведь еще недавно она могла взбежать туда без особых усилий. Хельга не забыла, каково это – наперегонки с Оливером взлететь по лестнице, вихрем ворваться в его квартиру, в глубине души подозревая: он снова позволил ей выиграть. Голос из воспоминаний позвал ее, безмолвным эхом отразившись от стен. Хельга замерла.

Легкие горели, сердце отчаянно колотилось в груди, к горлу подступила тошнота. Ничего. Она справится. Это только лестница, проклятая лестница, по которой приходится подниматься с таким трудом. Стиснув зубы, Хельга продолжила путь.

К счастью, она до сих пор никого не встретила. Соседи Оливера вряд ли могли ожидать, что она вернется после всего случившегося, да еще и одна. Кто-то из особо сердобольных мог и вовсе позвонить к ней домой, поинтересоваться, известно ли родителям или Матиасу о местонахождении Хельги. Ох, Матиас будет просто вне себя, когда узнает! Ну и черт с ним. Хельга должна сделать это, прежде чем кто-то заселится в опустевшую квартиру. Новые жильцы явно не обрадуются, если она попытается пробраться туда посреди ночи, – тогда уж точно проблем не оберешься.

Добравшись до заветного третьего этажа, Хельга прислонилась к стене и обессиленно сползла на пол. Не обращать внимания на острую боль в груди становилось все сложнее, впрочем, ей не привыкать. Минуты вяло сменяли друг друга, а Хельга все не двигалась, прислушиваясь к неровному биению сердца. Если бы она предусмотрительно не сняла кардиомонитор, он, наверное, сейчас бы сошел с ума от критичности показателей. Опустив отяжелевшие веки, она сделала глубокий вдох. Скоро все закончится.

Хельга часто пыталась вспомнить свою жизнь без Оливера. Сколько раз она, лежа в кровати, искала в закоулках памяти то, чего, казалось, просто не существовало. Все ее самые ранние воспоминания начинались с их встречи, случившейся двенадцать лет назад.

Жаркий августовский день подходил к концу. Багровое солнце плавно двигалось к линии горизонта, разбавляя небесную лазурь коралловым оттенком. Улицы заполонили шумные туристы, восторженно глазеющие по сторонам, и чинно прогуливающиеся горожане. Все спешили насладиться теплым вечером.

Опять лихорадочно оглядевшись, Хельга поняла, что влипла. Отпустив руку мамы, которая стояла в очереди возле фургончика с мороженым, она отошла, казалось, всего на несколько шагов – уж очень хотелось разогнать стайку голубей, воркующих у фонтана. Предвкушая триумф над птицами, Хельга ринулась вперед, прямо в непрерывный поток людей… Вокруг мелькали только руки, ноги и никаких голубей, а что хуже всего – пропала из виду мама. Люди дергали и толкали Хельгу, унося в неизвестном направлении. Рассматривая разноцветный браслет на руке женщины, идущей рядом, она решила, что лучше подождать, пока все разойдутся, и тогда она тихонько вернется к фургончику с мороженым. Вдруг мама ничего не заметит!

Опомнилась Хельга только посреди площади, перед огромным храмом. Две его башни венчали остроконечные шпили. Безграничное детское воображение тут же превратило величественное здание в безмолвного стража, наблюдающего за всем происходящим вокруг. А значит, он наблюдает и за Хельгой. Чувствуя себя в безопасности, она отмахнулась от тревожных мыслей, расправила подол юбки и отправилась искать фургончик под пестрым навесом. Но он словно в воду канул. Как же так? Мама должна быть где-то рядом!

На глазах выступили слезы, но Хельга быстро смахнула их. Нет, она не будет плакать! Надо еще раз обойти площадь, заглядывая во все уголки и переулки между зданиями; возможно, она просто не заметила злосчастный фургончик.

Большинство прохожих не обращали на маленькую Хельгу никакого внимания, что поначалу радовало: родители учили ее не разговаривать с незнакомцами, и, даже попав в такие неприятности, она не решалась поступить иначе. Поэтому, когда какая-то пожилая дама остановилась, подозрительно разглядывая Хельгу, та быстренько убежала.

Вскоре совсем стемнело, и тревога снова начала нарастать. Выбившись из сил, Хельга подошла к угрюмым статуям в центре площади и обреченно уселась на бордюр, еще хранящий дневное тепло. Подперев голову руками, она размышляла, какое чудо поможет ей вернуться домой, к маме с папой, которые уже точно заметили ее отсутствие. Ох, и влетит ей! Матиас будет теперь долго издеваться и дразнить ее. Скоро наступит ночь, все разойдутся по домам… и что ей делать? Ночевать прямо на улице?

Мир расплылся в красочное пятно, глаза защипало, и горячие слезы покатились по щекам. Хельга просидела так довольно долго, пока ее плеча не коснулась чья-то теплая рука.

– Почему ты плачешь? – совсем близко прозвучал неуверенный голос.

Хельга испуганно обернулась, готовясь сорваться с места и убежать. Мальчишка с копной светлых волос, пухлыми щеками и огромными зелеными глазами стоял рядом и смотрел на нее с тревогой. Он крепко сжимал в руках веревочку ярко-желтого воздушного шарика.

– Ты что, одна здесь? – тихо спросил он.

Прошло двенадцать лет, а Хельга до сих пор не могла объяснить, почему тогда ответила. Может, потому что он тоже был ребенком.

– Да, – прошептала она.

Опустившись рядом на бордюр, мальчик достал из нагрудного кармана своей футболки поло аккуратно сложенный платок и, вручив его Хельге, произнес лишь:

– Мама.

Вполне достаточно, чтобы объяснить, откуда у него платочек в клеточку.

– Я Оливер, – деловито протянув руку, представился мальчик.

– Хельга. – Поколебавшись, она пожала его мягкую ладонь.

– Ты потерялась или убежал из дома? Просто если убежала, то я не смогу позвать родителей, чтобы они помогли тебе.

– Почему?

– Мне кажется, тем, кто убегает из дому, не нравится, когда их ловят.

Хельга неожиданно для себя рассмеялась и ответила, что никуда не убегала. По крайней мере, специально.

– А ты знаешь свой адрес? – Оливер посмотрел в сторону кафе, летняя веранда которого была заполнена людьми. Видимо, где-то там сидели его родители.

Конечно, она знала. Мама заставила Хельгу выучить адрес и номер телефона, как только она начала нормально говорить. Сама Хельга ни за что не найдет нужную улицу среди сотен похожих, но ведь кто-то сможет. Получив утвердительный ответ, Оливер поднялся и вручил Хельге веревочку от воздушного шарика, болтающегося над их головами, словно маленькое солнце.

– Вот, подержи. А я пойду позову маму. Ты только не бойся и подожди нас, хорошо? Моя мама точно знает, что делать. Не представляю, как у нее это получается, но она всегда все знает.

– Но зачем мне шарик? – удивилась Хельга.

Оливер улыбнулся и, пожав плечами, сказал:

– Посмотри, как здесь много людей. Как я снова найду тебя? Мне же только семь.

Сердце наконец успокоилось, а вот силы возвращаться и не думали. Ну что ж, хорошего понемножку. Хельга поднялась, расстегнула пальто и, нырнув рукой под шарф, стянула с шеи тонкую цепочку. Ключ в ее ладони, несмотря на скромные размеры, показался ужасно тяжелым.

Дверь поддалась лишь со второго раза, впустив Хельгу в безмолвную прихожую. Не решаясь включить свет, она на ощупь двинулась по коридору. Шаги дробились гулким эхом, разбавляли скорбную тишину квартиры жизнью, которая так непрошено ворвалась сюда, в эту всепоглощающую черную дыру. Все здесь дышало пустотой, возникшей, стоило Оливеру уйти. Возле спальни Хельга обернулась, проверяя, оставила ли дверь приоткрытой. Мысль о том, чтобы затвориться там, куда она поклялась не возвращаться, была невыносимой.

В окно спальни пробивался тусклый свет уличного фонаря. Затянутые морозными узорами стекла, словно тонкая грань, разделяли две реальности, разрываясь между которыми, Хельга провела последние месяцы. Заправив за ухо прядь волос, она прошла вглубь комнаты.

Нужная половица находилась почти в самом углу и отозвалась протяжным скрипом, когда Хельга наступила на нее. Скользнув замерзшими пальцами по паркету, Хельга зацепилась за неровный край и вытащила ее. Следующие две паркетины с легкостью отделились друг от друга, словно детали детского конструктора. В небольшой выемке была спрятана коробочка из-под леденцов. Изображение на крышечке давно стерлось, название фирмы едва читалось за десятками тонких царапин, а края поржавели – но для Хельги незатейливая жестянка была бесценной. Прижимая находку к груди, она удобно устроилась на полу и наконец-то позволила себе расслабиться. Она здесь. Она сделала это.

После того как Оливер спас Хельгу и она вернулась домой, их родители сдружились. Теперь Оливер частенько бывал у Хельги, к огромной радости Матиаса, который твердо решил взять на себя роль не только его лучшего друга, но и старшего брата.

Матиас был старше Хельги на два года, и факт существования сестры устраивал его ровно до пяти лет, пока не открылась ужасная правда: на самом деле мальчики и девочки – два враждующих клана. С тех пор его любовь слегка угасла, а после череды неудачных попыток превратить сестру в брата ее, казалось, и вовсе не осталось.

Как-то после школы Матиас был вынужден приглядывать за Хельгой, пока мама хлопотала на кухне: готовила праздничный ужин ко дню рождения отца. Хотя Матиаса не радовала идея тащить сестру на задний двор, к берлоге, которую он обустроил с друзьями, спорить с мамой было бесполезно. Он и не стал.

Поджидавшие Матиаса соседские мальчишки, Ян и Томаш, при виде Хельги обменялись многозначительными взглядами и недовольно скривились. И только Оливер расплылся в широкой улыбке.

Матиас оставил Хельгу на лестнице и велел не мешаться, пока он будет заниматься своими делами. У этих четверых было необычное развлечение: из всякого хлама они выстраивали во дворе разные препятствия, а потом пытались преодолеть их, придумывая трюки и носясь туда-сюда стайкой обезумевших мартышек. Хельга тем временем сидела на ступеньках, нахохлившись, словно обиженный воробей, и с завистью наблюдала за ребятами. Она бы с удовольствием присоединилась к игре, только вот Матиас ни за что не разрешит. Но в тот день судьба решила иначе.

Вскоре Яну надоело бегать по двору, и он шепотом поделился с Матиасом идеей какого-то очередного развлечения. Судя по кислой физиономии второго, присутствие Хельги в этой затее было крайне нежелательным.

– Спорим, ты никогда не спрыгнешь оттуда! – раскрасневшийся Матиас подошел к Хельге и небрежно махнул в сторону фургончика, от которого остались лишь крыша и поржавевший каркас.

Оценив высоту, которая издалека казалась мизерной, Хельга фыркнула.

– Спорим, что спрыгну!

– Да ну? – Матиас закатил глаза. – Ты же де-вчон-ка, а вы вечно всего боитесь.

Он попал прямо в больное место, и Хельга тут же вспыхнула яростным желанием доказать брату, что он не прав.

– Я не боюсь! – прошипела она.

– Докажи. – Матиас с вызовом посмотрел на нее. Если он ждал, что она откажется, то явно ошибся. Пока это понял только Оливер, на лице которого читалась тревога.

– Матиас, не надо, – попытался вмешаться он, но никто не обратил внимания.

Бормоча себе под нос всякие гадости о брате, Хельга уверенно пошла к разбитому фургону. Капот отсутствовал – парни карабкались наверх по хлипким доскам, приставленным к крыше. Получилось что-то отдаленно похожее на пандус. Что ж, Матиасу придется извиниться, когда она спрыгнет оттуда. Более того, она заставит его признать, что девчонки ничем не хуже мальчишек.

– Придурок! – выдохнула она, осторожно поднимаясь по шаткой конструкции.

Как только Хельга взобралась на ржавую крышу и сделала несколько шагов, Ян, Томаш и Матиас внизу взорвались смехом. Матиас мигом оказался возле фургона и изо всех сил пнул доски. Конструкция с грохотом развалилась, отрезая единственный сравнительно безопасный путь вниз.

– Вот, посиди здесь немножко. Или догоняй, если все-таки спрыгнешь, – злорадно сказал он и обратился к друзьям: – Пошли, у нас еще есть дела.

Схватив Томаша и Оливера за руки, он поспешил за Яном, который топтался у выхода со двора.

Хельга на несколько секунд опешила от такой неслыханной подлости, потом ринулась вперед, собираясь спрыгнуть, но… ничего не вышло. Затормозив у края, она окончательно растерялась: расстояние до земли выглядело ужасающим. Как два метра превратились в добрых два километра? Неужели Матиас был прав и она струсит? Глупости! Хельга сотню раз видела, как он прыгал отсюда и, вопреки ее мечтам, так и не свернул себе шею. Значит, и она сможет!

Отойдя на несколько шагов, Хельга разбежалась и… снова замерла у края. Может, надо просто привыкнуть к высоте? Она осторожно села и свесила ноги. Интересно, сколько придется проторчать здесь, пока она не решится спрыгнуть? Можно, конечно, завопить – тогда прибежит мама и поможет ей, но в глазах Матиаса и остальных мальчишек Хельга будет уже не просто «девчонкой», а ябедой, что еще хуже!

Хельга настолько ушла в себя, что не заметила, как доски вернулись на место.

– Спускайся. Я уберу их, когда ты слезешь, – сказал Оливер. Он стоял внизу, задрав голову, и забавно щурился от яркого света. – Я ничего не скажу Матиасу.

– Спасибо, не надо, – отрезала Хельга, едва справившись с удивлением. С какой это стати ему возвращаться и помогать ей?

– Обещаю, – не унимался он.

Окинув Оливера оценивающим взглядом, Хельга покачала головой и демонстративно отвернулась. Оливер почти не изменился с их первой встречи на площади перед Тынским храмом, только теперь ему было девять. Светлые волосы развевались под теплым весенним ветерком, а на лице застыла привычная мягкая улыбка.

– Дело не в этом, – промямлила Хельга. Просто она не хотела жульничать, и терпеть не могла, когда кто-то это делал.

– Хорошо, тогда оставайся там. – Оливер ловко взобрался на крышу. – Ты не должна расстраиваться… Это только Матиас считает девочек трусихами.

Хельга запустила пальцы в волосы и принялась теребить падающие на лоб прядки.

– Наверное, – согласилась она. – Оливер, можешь возвращаться к ребятам. Я не спущусь по доскам.

– Это я уже понял. – Он протянул руку. – Тогда отсюда только один выход…

Хельга вопросительно уставилась на него. Оливер стоял рядом, на самом краю. Немного поразмыслив, она ухватилась за его ладонь и поднялась.

– Это похоже на полет, – сказал он, глядя вперед. – Главное, запомни миг, когда окажешься в воздухе… Он волшебный! Все происходит очень быстро, так что будь готова упасть; приземляйся на носок, согни ноги в коленях и держи равновесие. Первый раз – самый сложный, но потом ты сама будешь залезать сюда, чтобы повторить.

Хельга молчала.

– Ты готова? – Оливер ободряюще толкнул ее плечом.

Поняв, к чему он клонит, Хельга удивленно посмотрела на него:

– Ты что… Спрыгнешь вместе со мной?

– Конечно, – рассмеялся он. – Думала, я пропущу такое? Не бойся, Хельга. Прыгай.

Тот день изменил всю ее жизнь. Приземлившись, Хельга до крови ободрала коленки и ладони, но взамен получила нечто куда большее: у нее появился лучший друг, которого она полюбила всем сердцем.

Матиас долго не мог смириться с предательством. То, что Оливер отдал предпочтение компании Хельги, сильно задело его. Они с Оливером поругались и не разговаривали несколько месяцев. Но со временем парни выросли, и детские обиды забылись. Правда, помирившись, они так и не смогли снова стать лучшими друзьями. Возможно, потому, что Матиас первым заметил в Оливере то, чего не замечала Хельга.

Хельга осторожно смахнула остатки пыли с металлической крышечки. У этой коробочки была своя история – благодаря Оливеру. Однажды он заметил, что одна из паркетных дощечек в его комнате расшаталась. Вытащив ее, он обнаружил под полом небольшую нишу и тут же нашел ей интересное применение.

– Ты должна оставить мне послание, – настаивал он, протягивая Хельге клочок бумаги и шариковую ручку. – Свое я уже записал. Мы положим их в эту коробочку и спрячем под полом в моей комнате, а через год достанем и посмотрим, что из этого получится. Ну, давай, не вредничай. – Он заговорщицки подмигнул.

Хельга оглянулась. Вся кухня смотрела на них с нескрываемым любопытством. Шипение масла на сковороде, бульканье в кастрюлях и приглушенные голоса из зала ресторанчика не смогли скрыть таинственной интонации Оливера.

– Ты ведь все равно не оставишь меня в покое? – спросила она, прекрасно зная ответ.

– Нет, конечно!

Отложив нож и вытерев руки, Хельга быстро написала первое, что пришло в голову.

– Только, не дай бог, ты откроешь ее раньше времени и прочитаешь без меня! – предупредила Хельга, возвращая Оливеру бумажку.

Он мастерски изобразил искреннее удивление:

– Новакова, ты за кого меня принимаешь? Все будет в строжайших рамках честности и приличия!

– Имей в виду, я сразу пойму, если ты сжульничаешь. – Она снова взяла нож и ткнула в его сторону лезвием.

– Ты мне угрожаешь? – ухмыльнулся Оливер.

– Если ты сейчас же не возьмешься за работу, угрожать тебе начну уже я, – вмешался Матиас, грациозно проплывая мимо с подносом, полным тарелок, в одной руке и ведерком льда в другой. – У нас сегодня аншлаг! Давай, пошевеливайся, пока посетители не взбесились. Две дамочки за седьмым столиком голодны и нетерпеливы. И что я должен им сказать? Что один из наших поваров слишком занят, воображая себя Питером Пэном, вместо того чтобы заняться их пастой карбонара?

– Ты можешь скрасить их ожидание своим неповторимым шармом, – улыбнулся Оливер, пряча коробочку в карман фартука.

Он прекрасно знал: на женщин Матиас – среднего роста широкоплечий шатен – производит примерно такое же впечатление, как Джонни Депп. Матиас был еще и очень обаятельным. В сочетании с фирменной улыбкой и пронзительным взглядом голубых глаз это гарантировало ему девичьи сердца и отличные чаевые.

– Я уже делал это. Дважды, – ответил Матиас, прежде чем выйти в зал. – Боюсь, в третий раз они захотят, чтобы я начал раздеваться.

Оливер рассмеялся.

– Тогда у нас все под контролем. Тебе не привыкать, да? – бросил он вдогонку.

– Он ведь вернется, – произнесла Хельга, нарезая помидоры.

– Что ж, у него есть время придумать достойный ответ. – Оливер взял кастрюльку с длинной ручкой и ловко подбросил ее. – По крайней мере, что-то более интересное, чем тот жест, который, я уверен, он мне мысленно продемонстрировал.

Сердце напомнило о себе иголками боли. Хельга очнулась от воспоминаний, несколько раз моргнула. Пора. Сняв крышечку, она обнаружила два аккуратно сложенных листочка. Ее записка была на клетчатой бумажке, которую Оливер без угрызений совести вырвал из блокнота Матиаса. Достав ответное послание, она не на шутку разволновалась. Стоит Хельге увидеть знакомый почерк, голос Оливера тут же зазвучит в ее голове, читая написанное.

Тук.

Тук-тук-тук.

Тук-тук.

Тук.

С этим нужно покончить прямо сейчас.

Крепко зажмурившись, Хельга развернула листочек. Когда она взглянет на него, назад дороги не будет, и семьдесят восемь дней тишины взорвутся отчаянным криком боли. Когда она взглянет на него, призраки прошлого тут же настигнут ее, поймают и утащат за собой. Когда она взглянет… Когда. Сейчас. Уже.

Хельге не сразу удалось разобрать размашистые буквы. Слезы навернулись на глаза и потекли по щекам. Ей понадобилось несколько секунд, чтобы взять себя в руки и прочитать:

«Я могу любить тебя вечно… а ты даже не догадываешься».

Слова обрушились на Хельгу: острая вспышка боли пронзила тело. Сердце замерло. Она не могла ни пошевелиться, ни вдохнуть. Комната перевернулась с ног на голову, а потом закружилась с такой силой, что начало мутить.

Главное не паниковать. Если Хельга сейчас потеряет сознание, то может пролежать здесь несколько часов, а то и больше. Матиас с ума сойдет. А потом и родители, которым он сразу же позвонит. Левая рука онемела и не слушалась, а вот правая еще худо-бедно работала. С невероятным трудом Хельга достала из кармана телефон и попыталась включить его.

Новая волна боли в груди заставила ее заскулить. Хельга судорожно изогнулась, и мобильный выпал из руки, глухо стукнувшись о пол. Свет вокруг померк. Тьма подбиралась все ближе, окутывая со всех сторон и куда-то унося.

Тук. Тук. Т…

Говорят, в такой момент перед глазами пролетает вся жизнь.









2


Вдох. Прохладный ветер развевает длинные волосы. Выдох. Утренний воздух бодрит и освежает. Вдох. Она бежит с такой скоростью, что, кажется, ноги не касаются земли. Выдох. В предрассветной тишине каждый шаг гулким эхом отдается от стен домов дремлющего города. Вдох. Желание взлететь распирает изнутри. Выдох.

Хельга вытянула руку и, ухватившись за фонарный столб, перепрыгнула стоявшую на пути деревянную скамейку с изогнутой спинкой. Подошвы мягко коснулись брусчатки, и, грациозно приземлившись, она перешла на медленный шаг. Непривычная боль в груди усилилась, отдаваясь тупым покалыванием в левой руке. Пошевелив пальцами, Хельга всмотрелась в ладонь, словно надеялась, что хитросплетение линий подскажет ей, в чем дело. Возможно, виной всему изнурительные тренировки, которых стало значительно больше, когда их команда прошла в полуфинал соревнований по паркуру и свободному бегу. Возможно, ей просто надо отдохнуть.

Шаги за спиной становились все более отчетливыми, и уже через несколько мгновений послышался сдавленный голос:

– Выпендрежница! – запыхавшийся Оливер догнал Хельгу и, недовольно покосившись на нее, добавил: – Бэмби, я догадывался, что ты ужасная, но чтобы настолько – это для меня новость! Без зазрения совести оставила меня плестись далеко позади…

Хельга остановилась.

– Ты бы меньше красовался перед парнями, глядишь, бежал бы быстрее.

– Да как ты можешь? – притворно ужаснулся Оливер. – Я исполнял свои лучшие трюки, а ты…

Закончить ему помешали Ян и Томаш, которые появились следом. Не то перепрыгнув, не то перевалившись через скамейку, они впились в Хельгу сердитыми взглядами.

– Как тебе это удается? – Ян расстегнул молнию нейлоновой куртки. – Четверо парней не смогли за тобой угнаться, а ты даже не запыхалась!

– Я ведь говорил вам, что она дьявол. – Томаш театрально мотнул головой, отбрасывая с глаз непослушные прядки.

– Возможно, – согласился Оливер. – Но мы зовем ее Бэмби.

Ян фыркнул.

– Мультяшный олень? Не хочу тебя расстраивать, но если здесь и есть олени, то это мы. По крайней мере, на ее фоне…

– Девочки, не стоит преувеличивать, – улыбнулась Хельга. Парни всегда злились, стоило ей в очередной раз обойти их. – Кстати, а где Матиас?

Она оглянулась, но кроме них четверых на улице никого не было.

Томаш потянулся, разминая спину.

– Плетется где-то позади вместе с Френцисом и Лидией. Не знаю насчет вас, но меня этот итальяшка сводит с ума! – скорчив кислую мину, он продолжил неестественно высоким голосом: – Но, Томач, но! Пицца перфект, пер фаворе… О, паста беллиссима! Си! Граце милле, сеньорита Хельга. Си! – Жестикуляция Томаша сейчас была достойна настоящего итальянца. – Капиши, Томач? Но? Дио мио!.. А потом он взмахивает руками и повторяет слово, которое я никак не запомню.

– В следующий раз спроси его, что это значит, – хохотнул Ян. Его бабушка была итальянкой и научила внука разговаривать на своем родном языке еще в детстве. Теперь он мог свободно общаться с Френцисом, за что тот просто обожал Яна.

Томаш притих, недоуменно глядя на друга, выражение лица которого намекало на то, что высказывание Френциса немного не дотягивает до комплимента. Подозрительно прищурившись, он перевел взгляд на Оливера и Хельгу, но те лишь пожали плечами.

– Проклятье! Я с самого начала подозревал, что это какие-то ругательства! – возмутился Томаш и сердито вернулся к тренировке.

Хельга склонила голову к плечу и внимательно посмотрела на парней. Она знала их так давно, что уже считала почти братьями. Томашу недавно исполнилось восемнадцать. Высокий, жилистый, темноволосый и с острыми чертами лица, он отличался общительностью и веселым нравом. А вот Ян, его лучший друг, был жутко вспыльчивым и упрямым; постоянно ввязывался в драки и никогда не лез за словом в карман. И будто в противовес скверному характеру Ян обладал потрясающей внешностью: крепкое телосложение, кожа цвета кофе с молоком, короткие слегка вьющиеся волосы, аристократичное лицо и голубые, словно осеннее небо в ясный день, глаза.

Оливер выразительно щелкнул пальцами у Хельги перед носом.

– Новакова, не знаю, что настолько заняло твои мысли, но я просто обязан это прекратить. У тебя сейчас слюна потечет, – съязвил он.

– О господи, замолчи! – отмахнулась Хельга и пихнула его локтем в бок.

Тем временем из-за угла трехэтажного дома вынырнул Матиас и бодро направился к друзьям. Следом семенил долговязый загорелый Френцис, парень лет восемнадцати, который без умолку что-то тараторил и размахивал видеокамерой. Замыкала шествие несколько раздраженная Лидия – невысокая, плотного сложения девушка с темными волосами до плеч и падающей на глаза длинной челкой. Она несла сразу три ноутбука и, пытаясь не уронить ничего из драгоценной техники, старательно маневрировала, дабы не налететь на излишне темпераментного итальянца.

То, что Лидия не попросила помощи парней, никого не удивило: она бесилась, стоило кому-то подойти к ее технике ближе, чем на три метра. Хельга толком не знала, чем Лидия занимается, уткнувшись одновременно в три монитора, но Томаш уверял, что она пытается взломать какой-то супершпионский сайт. Теория звучала бы забавно, если бы не выглядела настолько правдоподобной. Лидия действительно была компьютерным гением. Она не случайно готовилась вскоре поступить в один из университетов Лиги плюща в США.

– Не расслабляйтесь! – велел Матиас. – Скоро рассвет, а нам еще надо снять финальный эпизод. До подачи ролика на конкурс осталась всего неделя, и если мы не успеем, то упустим наш «золотой билет».

Френцис горячо закивал.

– Минутку внимания, пер фаворе! – Он развел руками, словно дирижер. – У нас осталось мало времени, давайте попробуем снять все с первого дубля, бене?

Хельга заметила, как Томаш драматично закатил глаза и что-то пробормотал. Не сдержав улыбку, она взглянула в чистое безоблачное небо – на востоке уже мерцали первые лучи солнца, отгоняя тьму на запад. Последний день августа обещал быть жарким.

– …И потом твой выход, птичка! – восторженно воскликнул Френцис.

Хельга удачно пропустила его монолог мимо ушей, но вот кульминация не обошла ее стороной. Френцис схватил ее за руку и ловко закружил в нехитром танцевальном движении.

– Ох!

– Беллиссима, – прошептал он, прижавшись к Хельге, а уже в следующее мгновение отпустил ее и обратился к ребятам: – Значит, все запомнили, что надо делать? Первыми идут Матиас и Томач…

– Томаш, – поправил Оливер, переглянувшись с едва сдерживающим смех Яном.

– Си, – равнодушно отмахнулся Френцис. – После них Ян, затем Хельга и… этот… блондинчик…

– Оливер, – на этот раз вмешалась Лидия. Судя по скучающему виду, ассистировать Френцису она согласилась исключительно по доброте душевной. Паркур ее не интересовал.

Матиас заверил Френциса, что беспокоиться не стоит: они сделают все как надо. Окинув компанию критическим взглядом, итальянец фыркнул и, демонстративно включив камеру, направился вниз по улице.

– Ли, солнышко, пойдем, нам нужно приготовиться, – бросил он командным тоном. – А потом возьмем себе по чашечке кофе.

Упоминание кофе заметно приободрило Лидию, и, удобнее перехватив ноутбуки, она покорно поспешила за Френцисом. Как только они свернули на параллельную улицу, Томаш присвистнул и, глядя на Хельгу, любезно сообщил:

– Похоже, кое у кого на тебя есть планы.

– Ты имеешь в виду Френциса? – удивилась она.

– Ну не себя же.

Хельга рассмеялась.

– Брось. Он просто очень дружелюбный.

– Я бы даже сказал, слишком, – добавил Оливер.

– Ревнуешь? – тут же подколол его Матиас.

Оливер на секунду растерялся, но быстро нашелся:

– Конечно! Все, кто захочет встречаться с Бэмби, должны соответствовать трем критериям. И ты сам прекрасно об этом знаешь.

Матиас ухмыльнулся, явно готовясь отпустить очередную колкость, но в разговор вмешался Ян:

– Хватит трепаться! Френцис и Лидия ждут нас на Староместской площади. К тому же я хочу перед работой забежать домой и принять душ. А вы знаете, как Лукаш не любит опозданий.

– Ты прав, – неохотно согласился Матиас. – Делаем все как на последней тренировке. У кого-то есть вопросы? Нет? Погнали! – и он первым сорвался с места.

Проводив брата взглядом, Хельга озадаченно уставилась на Оливера.

– Три критерия? – спросила она. Ни о каких критериях она раньше не слышала, даже не догадывалась об их существовании. – Это что за новость?

– Ты еще спасибо скажи, – многозначительно поднял брови Томаш. – Изначально их было семнадцать.

– Что?

– Пришлось парочку сбросить. – Оливер сокрушенно покачал головой. – Никто никогда не проходил больше, чем по двум.

Хельга возмущенно втянула воздух.

– Я надеюсь, это шутка такая?

– Надейся, – рассмеялся Ян.

Все дальнейшие вопросы Хельги парни пропускали мимо ушей, как и ее угрозы. Проворчав, что не очень-то и надо, она сдалась: потом все равно прижмет Оливера к стенке и все узнает.

Рассвет наполнял город золотистым светом. Солнечные лучи едва коснулись красных черепичных крыш, вырвали из тени башню Староместской ратуши и осветили островерхие шпили Тынского храма, гордо возвышавшегося над здешними домами. В едва прогретом воздухе ощущался сладкий аромат выпечки: свежий хлеб, штрудель и трдельники[1 - Трдельники – традиционная чешская выпечка в форме трубочек. Чаще всего их готовят с обсыпкой из сахара, корицы и орехов. Подают как пустые, так и с начинкой.]. Хельга обожала трдельники! Будь это возможно, она бы всю жизнь питалась только ими.

Родная Прага напоминала Хельге антикварную драгоценность: местами потертую, но прекрасную вопреки всему. Здесь древность удивительным образом сочеталась с современностью, а волшебство – с реальностью. Город башен, город историй, город тайн.

Уже совсем скоро улицы заполнятся людьми: туристы выйдут на экскурсионные прогулки, а горожане заторопятся по делам. И мало кто из них догадывается, как прекрасна Прага на рассвете. Хельге вдруг захотелось предложить каждому хоть раз в жизни проснуться в пять утра, чтобы просто выйти из дома и с глазу на глаз встретиться с родным городом. А пока Прага по праву принадлежала только им семерым – мечтателям, бегущим наперегонки с ветром и своей мечтой.

Краем глаза Хельга увидела, как Оливер поднял голову к утреннему небу. У него были мягкие черты лица мальчишки, который еще окончательно не окреп и не стал мужчиной; в нем чувствовались юность и нетерпеливая жажда жизни. Немного вздернутый нос, длинные ресницы, зеленые глаза и пухлые губы – все было таким знакомым и близким, что Хельга в любой момент могла мысленно воссоздать его образ до мельчайших деталей. Пшеничного цвета волосы за лето выгорели и казались почти белыми, да и брови заметно посветлели. Он, как обычно, слегка сутулился, но даже так был выше Хельги почти на голову.

– Ну, мы пошли. – Ян похлопал по плечу Томаша. – Не отставайте!

Парни ринулись вперед, а через пару десятков метров свернули на соседнюю улицу, скрывшись из виду. Хельга откинула с глаз растрепанные волосы, в который раз сожалея, что Матиас с Френцисом убедили ее не стягивать их в привычный конский хвост.

– С тобой все в порядке? – в голосе Оливера звучала тревога. – Ты очень бледная.

Теплая ладонь скользнула по ее спине, и сильные пальцы осторожно сжали плечо. Надоедливая боль в груди не утихала, сердце колотилось так, будто Хельга до сих пор бежала. Более того, оно стучало как-то неровно, раз за разом сбиваясь с ритма.

Началось это два дня назад, после очередной тренировки. Вернувшись домой, Хельга обессиленно упала на кровать в надежде, что все пройдет, стоит немного отдохнуть. Так она пролежала несколько часов, прислушиваясь к надорванному биению в груди, напоминающему удары отбойного молотка. Ничего не менялось.

– Да, все хорошо, – заверила Хельга. Врать Оливеру не хотелось, но она действительно не сомневалась, что скоро придет в норму.

– Уверена?

– Абсолютно. – Она улыбнулась. – Попробуй-ка в этот раз меня поймать!

С этими словами Хельга сорвалась с места и понеслась вниз по улице. Оливер рассмеялся и бросился вдогонку, прокричав:

– Я за язык тебя не тянул, Бэмби!

На тренировках Оливеру приходилось выжидать чуть дольше, прежде чем закончить отрепетированный номер. Френцису это точно не понравится, но кому до этого есть дело?

Перемахнув через небольшую аккуратную клумбу, Хельга оглянулась. Оливер не особо отставал от нее. Поневоле закралась мысль: не поддается ли он, постоянно позволяя ей обгонять себя? Свернув на соседнюю улочку, Хельга разглядела впереди Матиаса, Яна и Томаша. Они неслись на всех парах, не забывая исполнять по дороге трюки.

До Староместской площади, где суетился Френцис, оставалось не более пятидесяти метров. Матиас и Томаш на полной скорости синхронно провернули сальто. Ян, добравшись до отцовского красного «Мини Купера», заранее припаркованного возле одного из домов, взлетел на капот, высоко подпрыгнул и совершил боковой поворот на триста шестьдесят градусов. Это был очень сложный элемент, учитывая, что в миг полета тело Яна находилось в горизонтальном положении. Приземлившись, он закончил фигуру колесом и сальто назад.

Хельга немного сбросила скорость и, развернувшись, продолжила бежать спиной вперед.

– Я уже заждалась! – бросила она Оливеру, который все еще был позади.

– Тогда не стоит заставлять тебя ждать еще дольше, – так же ехидно ответил тот и без особых усилий поравнялся с ней.

– Так и знала, что ты мухлюешь!

– Скорее блефую. Слушай, мы и так уже испортили весь сценарий, так что предлагаю не останавливаться. Бэмби, давай покажем ему, как ты летаешь?

– О нет! – выдохнула Хельга, чувствуя, как из легких улетучивается воздух, а боль в руке становится острее. Этот трюк был позаимствован исключительно для тренировок, из постановок чирлидеров, которые Матиас и Хельга часто просматривали в интернете. – Оливер…

– Что? Это отличная идея!

– Черта с два! Это плохая идея!

– Ладно, пусть так, – согласился он. – Но у меня все идеи плохие, пора бы уже привыкнуть. Скажу ребятам.

Вытянув руки вперед, Оливер оттолкнулся от земли и, совершив нехитрый переворот, направился к остальным членам команды, которые уже исполнили свою часть трюков и толпились возле мрачного Френциса. Явно не понимая, почему его сценарий покатился ко всем чертям, он наводил объектив то на Хельгу, то на Оливера и продолжал снимать.

– Оливер! – крикнула Хельга. – Тебе конец!

– Возможно. Но не раньше, чем ты меня поймаешь, – ответил он и, налетев на Матиаса, Яна и Томаша, принялся что-то сбивчиво им объяснять.

Хельга была все ближе. В коротких паузах между трюками ей удалось разглядеть, что парни одобрили идею Оливера. Об этом свидетельствовали дурацкие улыбки на их лицах и то, что они сбились в тесный полукруг. Предатели!

Она могла отказаться, но время поджимало: они не успеют заново отснять эту часть выступления. А заниматься паркуром посреди многолюдной улицы – не лучшая идея.

– Я вас ненавижу, – любезно сообщила Хельга, оказавшись между четырьмя юношами.

– Рад слышать, что ничего не изменилось, – облегченно вздохнул Томаш. – Я боялся худшего… Признаний любви, тайных посланий, звонков посреди ночи, преследований.

– Заткнись уже! – закатил глаза Матиас. – Давайте просто сделаем это. Хельга?

Ян и Оливер обступили Хельгу по бокам, и она, недовольно ворча, положила ладони им на плечи. Томаш страховал со спины, а Матиас встал перед сестрой и сложил руки в замок. Поставив туда ногу, она впилась в него колючим взглядом и произнесла:

– Все еще ненавижу.

– Все еще как всегда, сестренка, – улыбнулся он, и подтолкнул ее вверх.

Хельга поднялась, оказавшись теперь на руках всех четырех ребят.

– На счет «три», – скомандовал Оливер.

Парни принялись осторожно раскачивать ее.

– Один… – Матиас начал считать. – Два… Три!

На миг тело Хельги задрожало от напряжения, словно натянутая струна. А потом все исчезло: она взмыла в воздух, развела руки и расслабилась, не препятствуя инерции. Очередное сальто удалось. Хельга развернулась и устремилась вниз.

– Молодец! – похвалил Ян уже после того, как помог опустить Хельгу на землю.

– Стоп! Снято! – Френцис опустил камеру и расплылся в довольной улыбке. – Брависсимо! Хотя я и не знаю, что это было… Ли, включим эти кадры в середину ролика или поставим в финал, на десерт?

Он развернулся и уставился на Лидию, которая сидела на ступенях неподалеку. Все три ноутбука громоздились вокруг нее; перепутанные кабели напоминали паутину. Лидия, не отрываясь от монитора, пробормотала что-то в ответ, но Хельга не расслышала. Зато расслышал Френцис и, удовлетворенно потерев руки, принялся паковать свою технику.

– Ладно, можем расходиться. Вы все сегодня отлично справились. Увидимся на работе! – сообщил Матиас и многозначительно взглянул на Френциса. – Ну, или после…

Хельга вспомнила, что сегодня вечером в «Pronto!» – маленьком итальянском ресторанчике, где они работают, – состоится вечеринка-сюрприз в честь дня рождения Лидии. Ее отец Лукаш Чапек, владелец заведения, очень старался сохранить подготовку в тайне. Впрочем, он зря волновался: его дочь почти все время проводила за компьютером и вряд ли что-то заметила.

Опустившись на бордюр, Хельга вытянула ноги и с облегчением вздохнула. Больше всего ей сейчас хотелось вернуться в кровать и немного отдохнуть. Тонкие нити боли все крепче запутывались в тугой узел у нее в груди. Голова кружилась, накатила усталость.

– Проклятье, – прошептала она, то сжимая, то разжимая левую руку.

Откинувшись, Хельга разлеглась на прохладном газоне. Подстриженная трава, еще влажная от росы, немного кололась, но сейчас это было даже приятно. Солнце уверенно взбиралось по небосклону, и воздух в старом городе заметно потеплел. Ян и Матиас помогали Френцису собирать вещи, Лидия окончательно нырнула в миры двоичной системы, Томаш отправился домой, а Оливер присел на траву возле Хельги.

– Какие планы на завтра? – поинтересовался он и сладко зевнул.

– Дожить до вечера?

– Хорошая попытка. – Он улыбнулся. – А если серьезно?

– Ничего особенного. – Хельга пожала плечами. – После работы пойду домой и попытаюсь осуществить мечту всей жизни: выспаться. А что, у тебя есть предложения?

Оливер посмотрел на нее, щурясь от яркого света.

– Да нет, ничего. Слушай… Если мы переползем поближе вон к тем кустам, сможем проваляться там хоть целый день. Матиасу придется постараться, чтоб отыскать нас.

– Ты просто читаешь мои мысли.

– Эй! – Матиас словно почувствовал, что речь зашла о нем. – Вы идете или как?

– Я отвлекаю его, а ты беги. – Оливер покосился на Хельгу. – Позвонишь, когда доберешься до Карибских островов. Если я окажусь там раньше, непременно отыщу тебя.

– Проще связать его и запереть в чьем-нибудь подвале, – предложила она, рассмеявшись.

– Страшный ты человек, Новакова, – хмыкнул Оливер. – Но мне это даже нравится.

– Ну! – напомнил о себе Матиас, нетерпеливо притоптывавший на месте.

– Пошли. – Оливер встал и протянул Хельге руку. – Я за веревками, а ты ищи подвал. Вечером обсудим детали.

Поднявшись, она вяло поплелась за братом. Френцис и Лидия, попрощавшись, направились в противоположную сторону, обсуждая монтаж ролика. Вернее, обсуждал его только Френцис, а Лидия лишь изредка кивала, беспокоясь, как бы не уронить свою драгоценную технику.

На сегодня тренировок не планировалось, и Хельга очень надеялась, что завтра почувствует себя лучше. Задумавшись, она не заметила, как Оливер бодро поравнялся с ней.

– Бэмби, не раскисай. – Он снова зевнул, забавно сморщив нос. – Я знаю, что может поднять тебе настроение.

– Пицца?

– Пицца, – согласился Оливер. – Кстати…

Обхватив Хельгу за плечи, он притянул ее к себе и крепко обнял:

– Я забыл, что должен кое-что сделать…

– Что?

– Поймать тебя.









3


На кухне «Pronto!» яблоку было негде упасть. Между двумя длинными столами кипела работа: помощники поваров, коротко переговариваясь, готовили тесто для пасты и пиццы. Вдоль стен тянулись шкафы с утварью. Чего там только не было: всевозможные миски, кастрюли и сковородки, формы для запеканок, весы, скалки, лопатки, ножи, венчики – глаза разбегаются. Все было рассортировано по назначению, размеру и частоте применения. За порядком строго следила Виолетта Чапекова – старшая сестра Лукаша и его компаньон.

Широкоплечий, круглощекий Лукаш Чапек только что вихрем ворвался в помещение. Озадаченно потерев блестящую лысину, он разглядел в суетливой толпе Хельгу, Оливера и свою сестру и направился к ним.

– У меня для вас новость, – сообщил он, добравшись до стола, за которым работали Оливер и Хельга. – И боюсь, вам она не понравится…

– Что случилось? – спросила Виолетта, не прекращая колдовать над лазаньей за соседней столешницей.

Лукаш немного помедлил, но потом собрался и неуверенно произнес:

– Бартошек в зале. И он хочет поговорить с тем, кто готовил ему лосося в сливочном соусе.

– Что? Опять он? – Возмущенный Оливер чуть не выронил тарелку с только что приготовленным ризотто.

– Матиас отнес заказ меньше десяти минут назад. – Хельга перестала нарезать базилик и отложила его в сторону. – Этот тип, похоже, издевается!

Лукаш выглядел расстроенным. Пригладив свои пышные усы, он сказал:

– Совершенно с тобой согласен, милая. И я бы с удовольствием выпроводил его на все четыре стороны, но не хочу портить вечер. Лидия в зале…

Хельга понимающе кивнула. Вечеринка-сюрприз для Лидии должна была начаться сразу после закрытия «Pronto!». И Маркус Бартошек, блогер и ресторанный критик, славящийся мерзейшим характером и невероятным умением испортить репутацию любому ресторану, явился очень не вовремя. Он наведывался сюда далеко не впервые, а отзывы на своем сайте оставлял весьма нелестные.

На плите закипала кастрюля с пастой, от которой вздымались клубы пара. На разогретой сковороде шипело масло, а из печи доносился непревзойденный аромат пиццы. Поручив незаконченные блюда другому повару, Хельга одернула манжеты кителя и выпрямила спину.

– Это я готовила его заказ, – сказала она и, демонстративно опустив нож в карман фартука, с улыбкой добавила: – Не то чтобы Бартошек сам напрашивался, но рано или поздно у него будут серьезные проблемы. И в первую очередь со здоровьем.

– Деточка, лучше оставь нож здесь, – хмыкнула Виолетта и, снова взявшись за тесто, почти исчезла в белом мучном облаке.

Оливер щелкнул пальцами, словно его посетила гениальная идея, и достал из выдвижного ящика топорик для разделки мяса:

– Виолетта права. С этим будет больше толку! Пойдем, Бэмби, я помогу.

– Вот! – Виолетта подняла указательный палец. – Мальчик дело говорит.

– Ну все, прекратите цирк, – покачал головой Лукаш. – Будем надеяться, в этот раз он просто хочет поблагодарить повара за вкусный ужин.

– Как же, дождешься от него, – вмешался Ян, который все это время крутился рядом и бессовестно подслушивал. – В любом случае перестраховаться не помешает.

Жестом поманив за собой Хельгу, Лукаш повернулся на каблуках и направился к выходу из кухни. Спиной ощущая пристальный взгляд Виолетты, она опустила нож на стол и, пробормотав под нос: «Я ведь просто пошутила», поплелась за Лукашем.

Переполненный зал встретил их приглушенным светом, приятной музыкой и постукиванием столовых приборов. Униформа Хельги сразу же привлекла внимание посетителей, и те провожали ее заинтересованными взглядами до столика, за которым вальяжно расположился молодой рыжеволосый мужчина с косматой бородой. Ему было слегка за тридцать, но на первый взгляд он казался значительно старше. Высокий лоб, впалые щеки и сетка морщин в уголках тонких губ придавали ему усталый вид.

– Маркус, – натянуто улыбнулся Лукаш.

– Господин Чапек. – Его голос звучал низко и неприятно.

– Это Хельга Новакова. Блюдо, которое вы сегодня заказали, приготовила она.

– О, чудесно! – Бартошек облокотился обеими руками на стол и впился взглядом в Лукаша. – Будьте любезны, господин Чапек, оставить нас с юной леди наедине.

Судя по виду Лукаша, он явно не желал оставлять своего повара один на один с акулой ресторанной критики. Он уже открыл рот, чтобы возразить, но Хельга опередила его:

– Все в порядке, – заверила она. – Не думаю, что господин Бартошек задержит меня надолго, он наверняка заметил, что у нас сегодня очень много посетителей.

– Безусловно. Обещаю, что займу не больше пяти минут, – ответил тот и одним махом осушил бокал вина.

Лукаш бросил на Бартошека злобный взгляд.

– Пять минут, – отчеканил он и указал на регистрационную стойку, за которой восседала Лидия: – Хельга, я буду рядом. Если понадобится, позови меня, я помогу господину Бартошеку отыскать выход.

– Как пожелаете. – Бартошек пожал плечами и, проводив хозяина заведения взглядом, кивнул на кресло напротив: – Присядьте, пожалуйста.

Поджав губы, Хельга подчинилась.

– Я слушаю, – сухо произнесла она, надеясь покончить с этим всем как можно скорее. – В чем дело? Вам не понравился лосось?

Маркус неторопливо поставил бокал на стол и разгладил скатерть перед собой.

– Нет, все было прекрасно.

– Тогда в чем дело? – удивилась Хельга. Без преувеличения, эти слова были первым и единственным комплиментом в адрес «Pronto!» от господина Бартошека.

– У меня есть для вас предложение, от которого сложно отказаться. В сентябре я открываю свой ресторан и хочу предложить вам место помощника шеф-повара. Несмотря на юный возраст, вы обладаете настоящим талантом к готовке. Грех такому дарованию прозябать в этой дыре. – Откинувшись на спинку кресла, Маркус улыбнулся. – Что скажете?

Хельге пришлось больно закусить губу, чтобы не рассмеяться ему прямо в лицо. Маркус держался так самоуверенно, словно предложил ей три королевства, пони и упаковку фломастеров в придачу. Решив, что причина ее молчания – серьезные размышления насчет того, как лучше выразить согласие, господин Бартошек продолжил:

– У «Pronto!» нет будущего. Это заведение протянет еще год, ну максимум полтора, а дальше у Лукаша абсолютно безрадостные перспективы. Я же предлагаю вам возможность со временем стать одним из лучших шеф-поваров мира и…

– Это все? – перебила его Хельга.

Неожиданный разговор, предложение и прогнозы касательно ресторана заставили ее нервничать, и неприятное покалывание в левой руке тут же напомнило о себе.

Брови Маркуса от удивления поползли вверх.

– А этого разве мало? – с усмешкой спросил он. – Хотя, должен признать, мне по душе ваши амбиции.

– Да, мало, – просто ответила Хельга. – Уже в который раз вы приходите сюда, а потом пишите отвратительную статейку о том, как плох наш ресторанчик. Вы без зазрения совести оскорбляете людей, которые здесь работают, и их труд, в который они вкладывают душу. Вам совершенно наплевать на то, что каждый сотрудник старается обеспечить посетителям максимальный комфорт… Даже вам. Вы и вправду ждете, что я соглашусь работать на такого человека, как вы?

Подобная реакция, похоже, не смутила Бартошека.

– Значит, нет?

– Никаких сомнений.

– Это ваш окончательный ответ?

– Да.

– Жаль. Я надеялся, вы будете сговорчивее. Многие повара готовы душу продать, лишь бы работать у меня. А вы… Ваш талант может принести мировое признание, и только я помогу вам достичь этих вершин. Или вы и вправду надеетесь на старика Чапека? Вы понятие не имеете, от чего отказываетесь! Хотя… Вы еще не знаете меня, Хельга.

– И что вы сделаете? Оставите еще один гадкий отзыв в своем блоге? О, не утруждайтесь, все равно их никто не читает! Иначе здесь бы не было столько посетителей, не так ли? – гневно бросила Хельга и поднялась с кресла.

– Понадобится совсем немного усилий, чтобы раз и навсегда уничтожить «Pronto!», – спокойно сказал Маркус. – Я сотру это название из истории ресторанного бизнеса. Как думаете, что скажет Лукаш, узнав, что это благодаря вам? Дело его жизни развалится, только из-за того, что вы не смогли сделать правильный выбор.

Хельга вспыхнула. У него еще хватает наглости угрожать!

– Разговор окончен. И не советую вам в следующий раз заказывать рыбу. В ней может оказаться много костей.

– Какая мило, но я ждал чего-то более оригинального, – расхохотался Маркус.

Хельге пришлось постараться, чтобы сдержать себя.

– Надеюсь, вы помните, где здесь выход. Всего хорошего.

С этими словами она бросилась прочь из зала. К счастью, Лукаш отвлекся на объявление о том, что заведение закрывается через двадцать минут, и не заметил ее бегства.

Тело дрожало от напряжения, внутри все яростно клокотало, и возвращаться в таком состоянии на кухню не хотелось. Новых заказов сегодня уже не будет, а с остальным вполне справятся Оливер с Виолеттой. Проскользнув мимо приоткрытой двери, Хельга выбежала на задний двор. Лишь на улице она позволила себе выдохнуть и, опершись на холодную стену, обессиленно сползла вниз.

– Тише, – прошептала она, закрыв глаза. – Тише.

Сердце колотилось. Этот идиот Бартошек понятия не имел, насколько его слова потрясли Хельгу. Как она может стать причиной краха милого «Pronto!»? Хельга не была кулинарным гением, но ее необыкновенные способности и мастерство на кухне удивляли многих, учитывая ее возраст. Здесь она нашла свой второй дом и вторую семью; здесь она многому научилась и смогла проявить себя. И она не может все это потерять.

С Маркусом шутки плохи. Полгода назад он поспособствовал закрытию кондитерской в центре Праги. Об этом писали все газеты, превратив событие в крупный скандал. Бартошек якобы отравился там заварным кремом, и заведение атаковали различные проверяющие инстанции, которые уж слишком рьяно поддерживали его позицию. Хотя кондитерская была очень старой и любимой многими горожанами, владельцам пришлось закрыть ее. А Маркус только лишний раз разрекламировал свое имя и подтвердил свой мерзкий имидж… О господи, бедный Лукаш теперь может потерять любимое дело!

Закружилась голова, начало мутить. Хельга неподвижно сидела на земле, обхватив колени руками, и мысленно уговаривала себя успокоиться. Так не может продолжаться… Должно же все вернуться в норму! Ей всегда легко давались и сложные трюки, и быстрый бег. А теперь дыхание перехватывает от боли, стоит ей разволноваться, что говорить о тренировках. Если родители что-то заподозрят, то плотно возьмутся за нее. Они и так не в восторге от увлечений Хельги. Не секрет, что паркур чреват серьезными травмами, в том числе риском свернуть себе шею. Впрочем, Хельга и ее друзья всегда относились к тренировкам ответственно и придерживались техники безопасности. Они подолгу учились, прежде чем исполнить новый трюк, и страховали друг друга. Если неискушенному зрителю паркур кажется бессмысленной гонкой с собственной удачей, то на деле все совсем не так. Каждый шаг, движение, траектория тщательно просчитаны и отрепетированы. Паркур и свободный бег – это искусство. И нужны годы, чтобы научиться ему.

От мысли, что ей запретят тренироваться при первом же удобном случае, стало еще страшнее. Мама только и ждет возможности образумить Хельгу и привить ей любовь к более женственным увлечениям. Ну уж нет! Этого у нее никто не отнимет. Впрочем, если родители попытаются запретить тренироваться, то даже Матиас будет яростно бунтовать. Скоро соревнования, а до участия допускаются команды из пяти человек, и без Хельги их просто дисквалифицируют. Запасной участник, Доминик, три недели назад сломал ногу, так что заменить ее некому.

Хельга шумно выдохнула. Боль потихоньку начала отступать. Наверное, зря она переживает, выдумывая черт знает что. Скорее всего, это от нервов и усиленных тренировок.

Дверь возле Хельги неслышно открылась, и в узкой щели показалась всклоченная голова Френциса:

– Я нашел ее! – крикнул он кому-то и уставился на Хельгу. – Кара Хельга, тебя все ищут! Лукаш и этот… блондинчик уже хотели звонить в полицию. Они думали, что тебя похитил тот бородатый тип, похожий на бомжа в дорогом костюме. Все в порядке, птичка?

Хельга растерянно посмотрела на Френциса.

– Да, все хорошо. Я просто вышла подышать свежим воздухом. – Она поднялась. – Немного задумалась и потеряла счет времени. Вечеринка уже началась?

– Си. – Френцис сделал шаг назад, пропуская ее внутрь. – Но ты еще успеешь уберечь того рыжего от тюрьмы… Ну, и на торт, конечно.


* * *

Вечеринка затянулась. Часы над регистрационной стойкой показывали половину третьего ночи, но никто и не думал расходиться. Всех сотрудников «Pronto!» пригласили на день рождения Лидии, так что в зале было довольно шумно. Хельга так и не смогла понять, удался ли сюрприз или же Лидия давно о нем знала и просто притворилась приятно удивленной, чтобы не огорчать отца.

– Придурки! – Томаш сложил карты веером и злобно уставился на Яна и Матиаса. – Вы сговорились, и оба блефуете.

– Разве? – улыбнулся Матиас. – Делай ставки.

– Тебе конец! – Ян подбросил несколько фишек в общий банк.

– Неужели кто-то наконец одержит победу в этой игре? – Лидия на мгновение оторвалась от монитора и взглянула на Хельгу.

– Очень надеюсь. – Она уже не раз успела пожалеть, что согласилась сыграть с ребятами в покер.

– У тебя были все шансы выиграть, но ты отказалась. – обратился Ян к Лидии. – Ты же гений.

– Вот и не забывай об этом, – напомнил Томаш. – Если бы мы играли на настоящие деньги, она бы нас разорила.

На щеках Лидии появился едва заметный румянец. Она очаровательно улыбнулась и, снова уставившись в монитор, принялась быстро что-то печатать. В который раз Хельга подумала о том, что Лидия все-таки удивительно эффектная и яркая. Хельга втайне восхищалась ее шармом и, надо признать, даже немного завидовала. Рядом с Лидией всегда хотелось подобраться, выпрямить спину и гордо вскинуть голову.

– Твой ход. – Матиас подмигнул Хельге.

– Отлично. Самое время уйти, – ответила она. – Это ужаснейшая игра в мире. А ты, похоже, ненавидишь не только меня, но и своих друзей, раз втянул в это.

Он недовольно покачал головой:

– Уйдешь, когда закончим.

– Мне нужно в туалет… – Хельга решила повторить трюк Оливера. Он сбежал еще минут двадцать назад.

– Ты лжешь, – не поверил Матиас.

– И даже не краснею.

– Ты не можешь нас бросить! – начал протестовать Ян. – Мы уже целый час торчим здесь. Закончить игру – дело принципа!

Хельга поднялась из-за стола и бесцеремонно всучила свои карты Лидии.

– Хельга, нет! – возмутилась та и засуетилась, едва не перевернув стоявший перед ней ноутбук. – Не смей! Вот черт…

– Вот и прекрасно. Лидия меня подменит. Успехов! – Хельга сделала вид, что всякие гневные тирады совершенно ее не касаются.

Пробравшись между столиков, Хельга приоткрыла входную дверь и вышла на улицу. Прохладный ветерок приятно обдувал разогретую кожу, прогоняя сонливость. Бархатная ночь окутала город, и лишь желтоватый свет фонарей немного рассеивал ее.

Оливер сидел возле летней террасы, под небольшим навесом. Откинувшись на спинку стула, он мечтательно наблюдал за мириадами звезд, ярко мерцающих в небе.

– А я уж собирался идти освобождать тебя. – Оливер похлопал по сиденью стула рядом. Он ждал Хельгу.

Распустив волосы, стянутые в тугой хвост, Хельга села.

– Ты еще можешь стать героем, если спасешь Томаша.

Оливер недовольно щелкнул языком.

– Нет, не мой типаж. Не люблю темноглазых брюнетов.

– Жаль. Ты был его последней надеждой.

– Во всех сказках принц спасает принцессу, а ты предлагаешь мне спасти дракона. Спасибо, Новакова, обойдусь. – Он немного помолчал, словно подбирая слова. – Я волновался за тебя. Маркус… Чего он хотел? Я спрашивал Лукаша, но он ничего не знает.

– Давай поговорим об этом завтра. – Пересказывать отвратительную беседу с Бартошеком сейчас не было ни малейшего желания. – Я устала.

– Хорошо. Но учти, так просто ты от меня не отделаешься!

Хельга лишь улыбнулась. От усталости мысли путались, а тело казалось невероятно тяжелым. Придвинувшись поближе, Хельга опустила голову на плечо Оливера.

В бесконечности, которая начиналась в сотнях километров над Землей, танцевали звезды. Сложно было представить, что эти крошечные мерцающие точки на самом деле – настоящие газовые гиганты. Хельга придерживалась мысли, что Вселенная создала звезды с определенной целью: напоминать, что чудеса рядом, стоит лишь поднять глаза.

Оливер молчал. Тепло его тела согревало, а ровное дыхание успокаивало. Некоторое время они так и сидели, прижавшись друг к другу и не произнося ни слова, понимая, что сейчас это лишнее. Наверное, в жизни каждого есть люди, с которыми общаешься словами, и люди, с которыми разговариваешь тишиной. Достаточно просто быть рядом, чтобы между вами не прекращался беззвучный диалог, понятный только вам двоим. Оливер Беднарж был для Хельги именно таким человеком. Молчанием иногда можно донести гораздо больше, чем на всех языках мира, и он тоже это прекрасно знал.

Коснувшись его запястья, Хельга скользнула кончиками пальцев вверх по внутренней стороне локтя и принялась аккуратно нажимать на вытатуированные точечки, составляющие рисунок созвездия. Оливер сделал его несколько недель назад, когда гостил у своей тетушки в Брно.

– Почему ты выбрал созвездие Райской Птицы?

– Это было спонтанное решение.

– И все же… Почему?

– Потому что птицы свободны, Бэмби, – ответил он. – Они не знают границ и вольны лететь куда угодно. За всю жизнь они видят столько прекрасных мест, что нам и не снилось. Только представь себе, каково это – иметь крылья, которые могут поднять тебя над землей… Если подумать, это чем-то похоже на паркур. Мы прыгаем, чтобы взлететь, хотя знаем, что спустя секунду наши ноги снова коснутся земли. Но это того стоит.

– Да, ты прав…

– И эта татуировка служит мне своеобразным напоминанием.

– О свободе? – Хельга устроилась поудобнее.

– Не только. О том, что после ночи всегда наступает рассвет, – улыбнулся Оливер и, повернувшись к ней, зарылся носом в ее волосы. – Ты замечала, как птицы каждый вечер прощаются с солнцем? Они провожают пением уходящую звезду, скорбя по свету. Птицы не летают ночью, поэтому в миг заката прощаются и с бескрайним небом. Они не знают, что по другую сторону земли солнце восходит, не знают, что закат для одних – это восход для других, что это одно и то же… Все зависит от того, где ты находишься. И по утрам птицы поют особенно радостно, потому что уже не чаяли вновь увидеть свою звезду, свое небо.

– Хорошая история, но грустная. Как раз в твоем стиле.

– Это не похоже на комплимент, – рассмеялся Оливер.

Хельга фыркнула и легонько ткнула его локтем в бок. Благодаря вечеру в кругу друзей все тревоги, связанные с Бартошеком, отошли на задний план. Колющая боль в груди ослабла, напряжение сменилось усталостью, и Хельгу начало клонить в сон.

– Ты счастлива? – голос Оливера прозвучал так тихо, что поначалу Хельга сочла его игрой воображения.

– Откуда такие вопросы? – удивилась она.

Он пожал плечами.

– Просто… Мне важно это знать. Так что, Бэмби, ты счастлива?

– В общем-то, да, – ответила она после недолгих размышлений.

– В общем-то?

– Это прозвучит глупо, но иногда мне не хватает приключений, – призналась Хельга.

– Чего? Приключений? – Оливер звонко рассмеялся, за что сразу же удостоился тяжелого взгляда Хельги. – Извини. Я понял. Кстати, а ты помнишь нашу «Книгу приключений», которую мы составляли в детстве? Не знаешь, где она?

Хельга потянулась и зевнула.

– Понятия не имею. В последний раз я видела ее, когда мне было двенадцать. Мы заполняли ее у тебя дома, лежа на полу перед телевизором.

– Мы так и не выполнили ничего из пунктов! А жаль, иначе сейчас ты бы не жаловалась на отсутствие приключений.

Дверь ресторанчика распахнулась, и на улицу высыпали Матиас, Томаш и Ян.

– Я же говорил, что они далеко не ушли. – Ян широким жестом указал на Хельгу и Оливера.

– Вечеринка заканчивается, и если не хотите остаться мыть посуду, то вам лучше уйти с нами, – великодушно сообщил Матиас, прошагав мимо.

Дважды повторять не пришлось. Сорвавшись со стульев, Хельга и Оливер направились вниз по улице, стараясь не слишком отставать от парней.

Ночная Прага отличалась от Праги дневной, как отличаются вымысел и реальность. Стоило солнцу уйти за горизонт, а звездам зажечься – начиналось волшебство. Мощеные булыжником улочки манили и увлекали в самое сердце города. От старинных домов, украшенных причудливой лепниной, веяло сыростью, многовековой пылью и обещанием однажды, быть может, раскрыть свои тайны. Потемневшие от времени кариатиды, держащие на своих плечах массивные балконы и карнизы, провожали Хельгу и ее друзей взглядами. А свет фонарей, светильников и витрин рассекал ночь, подобно мазкам художника, рисующего золотом на черном полотне.

Хельга была рада вернуться домой после тяжелого дня. К тому же завтра выходной – не придется рано вставать на работу, и на тренировку бежать тоже не надо. Но, выйдя на улицу, ведущую к старой части города, Матиас развернулся и заговорщицки предложил:

– Небольшая пробежка перед сном? До Карлова моста… Что скажете?

– Чувак, ты серьезно? – простонал Ян. – Мы и так целый день на ногах!

– Ян прав. – Томаш устало потер глаза. – Не знаю, откуда ты берешь силы, но я готов уснуть прямо на тротуаре.

– Слабаки! – фыркнул Матиас и, уставившись на Оливера и Хельгу, вопросительно изогнул бровь. – А вы?

– Бегать в три часа ночи только ради того, чтобы ты не окрестил нас «слабаками» – развлечение сомнительное, но какого черта?! Побежали! Бэмби?

Хельга откинула с лица непослушные волосы, лезущие в глаза, и задумалась. Вряд ли это хорошая идея, учитывая, что боль в груди утихла не так давно. Но уступить брату…

– Только обещай, что, когда я выиграю, ты не станешь развешивать сопли, – нарочно надменно сказала она Матиасу.

– Серьезные ставки, – кивнул тот. – Но ты еще не выиграла.

И он пулей сорвался с места.

– Имей в виду, что я ничего такого не обещал. – И Оливер бросился вдогонку.

– А ты все еще здесь. – Ян перевел взгляд на Хельгу.

– Даю немного форы, иначе мой брат снова раскиснет как девчонка, – улыбнулась она и спустя несколько мгновений понеслась вперед.

Матиас был скучным соперником: бегал он, честно говоря, так себе, его могла бы обогнать даже десятилетка. Наверное, поэтому он и настаивал на частых тренировках, надеясь подтянуть не только уровень команды, но и свой. Зато в силовых трюках он был незаменим, как и Ян.

– Только не реви, – язвительно бросила Хельга, пролетев мимо брата.

Впереди остался только Оливер, опережающий Матиаса на добрых двадцать метров. Ну что ж…

Шумно дыша, Хельга ускорила темп. Скорость пьянила, все тело наполнилось энергией, силой, жизнью. Внезапно ей захотелось смеяться – какое счастье делать то, что любишь! Во время бега Хельга становилась штормовым ветром: неуловимая и такая настоящая.

– Встретимся на мосту! – бросила она Оливеру.

Тук. Назойливое покалывание в руке вернулось. Грудь сжало так, что перехватило дыхание. Тук. Хельга разогналась настолько, что уже не могла остановиться. Тук. Перед глазами заплясали черные точки. Тук. Земля ушла из-под ног. Тук. В груди словно что-то взорвалось и разлетелось на тысячи осколков, которые дикой болью пронзили каждый орган. Тук. Крик застрял в горле. Тук. От удара о брусчатку выбило дух. Тук.

«Почему ты так любишь бегать?» – как-то спросила ее мама, когда Хельга на рассвете собиралась на пробежку.

Тук.

«Потому что в эти моменты я лечу. И я свободна».

Тук.









4


Хельга злобно переглянулась с мамой, сидевшей в кресле возле кровати, и та быстро отвела взгляд, вернувшись к чтению газеты. Из-за непроницаемого выражения лица было сложно понять, о чем она думает, но наверняка считает, что во всем виновата сама Хельга. Конечно, чего еще ожидать, когда дочь постоянно истощает себя тренировками, которые и спортом-то язык не поворачивается назвать. Она еще смогла бы принять увлечение Хельги художественной гимнастикой или акробатикой, на худой конец, но только не эта беготня по улицам наперегонки с собственной удачей.

Мама не понимала ее желания преодолевать препятствия, выполнять трюки и прыжки.

Раньше Хельга мечтала, чтобы мама пошла ей навстречу, прониклась ее миром, но время шло, а ничего не менялось. Они ссорились, мама никак не могла смириться с увлечением паркуром. И теперь Хельга мечтала о другом: лишь бы ей не запретили тренироваться.

Мама перевернула страницу, открыла раздел финансовых новостей и, не отрываясь от чтения, сказала:

– Даже не надейся. Ты останешься здесь, пока доктор Новотный не закончит обследование и не поставит точный диагноз.

– Но со мной все в порядке! – в сотый раз повторила Хельга.

Она бы многое отдала за возвращение домой. Все в больнице было невыносимым: белоснежная палата навевала тоску, персонал относился к ней чересчур сочувственно, еда оставляла желать лучшего, а от стойкого медикаментозного запаха все время крутило в носу.

– Не сомневаюсь, – согласилась мама, но по тону было ясно: спорить бесполезно.

Нахохлившись, Хельга отвернулась и уставилась в окно. Она торчала здесь уже третий день, и никто не спешил объяснять, что с ней. Врачи приходили, приглашали ее в кабинеты, напичканные медицинским оборудованием, чтобы провести очередное исследование, а потом – тишина.

Хотя доктора согласились с тем, что боль в груди, усталость и обморок могли быть вызваны общим недомоганием, они отказались отпустить Хельгу домой. Никто не слушал уверения, что она чувствует себя лучше. Боль в груди поутихла, а покалывание в руке и вовсе прекратилось. Но радоваться было рано. Внезапно появившаяся тяжесть в ногах не отступала, несмотря на хороший сон и продолжительный отдых. Кроме того, падая, Хельга сильно ушибла плечо. Хорошо, что обошлось без переломов.

За всю свою жизнь Хельга почти не болела. Она отличалась прекрасным здоровьем и выносливостью. Поэтому сама мысль о том, что с ней что-то не так, казалась далекой и маловероятной.

Но худшим было то, что она до сих пор не видела Оливера. После той злополучной ночи он ни разу не навестил Хельгу. В больницу приходили ее друзья, сокурсники из гимназии, но только не он… Вот, например, сегодня Ян и Томаш были здесь ранним утром и пообещали вернуться после работы. Лидия и Виолетта ушли примерно час назад, а Лукаш снова заглянет вечером, после закрытия ресторана. Вчера даже Френцис соизволил посетить эти бренные стены, затмив своей персоной яркое сентябрьское солнце. Его забота об удобстве Хельги была чрезмерной, зато он так впечатлил персонал, что еще немного – и ему бы предложили здесь работу.

Взяв с прикроватного столика мобильный, Хельга в который раз взглянула на дисплей в надежде увидеть сообщение от Оливера – ничего. Да, он прислал ей несколько эсэмэсок, но причину отсутствия так и не объяснил – лишь сухо сообщил, что скоро они встретятся. Все ее вопросы остались без ответа, а три последних сообщения он и вовсе проигнорировал. Это было на него не похоже. Поначалу Хельга волновалась: вдруг что-то случилось? Но Матиас уверял, что нет. Впрочем, и он на вопросы отвечал довольно туманно и постоянно пытался перевести тему в другое русло. Хельге оставалось только теряться в догадках.

– Принести тебе что-нибудь поесть? – спросила мама, отложив газету.

– Нет, спасибо… я хочу отдохнуть, – ответила Хельга.

Она уже совсем пала духом. Злиться на Оливера не получалось, хотя очень хотелось. Просто, оказавшись в столь непонятной ситуации, Хельга нуждалась в нем больше, чем когда-либо.

– Я хочу спуститься в кафетерий. Обещай, что, когда я вернусь, ты будешь здесь, – мама пыталась шутить, но все же в словах была доля правды. Она боялась, что дочь сбежит из больницы при первом же удобном случае.

– Здесь пятый этаж. Мне понадобится не одна простыня, чтобы вылезти из окна. – Хельга вяло улыбнулась. – Я ведь уже говорила: ты можешь пойти не только в кафетерий, но и домой. Я никуда не убегу, обещаю. Матиас с отцом придут вечером, а до того времени я, пожалуй, буду спать. Ты сама слышала, что доктор Новотный прописал мне здоровый сон.

– Я знаю, просто…

– Просто не нужно торчать здесь и караулить меня. Хорошо?

Мама поколебалась, но наконец кивнула и, поцеловав Хельгу, добавила:

– Тогда договорились. Я вернусь завтра утром и буду снова тебе надоедать. – Она поправила покрывало, лежавшее на кровати у ног Хельги. Днем было слишком жарко, чтобы укрываться им. – Держи телефон рядом и постоянно включенным, чтоб я могла услышать твой голос в любую минуту. И если у доктора Новотного будут новости, обязательно позвони нам, прежде чем поговорить с ним. Мы должны присутствовать при разговоре… Это очень важно. Обещаешь?

– Да. Все будет как ты хочешь. – Хельга коснулась маминой ладони. – До завтра.

– Тебе нужно что-то из дома? Я соберу, и Матиас принесет тебе это вечером.

– Нет, ничего не надо. – На самом деле Хельга не отказалась бы от хорошей книги, которая могла спасти ее от тоски в четырех стенах. Однако она не собиралась задерживаться здесь надолго, и чем меньше ее личных вещей окажется в палате, тем меньше шансов самой застрять здесь. По крайней мере, ей так казалось.

Хельга услышала, как дверь открылась: в палату пробился шум голосов из коридора.

– И помни, что я люблю тебя, – задержавшись на пороге, произнесла мама и, не дожидаясь ответа, покинула палату.

Хельга долго всматривалась в собственное отражение в оконном стекле. Болезненно бледная кожа и синяки под глазами сводили на нет все ее речи о прекрасном самочувствии. Утром мама заплела ей косу, но та уже вся растрепалась, и Хельга, теребя отдельные прядки, задумалась.

Мысль, что она не похожа на родителей ни характером, ни увлечениями, заставила ее улыбнуться. Мама, к примеру, была воплощением женственности и практичности и с детства пыталась привить эти качества дочери. Хельга искренне ненавидела все те милые платьица, в которые ее наряжала мама, и при первой же возможности меняла их на затертые джинсы и растянутые футболки, бессовестно сворованные у брата. Борьба продолжалась несколько лет, а потом мама сдалась. Одним майским днем она увидела, как Хельга носится по двору с соседскими мальчишками, и, как обезьянка, перепрыгивает расставленные Матиасом ящики. Тогда-то она и поняла, что все попытки превратить Хельгу в маленькую леди в любом случае потерпят крах. По крайней мере, так она об этом рассказывала.

Отец Хельги был человеком искусства. В семье именно он всегда организовывал досуг и каждый раз придумывал новые способы совместного времяпровождения. В остальное время он работал режиссером-постановщиком в Пражском Национальном театре и часто пропадал на гастролях и репетициях. Бывало, что Хельга подолгу не видела его: даже оставаясь в городе, он возвращался очень поздно, а уходил на работу еще до ее пробуждения.

Хельга закрыла глаза и вдруг провалилась в воспоминания.

На прошлой неделе она вернулась домой после утренней ревизии в «Pronto!» и стремглав бросилась на кухню, умирая от голода. Отец сидел за столом с чашкой кофе в одной руке и стопкой бумаг в другой – видимо, это был очередной сценарий. От удивления, что он дома, Хельга не вписалась в двери и больно ударилась локтем о дверной косяк.

– Вот черт! – процедила она, потирая ушибленное место.

– Матиас отреагировал примерно так же, – рассмеялся папа. – Он подпрыгнул как испуганный кот, когда встретил меня в гостиной, и чуть не разбил ту ужасную вазу, которую подарила нам тетушка Ружена. Хотя, признаться, я не сильно расстроюсь, если она случайно выскользнет у него из рук… или у тебя.

– Намек поняла, – подмигнула Хельга и открыла холодильник.

Дома готовила исключительно мама. В хорошем настроении она могла позволить Матиасу и Хельге немного помочь, но не более того. Кухня был ее храмом, и хозяйничать здесь считалось исключительно ее привилегией. Мама страстно любила экспериментировать с рецептами. Наверное, талант к кулинарии – единственное, что Хельга унаследовала от нее.

Выудив из холодильника мясной рулет и снабдив его ломтем домашнего хлеба, Хельга опустилась на стул напротив отца и принялась уплетать за обе щеки.

– Лучше притормози, – сделав глоток кофе, посоветовал он. – Есть надо медленно, тщательно все пережевывая…

– Да-да, я помню, – кивнула Хельга. – А у тебя выходной? Мама ничего не говорила.

Отец убрал с лица непослушные волосы. Тонкими чертами лица и большими голубыми глазами Хельга пошла в него.

– Она не знала. – Он помахал стопкой бумаг. – Курьер утром принес новый сценарий. На октябрь мы планируем грандиозную постановку. Надеюсь, ты придешь на премьеру?

– Само собой, – пробормотала она с набитым ртом. – А что за спектакль?

– Это драма о сиротах. О компании подростков, которые покинули приют, чтобы найти свое место в жизни. Думаю, зрителям понравится.

Хельга, тщательно прожевав кусочек рулета, спросила:

– Очередная история о любви?

– Дорогая, в этом мире все истории о любви, – ответил отец и, отыскав нужную страницу, продолжил: – Вот послушай: «Должно быть, друг мой, сироты страдают от любви. Они хотят любить, но некого. Они хотят, чтобы любили их, но некому. Разве не парадокс?» Отлично сказано! Я успел прочитать только половину, но уже могу сказать, что история заслуживает внимания.

Хельга тихонько хмыкнула. Она очень соскучилась по беседам с отцом.

– Что-то мне подсказывает, что на премьере театр зальют слезами. – Она отодвинула пустую тарелку и удобно устроилась в кресле. – Если Матиас тоже придет, советую поставить возле него ведро и швабру. Помнишь, что было в прошлый раз, когда он смотрел «Хатико»?

Папа расхохотался, вспомнив вечер, когда Матиас предложил всей семьей посмотреть этот фильм.

– Я волновался, как бы нам не пришлось оплачивать ремонт госпоже Фучик, – сказал он сквозь смех.

Госпожа Фучик жила этажом ниже. Это была сухонькая ворчливая старушка, которая просто обожала всевозможные сплетни, интриги и скандалы. Она первой узнавала свежие новости из жизни соседей и делала все возможное, чтобы распространить их как можно дальше. Хельга как раз встретила соседку сегодня утром, когда вышла с Матиасом на утреннюю пробежку. Старушка важно шагала в сторону пекарни вместе со своей карликовой собачкой, похожей на лохматую морскую свинку, и не замечала никого вокруг.

– Хельга… Дорогая, я тут подумал… Мы почти не видимся в последнее время, – голос отца вернул ее к действительности. – В начале ноября у меня будет недельный отпуск, и я хочу, чтобы ты придумала, как его провести. Что скажешь?

– Только я? Или Матиас тоже может вносить предложения?

– Только ты.

– Тогда это прекрасная новость!

– Ох, успокой мое старое сердце и скажи, что хоть чуточку любишь брата. – Он сокрушенно покачал головой.

Хельга великодушно изобразила эту самую «чуточку», сведя указательный и большой пальцы так, что расстояния между ними практически не осталось.

– Примерно вот так… Может, даже немного меньше, но это уже роли не играет.

Отец ухмыльнулся. Она поднялась из-за стола и загрузила посуду в посудомоечную машину.

– Пап, я должна бежать. Через час мама будет ждать меня в торговом центре, а потом я встречаюсь с Оливером. Он сказал, что у него какая-то суперважная новость – сам понимаешь, это меня заинтриговало. – Хельга подошла к отцу и крепко обняла его. – Удачно поработать. Надеюсь, продолжение сценария тебя не разочарует.

Папа игриво взъерошил ей волосы и поцеловал в лоб.

– Кстати, о твоем друге, – бросил он вдогонку, когда Хельга уже вышла из кухни. – Он вместе с Матиасом в гостиной.

– Правда? – ответила она из коридора. – Странно, мы так не договаривались. Наверное, зашел обсудить завтрашнюю тренировку.

Она услышала, как отец вздохнул, а затем сказал уже намного тише:

– Тебе еще только предстоит узнать, что случайности не случайны.

Несколько позже тем же вечером, когда город утонул в чернильных сумерках, Хельга лежала на крыше фургончика во внутреннем дворе и рассматривала звездное небо. Когда-то Матиас устроил здесь свою мальчишескую берлогу; сейчас, конечно, от нее не осталось и следа: старые ящики и доски, сложенные в шаткие конструкции для тренировок, давно выбросили, расчистив двор от лишнего хлама. Остался только изъеденный ржавчиной фургончик – тот самый, с которого Хельга когда-то боялась спрыгнуть. Холодную крышу она застелила клетчатым пледом, а вместо подушки положила под голову длинный вязаный шарф.

Хельга настолько задумалась, что не услышала, как скрипнула старая дубовая дверь.

– Я не знал, что ты здесь, – голос Оливера заставил ее вздрогнуть.

После незапланированной встречи в гостиной они больше не виделись: Хельга побежала к маме, а Оливер остался с Матиасом. Через несколько часов он позвонил и предложил погулять, но Хельга отказалась, сославшись на то, что хочет пораньше лечь спать. Она чувствовала себя очень уставшей, да и боль в груди снова начала ее тревожить.

– Это было спонтанное решение, – отозвалась Хельга.

– Не спится?

– Сложно заснуть, когда Матиас, Томаш и Ян орут в гостиной, словно стадо разъяренных быков.

– А-а-а, футбол, – рассмеялся Оливер. Он никогда не был любителем этого вида спорта. – Не замерзла?

Хельга покачала головой, подвинулась и похлопала по месту рядом с собой, приглашая его присоединиться.

– Бэмби, что-то я сомневаюсь, что он выдержит нас обоих, – критически оценив ветхий каркас, вынес приговор Оливер. – То, что ты не провалилась внутрь, уже чудо. Твое отношение к собственной безопасности меня тревожит…

– Да брось! Все будет в порядке. – Хельга приподнялась на локтях и повернулась к Оливеру. В полумраке двора его зеленые глаза казались изумрудными. – Если что-то пойдет не так, мы успеем спрыгнуть.

Оливер все же уцепился за край крыши и, подпрыгнув, вскарабкался к Хельге. Она снова улеглась на шарф, позволив длинным волосам разметаться вокруг головы ореолом. Оливер лег рядом, настороженно прислушиваясь к тихому скрежету под ними.

– Мама испекла черничный пирог, – сообщила Хельга.

– Зря ты это сказала.

– Считай это приглашением.

– Мне не нужно приглашение, когда речь идет о черничном пироге, – рассмеялся Оливер.

Вариант был бы беспроигрышным в любой ситуации. Даже когда наступит конец света, Оливер не сильно расстроится, если у него будет кусочек черничного пирога.

Шум улицы почти не доносился сюда, и ничто не нарушало тишину летнего вечера. Воздух пропитали пыльные ароматы города, прогретой солнцем листвы и близящейся осени. Оливер и Хельга лежали, соприкасались головами, плечами, руками. От Оливера исходило приятное тепло, рядом с ним становилось уютно и спокойно.

– Всегда хотела спросить. – Хельга повернулась и встретилась с ним взглядом. – Помнишь день, когда Матиас загнал меня сюда и я никак не могла слезть? Почему ты вернулся и помог мне?

Немного помедлив, он ответил:

– Ты казалась одинокой.

– Какой-то слишком серьезный вывод для девятилетнего мальчишки, – фыркнула она. – Я не шучу, рассказывай!

– Я тоже. – Оливер пожал плечами. – Подумай сама… У тебя не было подруг, только Матиас. А тогда он с большей радостью провел бы время с гремучей змеей, чем с тобой. Это правда. Он вечно оставлял тебя одну, пока мы гоняли по двору. Мне это казалось несправедливым. К тому же со временем я начал ощущать себя чужим в их компании… Поэтому и вернулся, чтобы стащить высокомерную девчонку с этого проклятого фургона.

– Значит, мы с тобой два одиночества, – подвела итог Хельга своим самым трагичным голосом.

– А звучит, как два неудачника, – упрекнул Оливер. – Кроме того, мне нужен был новый друг. И ты была вторым из наиболее подходящих кандидатов.

– Что?! Вторым? – возмутилась она. – Ты ничего не хочешь объяснить?

– Когда тебе девять лет, дружить с девочкой можно только в одном случае: если хочешь, чтобы остальные мальчишки тебя возненавидели. В общем, я думал подружиться с Якубом из параллельного класса, но он ел свои козявки. Это было выше моих сил. – Он улыбнулся. – Так что между двух зол я выбрал наименьшее. Но, как оказалось со временем, это не так…

– Обидно, правда? – Хельга повернулась на бок и подперла голову рукой.

– Самую малость.

– Якуб теперь очень популярен. И ты мог быть его лучшим другом. Какие возможности, перспективы…

– Не сыпь мне соль на рану, – притворно взмолился Оливер. – Я только смирился!

Хельга вздохнула.

– Ну что ж, мне не остается ничего другого, кроме как навсегда остаться твоим лучшим другом.

– Вот именно, – согласился он. – Ты мне должна, Бэмби.

– Ты просто ужасный!

– Веришь или нет, но твои комплименты со временем становятся лучше, – рассмеялся Оливер.

Хельга не ответила. До чего же хорошо вот так просто лежать на крыше старого фургона и болтать с Оливером. Смотреть на звезды. Ощущать легкий ветерок. Слышать, как в кустах под окнами стрекочут кузнечики и сверчки. Знать, что дома тебя ждет семья и… восхитительный черничный пирог. Куда уж без него?

У нее было правило: в череде будней не забывать обращать внимание на мелочи, благодаря которым она чувствовала себя живой, настоящей. Появилось оно несколько лет назад, благодаря бабушке, которая как-то сказала Хельге: «Запомни, солнышко, жизнь состоит из мелочей. И нет ничего важнее и дороже. Просто поразительно, как с возрастом становишься слеп к маленьким радостям, пытаясь догнать большое счастье».

И она была права.

– Ты травмировалась? – спросил вдруг Оливер.

Хельга и не заметила, как снова начала потирать левую руку.

– Нет. Не обращай внимания. Просто немного волнуюсь перед записью ролика. Для Матиаса и парней это очень важно.

– Мы ведь будем снимать все на следующей неделе… Еще куча времени. И, кроме того, мы хорошо подготовились, не волнуйся.

– Возможно. – Хельга опустила голову на грудь Оливеру. Его сердце начало биться быстрее. – Мне просто нужно немного отдохнуть.

– Хорошо. – Он осторожно принялся поглаживать ее по голове.

Она бы могла его поцеловать. Прямо сейчас.


* * *

– Эй. – Кто-то нежно сжал ее плечо. – Хельга… Доченька, просыпайся.

Она приоткрыла тяжелые веки. Кондиционер почему-то не работал, и в палате было очень жарко. На лице выступили капли пота, а одежда неприятно облепила тело. В горле пересохло, и язык, казалось, прилип к нёбу. Несколько мгновений перед глазами все плыло, но, моргнув, Хельга увидела родителей и Матиаса. За окном уже стемнело.

– Который час? – с трудом просипела Хельга, практически не размыкая губ.

Отец быстро сориентировался и, налив воды из графина, который стоял на столике у кровати, протянул ей стакан.

– Пятнадцать минут десятого, – тихо сообщил он. Голос звучал как-то бесцветно, словно никогда ему не принадлежал. Хельга удивленно подняла глаза на отца, пытаясь хоть немного понять, что происходит, но он уже успел отвернуться к двери.

– Я думала, что увижу тебя только завтра, – обратилась она к маме, которая принялась расплетать ее взлохмаченную косу.



