Восень у Вiльнюсе (зборнiк)
Маргарыта П. Прохар


Кнiга Маргарыты Прохар «Восень у Вiльнюсе» запрашае y падарожжа y розныя краiны. Героi аповесцей – людзi са сваёй фiласофiяй, iх лёс няпросты, але яны вучацца пераадольваць абставiны, як, напрыклад, Марцiн з аповесцi «За аблокамi душы», што трапiy у Прагу без сяброy i знаёмых i вучыyся выжываць сам. Амаль дэтэктыyная гiсторыя аповесцi «Восень у Вiльнюсе» прыводзiць гераiню да пераасэнсавання сваiх адносiн да людзей. Рамантычная аповесць «Паyночнае лета» расказвае пра незвычайнае каханне, што пачалося з простай сустрэчы на беразе Балтыйскага мора. Героi апавяданняy шукаюць сваё шчасце, вучацца разумець iншых i не скарацца лёсу.





Маргарыта Прохар

Восень у Вiльнюсе

Аповесцi i апавяданнi







© Прохар М. П., 2014

© УП «Мастацкая лiтаратура, 2014

© Распаyсюджванне. ТАА «Электронная кнiгарня», 2016





Аповесцi





Восень у Вiльнюсе


Неyзабаве восень. Увосень мяне цягне y Вiльнюс. Я yвесь «час успамiнаю гэтую гiсторыю. Мусiць, я не змагу яе забыць нiколi, калi гэтулькi часу мiнула, а я yсё памятаю.

Па сутнасцi, маё жыццё, – а толькi за яго я магу адказваць, – гэта шлях ад адной гiсторыi да другой. Але калi астатнiя з часам губляюць фарбы i пачуццi, паступова расплываюцца y глыбiнi памяцi, то гэтая нiколi не пакiдае мяне, калi зноy прыходзiць восень.

І я паддаюся ёй, я еду y Вiльнюс.

Гарады i гiсторыi… гiсторыi i гарады… гiсторыi гарадоy у гiсторыi майго жыцця, гiсторыi людзей i мая гiсторыя y гiсторыi гарадоy. Вось як я магу заблытаць, па сутнасцi, пустымi словамi, гульнёй гэтых слоy. Можа, я гэта раблю таму, што мне цяжка пачаць свой аповед. Я губляюся перад гэтым белым лiстом паперы, на якiм мне трэба вывесцi такiя словы, як каханне, надзея, сустрэча, адчай, жыццё i смерць. І для пачатку вывожу што прасцей. Проста Восень у Вiльнюсе…»

Вось першыя словы, якiя yразiлi мяне, калi я адкрыла гэты маленькi зялёны нататнiк. Зрэшты, яны i зараз не пакiдаюць мяне y супакоi – гэтыя словы. І не толькi яны, але i yсё тое, што адбылося з прыходам той восенi.

Спачатку, мусiць, варта патлумачыць, хто я. Гэта мае сэнс яшчэ i таму, што з гэтага пачалася i yся гiсторыя: i зялёны нататнiк, i пачуццi шматлiкiх людзей, i знаёмства з прадаyцом шчасця на старой вiльнюскай вулiцы, i сам Вiльнюс для мяне, i, нарэшце, – гэтая восень у Вiльнюсе…

Такiм чынам, – пра сябе, пра тое, чым жа я займаюся. Праyда, мая прафесiя не меркавала нiякай рамантыкi, пакуль не з’явiyся хтосьцi, i не yбачыy у ёй свой сэнс. Наогул, я займаюся тым, што знаходжу згубленыя рэчы, згубленых котак i сабак. Гэта значыць шукаю yсё, што губляюць людзi. А губляюць яны бясконца. З аднаго боку, гэта дрэнна, з iншага боку – гэта мой заробак. Так я зарабляю сабе на жыццё. Такая y мяне праца. Часам – сумная, часам – смешная, часам шмат чаму вучыць мяне: бачыць дробязi, рабiць высновы са скупых фактаy i чужых слоy. І, калi дарогу перабяжыць чорны кот, я, мусiць, буду адзiным чалавекам, хто y гэты момант падумае: а можа, ён згубiyся?

Вось так я паступова падыходжу да таго дня. Гэта быy звычайны дзень пачатку восенi. Дворнiкi зграбалi лiсце, яшчэ мокрае ад ранiшняй расы. Іх граблi i лапаты yдаралi па асфальце, нiбы гралi пахавальны марш апалай лiстоце, i купкi жоyтага лiсця былi падобныя да помнiкаy восенi. Адна з iх жаyцела ля дзвярэй маёй канторы. Звыкла скрыгатнуyшы ключом, я з другой спробы адчынiла дзверы y цёмны калiдор. Ну вось i мой кабiнет. Наведвальнiкаy у гэты час звычайна не бывае, але yсё ж я прыходжу рана: а раптам? Або, можа, я прыдумала гэта для сябе, каб стварыць iлюзiю справы – амаль на досвiтку працоyная ранiца, своечасова адчыненыя дзверы паводле таблiчкi на iх. Я ведала, што гэта iлюзiя, але yсё роyна прыходзiла сюды з самай ранiцы. Хоць i зараз буду пакутаваць да абеду – чакаць i чытаць кнiгу. Я yжо дастала яе з шуфлядкi i адкрыла на yчарашняй недачытанай старонцы, як раптам раздалiся крокi i yвайшоy наведвальнiк.

Мяне адразу yразiy кантраст яго дарагой адзежы i таннага пацёртага дывана майго кабiнета. Зрэшты, гэта yсё роyна не падштурхнула мяне на рамонт: я не лiчыла, што такi занятак, як лоyля котак i сабак, патрабуе раскошных апартаментаy.

– Прысаджвайцеся, – я паказала яму на сцiплы шэраг крэслаy ля сцяны.

Ён моyчкi yзяy крэсла i перанёс яго блiжэй да майго стала.

Калi сказаць шчыра, мне хацелася, каб лавiна скаргаy i слёзных просьбаy пра дапамогу любiмым чацвераногiм сябрам даносiлася да мяне здалёк, але y гэтым выпадку мне прыйшлося скарыцца. Зрэшты, мой наведвальнiк не быy настроены на iстэрыку. Наадварот, яго погляд, звернуты да мяне, быy халодны i сур’ёзны. Перада мной сядзеy дзелавы чалавек, забяспечаны, калi меркаваць па адзеннi i – больш – па спакойным уладным поглядзе. На выгляд яму можна было даць гадоy сорак. Знешнасць нiчым не прыкметная: кароткая стрыжка сiвеючых валасоy, крыху паyнаваты твар, нос з лёгкай, невыразнай гарбiнкай. Але, гледзячы на яго, у мяне yзнiкла падазрэнне, што ён не адчуваy сувязi памiж сваiм аблiччам i сабой, унутраным. Гэтае дзiyнае пачуццё. Яно yзнiкае, калi глядзiш на людзей, якiя чамусьцi незадаволеныя сабой.

Так, я разглядала яго, пакуль ён даставаy нешта з сваёй папкi. Нарэшце ён падняy на мяне вочы. Ён глядзеy ва yпор. Гэта было нязвыкла: людзi часта не заyважаюць тых, каму плацяць за працу. Для iх яны – безаблiчныя. Гэты глядзеy ва yпор. Погляд яго быy паранейшаму сур’ёзны i спакойны, але я зноy злавiла сябе на адчуваннi, быццам на мяне глядзiць iншы – унутраны чалавек, чалавек далёкага мiнулага.

– Такiм чынам, вы нешта страцiлi? – спытала я, перарваyшы гэты погляд ва yпор.

І ён, пачуyшы пытанне, раптам хутка апусцiy вочы, быццам яго злавiлi на чымсьцi недазволеным. Прычым тычылася тое не гэтага дзелавога, сур’ёзнага чалавека, а нейкага yнутранага, далёкага.

– Так, – сабраyшыся з думкамi, сказаy ён. – Я хачу папрасiць вас знайсцi адну дзяyчыну.

Зрэшты, нечага такога я ад яго i чакала.

– Але я не лаyлю людзей. Мая прафесiя – коткi, сабакi, партманэ, нарэшце.

Здавалася, ён не чуy мяне.

– Можа, у вас прапала котка? Або хамячок?

Ён усмiхнуyся:

– Не. У мяне няма нi хамячка, нi коткi. А як iх няма, яны не маглi прапасцi. Таму давайце забудземся пра котак i хамячкоy.

Ён паклаy мне на стол грошы.

– Досыць на першыя выдаткi y Вiльнюсе?

– Дзе?!

– У Вiльнюсе, – спакойна паyтарыy ён. – Вам трэба будзе паехаць у Вiльнюс, каб знайсцi гэтую дзяyчыну.

– Але я не лаyлю людзей… – я паспрабавала яму яшчэ раз гэта патлумачыць.

– А я i не прашу яе злавiць. Толькi адшукайце i перадайце ёй вось гэты зялёны нататнiк.

Ён паклаy зялёны нататнiк побач з стосам грошай, якога хапiла б на паyгадавы адпачынак у Іспанii, не тое што y Вiльнюсе.

– Зараз я патлумачу вам некаторыя дэталi.

– Але ж я яшчэ не пагадзiлася? Падобна, мае словы здзiвiлi яго.

Ён паглядзеy на мяне – ацэньваючы, халодна. Цяпер гэта быy погляд толькi дзелавога чалавека. Кракадзiла, якому на зуб патрапiла мошка.

Я yздыхнула i паглядзела на старыя фiранкi, на гадзiннiк, якi прабiy дзевяць гадзiн – ранiцы, якую я магла б правесцi i лепш, калi б не праца. І яшчэ… У гэтым мне было б цяжэй за yсё прызнацца…

– Ну, i што ж вы вырашылi? Вы едзеце?

– Так, еду, – сказала я i раптам адчула, што гэта адказала не я, а таксама – чалавек мiнулага. Той чалавек з мiнулага, якi жыве y кожным з нас – нябачны y сучаснасцi i штодзённым, якi абуджаецца толькi з нашымi yспамiнамi.

Мужчына працягнуy мне фотаздымак. Ён быy аматарскi. Хлопцы i дзяyчаты, абняyшыся, стаялi паyколам i yсмiхалiся y камеру. Сярод iх вылучалася адна. Яна была маленькая, менш усiх, з доyгiмi светлымi валасамi i незвычайна яркiмi блакiтнымi вачыма на хударлявым твары. Але i не гэта вылучала яе сярод усiх астатнiх. Галоyнай была yсмешка. Яе цяжка yявiць, калi не пабачыш: нешта асаблiвае y лiнii вуснаy, твару, вачэй. Здавалася, яна yся выпраменьвала гэтую yсмешку, якая i асвятляла фотаздымак.

– Гэта яна? – спытала я.

– Так.

– Вельмi прыгожая.

– Яна дзiyная, – раптам сказаy ён.

– Усе людзi чымсьцi незвычайныя.

– Не, яна менавiта дзiyная. Вы пераканаецеся самi, калi знойдзеце яе. Яна – як птушка.

– Што ж, тады гэта сапраyды мая праца. Шукаць птушак. Шукаць котак.

Ён усмiхнуyся, пацiснуy плячыма i сышоy, трохi горбячыся, як усе людзi высокага росту.

Так я апынулася y Вiльнюсе, каб адшукаць гэтую дзiyную дзяyчыну – чыёсьцi чужое каханне.

За што толькi людзi не плацяць грошы… Зрэшты, бывае i так, што, перабiраючы y памяцi эпiзоды жыцця, раптам разумееш, што важней за yсё на свеце для цябе якая-небудзь старэнькая запальнiчка, падораная дзесяць гадоy назад – падораная яшчэ i зараз любiмай рукой…

Так разважаючы, я выйшла з платформы y горад. Мусiць, гэтак думаючы я iмкнулася yцячы ад таго, што можа зараз адбыцца y маёй уласнай памяцi, калi я yбачу – так, зноy убачу гэты горад…

На iмгненне я заплюшчыла вочы, рыхтуючыся да знакавай сустрэчы. Цiкава, што змянiлася тут за некалькi гадоy? І цi гатовая я yбачыць гэтыя змены?

Секунда, другая, трэцяя…

Што ж, як у дзяцiнстве – на лiк тры. І я адкрыла вочы.

Не, нiчога, нiчога тут не змянiлася на гэтай старой прывакзальнай плошчы. Тыя ж белачырвоныя тралейбусы, прыпынак на тым жа месцы, тыя ж кiёскi стаяць, прыцiснуyшыся да шэрых дамоy, i з тых жа самых дрэy сыплецца, зрывае мае восеньскiм ветрам, жоyтае лiсце…

«Ну прывiтанне, стары горад…» – у думках гавару я. Як усе, каго не пакiдае надзея, што гарады, хоць на некалькi гадоy вызначыyшыя твой лёс, памятаюць пра цябе. Можа, таму, што i мы таксама помнiм iх.

Я паволi пайшла па вузкай вулiцы y бок ад вакзала. Тут асаблiва адчувалася восень. Яна спала на аранжавай траве высокага насыпу, за якiм пачыналася чыгунка; спала, накрыyшыся лiсцем, i, вiдаць, ёй было халаднавата, таму яна яшчэ i яшчэ накрывала сябе лiсцем. І дрэвы шкадавалi сваю прыгажунювосень – аддавалi ёй апошнiя, самыя шыкоyныя yборы.

Павярнуyшы y дворык, я паднялася каменнымi сходамi на невялiкi пагорак, з якiх, урэшце, i складаецца гэты стары горад.

Над шэрымi дамамi з чырвонымi дахамi ляцела жоyтае лiсце. У гэтым не было нiчога асаблiвага, але мне чамусьцi стала раптам i журботна, i светла на сэрцы.

Унiзе некуды iшлi людзi. Яны не заyважалi мяне – на вяршынi пагорка, чужога чалавека, якi разглядаy iх горад.

Колькi гадоy назад я не магла б i падумаць, што калi-небудзь вярнуся сюды. І прыеду не для таго, каб успомнiць мiнулае, а каб адшукаць адну незнаёмую дзiyную дзяyчыну – чыёсьцi каханне.

І, якiм бы гэта не здавалася незвычайным, але так яно i ёсць.

А калi так, трэба засялiцца y якую-небудзь гасцiнiцу i падумаць, як дзейнiчаць далей.

Праз паyгадзiны я yжо yваходзiла y вестыбюль гасцiнiцы «Каралiна». Мой нумар быy на пятым паверсе. Адкрыyшы фiранкi, я зноy убачыла Вiльнюс – восеньскае неба над хатамi i – у лёгкай надвячэрняй смузе – востры шпiль тэлевiзiйнай вежы. Нiбы шыя шэрага жорава, яна прабiвала прастору над горадам, цягнулася yвышыню, у далёкiя глыбiнi, куды не yваходзiць пах восенi – лiсця, рудой травы i мокрых ад туману галiнак, прапахлых дымам апошнiх вогнiшчаy…

Тады… Зрэшты, гэтая восень не павiнна мець нiчога агульнага з той, маёй восенню y Вiльнюсе. Зараз у мяне ёсць проста чужая восень, чужы зялёны нататнiк i фотакартка чужой дзiyнаватай дзяyчыны, якую мне трэба знайсцi.

– А калi я не змагу яе знайсцi? – спытала я тады.

– Не, вы яе знойдзеце. Абавязкова знойдзеце, – цвёрда сказаy дзелавы, забяспечаны мужчына.

– Чаму вы так упэyнены yва мне? – здзiвiлася я.

Ён нiчога не адказаy. Толькi моyчкi глядзеy на мяне – цвёрда i не мiргаючы. І я не наважылася iзноy задаць сваё пытанне.

І зараз мне трэба з чагосьцi пачынаць.

І толькi я падумала аб гэтым, як раздаyся тэлефонны званок.

– Добры вечар.

Я здрыганулася: гэта быy ён, мой працадаyца.

– Як вы мяне знайшлi?

– Не мае значэння. Нататнiк пры вас?

– Так… Але yсё ж, як вы мяне знайшлi?

– Не мае значэння. Адкрыйце нататнiк. Апошняя старонка. Прачытайце i не сыходзьце з нумара. Я вам хутка патэлефаную. А каб было менш пытанняy, не адключайце свой мабiльны.

Такiм чынам, ён iзноy не адказаy. Падобна было, што ён рабiy толькi менавiта патрэбнае яму.

Я адкрыла апошнюю старонку.

«Мы мала дзе бывалi з ёй. Часам я запрашаy яе, але яна адмаyлялася. Часам тэлефанавала сама. Часам я проста iшоy туды, дзе яна магла быць. Проста паглядзець на яе. Яна не бачыла мяне, затое я мог ёю любавацца.

…кавярня. Яна бывала там з сяброyкамi – пералётнымi птушкамi, як сама, аматаркамi павесялiцца i забыцца пра гэту сустрэчу на наступны дзень. Момант – не больш. Яна такая – уся з момантаy.

…у старым горадзе y вежы Гедымiнаса. Калi ёй сумна, яна yзбiраецца туды, на вышыню, адкуль бачны yвесь горад. Узбiраецца на вежу i палiць, хоць гэта забароненае. Або таму, што гэта забаронена. Яна такая.

…кiнатэатр «Forum Cocacola Plaza». Яна любiць глядзець мiстычныя або прыгоднiцкiя фiльмы. Мы глядзелi з ёй «Ключ». Яна yчапiлася y падлакотнiк крэсла: ёй было страшна. Але ёй гэта часам таксама трэба – спалохацца, каб лягчэй жыць у рэальнасцi. Так яна гаварыла. Яна такая.

…у пiцэрыi y «Forumе». Любiла заказваць не пiцу, а рассыпiсты пiрог i кактэйль з малiнай. Але пiцу яна таксама любiць. І вельмi. Часам днямi толькi ёй i сiлкуецца. А y «Forumе» яе не заказвае, хоць там выдатная пiца. Чаму не заказвае – не ведаю. Яна мне не адказала. Яна такая.

…любiць хадзiць у модныя крамы, любiць выбiраць, хоць i няма грошай. Я хацеy ёй купiць у падарунак, але яна мне гэта забаранiла. Вось i такая яна.

…кнiгарня. Блукае ля палiц з кнiгамi, але купляе толькi вясёлыя паштоyкi. Гаворыць: дома кнiгi навяваюць сум, а вось паштоyкi – наадварот. Ад iх сцены становяцца пярэстымi i вясёлымi. Так яна лiчыць.

…клуб. Усе iмкнулiся зрабiць ёй нешта добрае. Яна yзнагароджвала iх смешнымi i запальнымi танцамi. Яна любiла танчыць, i y танцы нiбы забывалася на yсё – сябе, жыццё вакол. Яна апыналася y свеце рухаy, аддаючы yсю сябе. Можа, яна любiла танчыць менавiта таму. Таму, што y танцы y яе атрымоyвалася yцячы ад усяго. Мне здаецца, яна свядома спрабавала yцячы ад чагосьцi вельмi скрушнага yнутры сябе, што не давала ёй супакою…»

Я прачытала i задумалася. Так, яна няпростая, або жыве толькi ёй зразумелым жыццём, i абрала яна гэтае жыццё па толькi ёй вядомых прычынах.

Зазванiy тэлефон.

– Гэта вы? – зрэшты, можна было не yдакладняць.

– Так. Вы прачыталi?

– Прачытала.

– Добра. Заyтра адпраyляйцеся y «Forum».

І ён паклаy трубку, нiчога не растлумачыy. Падобна, ён памкнуyся мной кiраваць. Зрэшты, мне было yжо yсё роyна. Я раптам адчула, што стамiлася: ад сваiх успамiнаy, ад дарэмных здагадак.

Ранiцай я была y «Forumе».

І толькi я yвайшла туды, як зазванiy мой тэлефон.

– Я на месцы.

– У вас сумны голас. Я прамаyчала.

– Добра. Не буду стамляць непатрэбнымi гутаркамi. Вы yзялi квiток?

– Так. Да сеансу паyгадзiны.

– Ідзiце y пiцэрыю.

– Я магу пачакаць i на вулiцы.

– Не, iдзiце y пiцэрыю.

– Гэта так важна?

– Так, гэта важна. А чаму вы не хочаце iсцi туды?

Што я магла яму адказаць? У кожнага свае yспамiны. Дзiyна толькi тое, што месцы нашых сустрэч супалi. Але не думаю, што пра гэта яму было б цiкава даведацца.

…Тады таксама быy дзённы сеанс. І таксама прыйшлося чакаць, калi ён пачнецца. Чакаць у пiцэрыi… Вось нават той столiк з прыгожымi плюшавымi канапамi вольны.

– Я yжо y пiцэрыi. Я заказала пiрог i кактэйль з малiнай. Я адгадала, я зрабiла так, як вы хацелi?

– Так.

Праз пяць хвiлiн прынеслi мой заказ. Я дастала фотаздымак.

– Гэтая дзяyчына заходзiла да вас?

– Не, я яе не бачыла, – адказала маладзенькая афiцыянтка.

– Прабачце, вы не маглi б паказаць гэты здымак iншым супрацоyнiкам? Можа, хтосьцi пазнае яе? – папрасiла я.

– Вы з палiцыi? Я yсмiхнулася:

– Няyжо я падобная да палiцыянта? Не, я не з палiцыi. Проста гэтую дзяyчыну шукае сябар. Яны доyгi час не бачылiся, але аднойчы абедалi тут.

– Добра. – Афiцыянтка yзяла фотаздымак i раптам, ужо сыходзячы, яшчэ раз кiнуyшы на мяне погляд, сказала: – А вось вас я добра памятаю. Год назад я абслугоyвала столiк побач: прынесла пiцу i кактэйль аднаму маладому чалавеку, але раптам на яго столiк скочыy нечы сабака, перакулiy кактэйль, сапсаваy столiк. Вы мне дапамаглi: дазволiлi «пацярпеламу» прысесцi за ваш стол.

…Так, гэта было. Так мы пазнаёмiлiся.

Успамiны абрынулiся на мяне i закруцiлi, нiбы y восеньскай каруселi, дзе блыталася yсё – словы i лiсце…

…– Дазвольце, я перасяду да вас? Мне yсяго толькi дзесяць хвiлiн пачакаць да сеансу.

Жэст прабачэння, трохi дзiцячы. І yсмешка. Усмешка yпэyненая. Гэтае разбурэнне гармонii прыцягнула мяне.

– Мне таксама дзесяць хвiлiн. Сядайце.

– І вы на гэты фiльм? – ён назваy яго.

– Так.

Мы разам глядзелi гэты фiльм. Потым разам сышлi з залы, потым чакалi таксi…

		…bet kuria valanda
		bet kurioie vietoie
		bet kas is musu
		bet kuria kaina…

– Я не ведаю лiтоyскага, але гучыць хораша. Вашы вершы?

Ён раптам засмяяyся.

– А вы падумалi, гэта вершы па-лiтоyску? Не.

– А што ж гэта?

– Гэта граматыка. Займеннiк «любы». І яго формы. Вось як гэта перакладаецца:

		…у любую гадзiну
		у любым месцы
		любы з нас
		любой цаною.

Хоць, сапраyды, нават у перакладзе атрымлiваюцца нейкiя вершы. Незвычайныя вершы… Справа y тым, што я часам люблю чытаць слоyнiкi. І вось, калi няма чаго рабiць, мармычу дзiyныя рэчы адтуль. Гэта мая жудасная звычка. Але вы адзiны чалавек, хто прыняy гэта за вершы.

…Зараз я yспамiнаю гэта yсё, зноy седзячы тут. Толькi нiкога няма за суседнiм столiкам. Пустыя чырвоныя плюшавыя канапы, а y шкляной попельнiцы самотна адлюстроyваецца рознакаляровая столь…

Ля мяне зноy з’яyляецца фотаздымак. Гэта вярнулася афiцыянтка.

– Дзяyчына бывала y нас, але вось ужо больш за год нiхто яе тут не бачыy.

– Дзякуй.

Ну вось, першая няyдача… Чаму ж гэта мяне не хвалюе?

Мяне ахапляе нейкае здранцвенне. Быццам у сне, я гляджу на гадзiннiк i заyважаю: час iсцi, хутка фiльм. І гэтак жа сонна прабiраюся памiж столiкамi да выхаду, пакуль адна фраза не трапляе y маё сэрца, нiбыта смяротная страла:

– Я не магу яе пакiнуць. Я ведаю, што яна не падыходзiць мне, але я не магу яе пакiнуць…

Я абарочваюся i бачу, што праходжу мiма столiка, дзе сядзяць хлопец i дзяyчына. Ён сказаy гэтую фразу, потым апусцiy галаву i амаль прашаптаy:

– Я такi чалавек, што не магу зрабiць балюча… Я не магу яе не кахаць… Чаму – не ведаю. Кажуць, што ёсць каханне на yсё жыццё: ты можаш быць з кiм заyгодна, але разумець, што y тваiм жыццi толькi адно каханне. І толькi яно пройдзе з табой праз гады. Будзе з табой у любы час, дзе i з кiм бы ты нi быy… Прабач мяне. – з гэтымi словамi ён падняyся зза стала i прайшоy мiма мяне да выхаду, да дзвярэй, ледзь прыкметных у рознакаляровых сценах. Я паглядзела яму yслед, i раптам, нiбы iронiя, разбеглiся, разляцелiся на аскепкi y маiх вачах рознакаляровыя блiкi, каб стаць словамi:

		…bet kuria valanda
		bet kurioie vietoie
		bet kas is musu
		bet kuria kaina…

Любы з нас… Гэта значыць сёння ты, а заyтра – хтосьцi iншы. Вось яна, вечная плынь жыцця. Ёй усё роyна – хто. Любы. Любы працягне яе i атрымае тыя ж сустрэчы, у той жа вечар або дзень, у тым жа горадзе i будзе жыць i любiць па сваiх правiлах – светла цi жорстка, выпадкова цi назаyжды. Любы з нас… Можна сумаваць, можна yсмiхнуцца рознакаляровым водблiскам на сценах…

Аб гэтым я думала y амаль пустой кiназале, калi глядзела фiльм. Дакладней, сачыла, як змяняюцца кадры. Я не глядзела фiльм – можа, гэта быy мой маленькi знак пратэсту.

Але ён усё роyна патэлефанаваy мне – роyна праз паyтары гадзiны, калi я выходзiла з «Forumа».

– Што яшчэ? – спытала я.

– На сёння yсё. Да заyтра.

Гэтага я не чакала. Падобна, ён не iмкнуyся перагружаць мяне працай.

Я азiрнулася. Восень цiха плыла над Вiльнюсам. А я проста бязмэтна iшла па адной з яго вулiц.

…Будынкi, высокiя i шэрыя, сыходзяць у неба, зацяняюць вузкiя вулачкi, а y спалучэннi з вельмi рэдкiм золатам восенi выглядаюць маркотна i халодна, прапускаючы праз сябе транспарт унiзе. Дахi гэтых высокiх старых будынкаy нiбы глядзяць на белачырвоныя тралейбусы i людзей.

Зрэшты, ёсць i новыя будынкi – са шкла. У iх няма старадаyнiх чырвоных дахаy, i гэта мне чамусьцi не падабаецца. Яны выразныя i вельмi прыгожыя сваёй сучаснасцю. Яны быццам крадуць у старых будынкаy рэшткi маладосцi, разам з восенню залiшне падкрэслiваючы холад старасцi.

Не, я не супраць восенi y старым горадзе. Можа, я занадта шмат заyважаю не тое, што трэба. Я ж так даyно тут не была.

Не, мабыць, восень натуральная для старога горада. Лiсце пад нагамi, у паветры, усюды жоyтае лiсце i камянi.

Сухая восень. Асаблiва яна адчуваецца y завулках, арках i дварах, дзе не паспяваюць вымятаць лiсце, выганяць восень – самотную сяброyку старога шэрага камення.

Але не yсё так маркотна.

Таму што яшчэ ёсць сонца. Яно асаблiва ласкавае да гэтага горада, нiбы просiць прабачэння, што хутка будзе радзей паказвацца y гэтых паyночных мясцiнах.

І мне раптам зноy захацелася yбачыць яго – прадаyца шчасця, быццам ён мог знiкнуць з апошнiмi кроплямi восеньскага сонца.

Год назад, пасля фiльма i нашага выпадковага знаёмства мы так i не дачакалiся таксi, а адправiлiся блукаць па старым горадзе. Там мы i сустрэлi яго – на адной з вузенькiх вулачак, якiя сыходзяць да парку.

…– Дзесяць лiтаy за паветраны шар шчасця! Дарослыя i дзецi, самотныя i смешныя, маленькiя i высокiя, рудыя, лысыя, разумныя, тоyстыя, смелыя, чорныя, белыя!.. Паветраны шар шчасця! Адправiмся за шчасцем?..

– Адправiмся за шчасцем? – пераглянулiся мы i купiлi шар. Адзiн на дваiх. Бо шчасце можа быць толькi адно на дваiх…

Цiкава, цi сустрэну я цяпер прадаyца шчасця? Для гэтага мне трэба прайсцi праз стары горад.

Стары горад – серпанцiн вузкiх вулачак з рознакаляровымi хатамi. Восень – толькi yверсе на рэдкiх дрэвах.

На Totorio няма нi аднаго жоyтага лiстка – толькi будынкi y вузкай вулачцы з кветкамi на маленькiх балкончыках, усё прыбрана, нiбы няма часу.

І вось знаёмая вулачка. Я агледзелася: там, каля гэтай кавярнi ён стаяy. Але не, сёння яго тут не было. І мне раптам стала сумна. Я yзгадала, як дома кожную ранiцу лавiла на руку падаючае жоyтае лiсце – на шчасце. Бо y мяне больш не было паветранага шара старога прадаyца шчасця, i я прыдумала сваю традыцыю. І yсё ж я верыла, што я яго яшчэ сустрэну.

Але, вiдаць, не сёння…

І вось я зноy бязмэтна блукаю па старым горадзе.

Аркi – нiзкiя, каменныя, за iмi – абшарпаныя будыначкi, нейкi посуд на драyляных лаyках, а побач – звычайныя кветнiкi y восеньскiх колерах. Хто б мог падумаць, што варта зрабiць крок у глыб парадна прыбраных вулачак старога горада – i ты yбачыш зусiм iншы свет.

А наогул, стары горад – кавалак пражскага торта, маленькая Прага.

Калi стамляешся блукаць сярод яго рознакаляровага камення, можна выйсцi y парк, дзе сыплюцца на галаву каштаны i мяце легкадумны лiстапад. Узнiкае адчуванне: калi доyга стаяць не рухаючыся – цябе засыпле лiстотай. Шпокаюць, разбiваючыся аб здрадлiва схаваныя лiстотай асфальтавыя дарожкi, каштаны: iм не дацягнуць да зямлi, дзе яны маглi б прарасцi yвесну.

Восень, восень шумiць у парку лiстападам у сонцы. Насустрач iдуць хлопец i дзяyчына. Яны трымаюцца за рукi, а на iх сыплецца лiстапад. І яны шчаслiвыя.

І yсюды восень, восень. Восень – халодная прыгажуня сярод даyнiны.

Я саджуся за столiк у кафэ i адчыняю зялёны нататнiк. Не ведаю, чаму я гэта раблю: чужы нататнiк не заменiць прадаyца шчасця. Я разумею гэта, але yжо адгортваю наyздагад старонку, розумам апраyдваюся, што мне трэба зразумець гэтага чалавека: «Часам я iду па вулiцы чужога горада, бачу цiкавы будынак i лаyлю сябе на думцы, што пытаю y цябе: «Спадабалася?»

Пытаю, нiбы ты iдзеш побач. І я yжо даyно не перапыняю сябе: цябе няма са мной, цябе няма… Хутчэй, я проста закрываю вочы на тое, што цябе няма. Нават дапускаю, што ты ёсць, проста я цябе не бачу, або ты проста на крок адстаеш ад мяне, iдзеш павольней, дзесьцi там, за спiной. Так табе зручней, а я не настойваю. Галоyнае – каб ты iшла побач: навошта нам спрачацца па дробязях? Ідзi так, як хочаш. Толькi iдзi са мной.

Мне так цёпла, так хораша думаць, што ты са мной i што я магу y цябе спытаць, убачыyшы цiкавы будынак у чужым горадзе: «Спадабалася?» І не думаць, што гавару гэта y нiкуды.

Зараз я разумею, за што люблю чужыя гарады. Яны дазваляюць вось так думаць – вольна, як птушка. У горадзе, у якiм доyга жывеш, не можаш настолькi разняволiць свядомасць i хадзiць па вулiцах з чалавекам, якога yжо няма з табой. То звыклыя будынкi, то знаёмыя людзi нiбы ацверажаюць цябе, быццам халодны душ, вяртаюць у суровую рэальнасць: нiбы крычаць табе y твар – яе няма. Яе няма… Рэха гэтых слоy здольна разарваць сэрца.

А чужыя гарады халодныя, але вольныя для тваiх фантазiй. Яны нiбы з абыякавасцю кажуць: заходзь, паглядзi, палюбуйся, пафантазiруй i блукай з кiм жадаеш. Тут шмат ходзiць чужых людзей. Ім няма справы да тваiх фантазiй. Ім усё адно, з кiм ты iдзеш: адзiн, з ценем мiнулага, з марай будучынi. Яны мудрыя, гэтыя чужыя для цябе гарады з чарадой незнаёмых i такiх розных вулачак – задуменнацiхiх драyляных, а потым раптам цагляных дамоy, напышлiвых вышынёй, каламбурам i вэрхалам платоy i агароджаy; старадаyнiя i новыя – з якiх выходзяць людзi, якiх зноy паглынае гэты канвеер вулачак, але yжо iншых… Цi не – у чымсьцi падобных.

Людзi… Я пачынаю глядзець на iх твары, пакуль яны не расплываюцца, не сыходзяць… Шчаслiвыя яны цi не? Разумныя? Сумуюць або смяюцца па вечарах?.. Я ведаю, што не знайду дакладнага адказу, але я гляджу. Ізноy гляджу i спрабую, спрабую адгадаць…»

І я не вытрымала гэтых радкоy, гэтых самотных думак, якiя плачуць на белых старонках. Я паволi пайшла па горадзе, i ногi самi неслi мяне y тую вузкую вулачку са старым брукам. Было вельмi балюча думаць, i я iшла i толькi глядзела, глядзела… …Памiж старымi камянямi – восень, гэта значыць яе зацiснутыя y запясцях рукi – жоyтае лiсце. Хоць у гэтым няма сэнсу, але хочацца iх вызвалiць.

…Панадворкi – цiхiя стомленыя аазiсы звонкай вячэрняй цiшынi i восенi. Аблупленыя фарбы на старых будынках i рэха арак. А наогул гэта еyрапейскi горад з маляyнiчымi вiтрынамi i шыльдамi рэстаранаy i дарагiх крам. Звычайны старадаyнi горад, якi гандлюе сабой, дакладней, сваёй даyнiной, рэшткамi сваёй старажытнасцi.

…Восень як сто, дзвесце, трыста гадоy назад для гэтых сцен не yяyляе нiчога новага, але не для мяне.

Лiсце ляцiць над старым Вiльнюсам. Я стаю y панадворку, звычайным цiхiм панадворку, куды ледзь далятае шум вулiцы.

Бабулька – я гэта бачу – назiрае за мной. А я yсё нiяк не магу сысцi.

– Kas jus laukti? (Кагосьцi чакаеце?) – пытае яна.

Сапраyды, каго i што я чакаю y гэтым замеценым восенню панадворку? Адзiнае, што я магу сказаць:

– Успамiны.

Яна мудрая, разумее, кiвае галавой. Ёй гэта знаёма, а журботны погляд не таму, што яе трывожаць успамiны. Не. Яна з iмi звыклася, таму што зразумела: яна yжо пражыла жыццё. Яна сумуе, гледзячы на мяне, шкадуючы маю маладосць, i таму я сыходжу.

Я шукаю чужое каханне, а yспамiнаю сваё. Можа, мне yсё ж не трэба было згаджацца ехаць сюды, ды яшчэ yвосень. А можа, таму я i пагадзiлася – менавiта сюды i yвосень.

…Гэта было даyно. Але я так думала, калi апынулася далёка. А калi я тут зараз стаю y гэтым панадворку сярод сонечна-жоyтай вiльнюскай восенi, мне здаецца: нiчога не заканчвалася. Зараз адчынiцца акно i знаёмы голас крыкне:

– Polauke! (Пачакай!) І я чакаю. Гляджу на старыя зялёнажоyтыя дрэвы, на кветнiчак ля аркi, праз якую бачна, як праязджаюць тралейбусы; уверх на кроны высокiх клёнаy, на старыя вежы замка yдалечынi, у сонцы; унiз – на сухi дыван лiсця y агароджы суседняга – жоyтага, як восень, дома. Стаю i чакаю, хоць чакаць мне няма чаго. Але мне не сумна, мне дзiyна цёпла: гэта было… І гэта засталося – у светлай, як восень, памяцi…

Выявы прыходзяць i сыходзяць. Жыццё застаецца. Прымай яго не прымай – яно застаецца такiм, якое яно ёсць, а не якiм яго жадаем бачыць мы…

Я сумую, мне балюча, i yсё ж я разумею, што нiколi не вярнуся i не вярну тое, што страчана назаyжды. А гэты чалавек хоча вярнуцца. І я павiнна яму y гэтым дапамагчы. І зараз, у гэтым маленькiм панадворку yспамiнаy, мне раптам стала шкада яго, майго моцнага працадаyцу. Мне yпершыню стала шкада яго i я сапраyды задумалася, што ж мне зрабiць, каб дапамагчы яму.

Лёгкi жоyты лiсток, сарваyшыся з галiнкi, даверлiва yпаy мне на руку, i яго цёплае святло быццам азарыла мяне.

Я прайду па гэтых мясцiнах, паспрабую стаць ёю, сыграю яе, i y вынiку зразумею яе, а значыць, змагу зразумець i тое, дзе ж яна можа быць. Для гэтага мне прыйдзецца самой прачытаць гэты зялёны нататнiк, перайсцi мяжу прыстойнасцi i даверу. Аднак калi я надумалася сыграць яе – мне трэба гэта зрабiць…

Я вярнулася y парк, прысела на лаyку i пачала чытаць.

«Спачатку – бессань, а потым страшная стомленасць пачалi адольваць мяне. Днём яшчэ было нiчога, а вось да ночы паднiмалася тэмпература. Я ляжаy i спрабаваy заснуць, але нiчога не атрымлiвалася. Не дапамагалi i таблеткi. Галава гудзела, цела станавiлася ватовым, я ляжаy i глядзеy у акно на хутка цямнеючае зiмовае неба y бездапаможных водблiсках лiхтароy. Я саслабеy i быy нi на што не здатны. І нават асцерагаyся, што псiхiка мая парушана… І тады з’явiлася гэтая iдэя напiсаць пра яе – усё пра яе, усё, што я памятаy. Мне так было лягчэй, а яшчэ, мусiць, я вельмi хацеy, каб яна не сыходзiла ад мяне. Таму што я ведаy: такой, як яна, больш няма y гэтым вялiкiм i вар’яцкiм свеце. І калi яна знiкне з маiх думак, я звалюся y пустэчу – цёмны i страшны калодзеж адзiноты i адчаю. Я звалюся туды i тады памру yнутры, стану хадзячым трупам.

Так я пачаy збiраць свае yспамiны. Можа, гэта выратавала мяне ад хваробы або yтрапёнасцi…

Такiм чынам, я сустрэy яе тады, калi яна яшчэ не ведала yсёй улады сваёй прыгажосцi, дадзенай ёй прыродай.

Гэта адбылося, як я цяпер разумею, даволi звычайна: папулярны рэстаранчык на yскраiне Вiльнюса. Сябры жадалi паказаць мне каларыт краiны: мясцовыя стравы, танцы, песнi. Я прыехаy у камандзiроyку, звычайны рэпарцёр – не без некаторай славы, але i без пачатковага рамантызму. Я паспеy пастарэць душой, што сведчыць аб некаторым стажы y гэтай працы. Не, я не стаy чэрствым, хутчэй папоyнiy шэрагi самых няшчасных рамантыкаy гэтага свету. Журналiсты здаюцца чэрствымi, але на самай справе яны не такiя: яны мараць i адчуваюць, можа, нават глыбей, чым усе, таму што ведаюць жыццё, а значыць, ведаюць, што нашы мары нязбытныя. Або – будзем лiтасцiвей – лiчаць, што ёсць адзiндва шанцы на тысячу, што мары спраyджваюцца. У парадку выключэння.

Праyда пра жыццё не праходзiць бясследна. Але yсе ж мы горача жадаем хаця б выключэнняy, таму што ведаем: менавiта яны, гэтыя выключэннi, выратуюць свет i не дадуць яму памерцi.

Магчыма, са мной здарылася нешта накшталт – нешта з гэтых выключэнняy.

Зрэшты, нiшто гэтаму не спрыяла: я нудзiyся, ветлiва кiваючы галавой i yсмiхаючыся сваiм спадарожнiкам, якiя намагалiся дагадзiць мне. Толькi мне yсё гэта было чужым: песнi, танцы, гутаркi за спiнай на не сваёй мове.

Усё спляталася y рознакаляровыя яркiя малюначкi, i можна было сказаць, што мы проста добра бавiлi час. А можа, я тады yнутры чакаy… Не ведаю. Шкада, што я не памятаю да таго моманту, калi да нас прыскокнула гэтая дзiyная кампанiя – некалькi дзяyчат i амаль ушчэнт п’яны хлопец.

– Колькi мужчын нудзяцца адны!.. Айя-яй! – iгрыва завуркатала пухленькая брунетка.

Самы галоyны з дэлегацыi адразу ж ускочыy.

– Дзяyчаты, пакiньце нас у супакоi! Гэта журналiст з iншай краiны. Ганаровы госць, што ён падумае! – i яшчэ дадаy па-лiтоyску. Нешта не вельмi прыемнае.

Зрэшты, я таксама не прэч быy ад iх адвязацца, але, вядома, больш ветлiва. Я азiрнуyся i раптам убачыy яе. Не ведаю, што на мяне найшло: мы глядзелi адно на аднаго, а можа, гэта толькi я глядзеy…

Раптам, нечакана нават для сябе, я падхапiy яе i закружыy у танцы.

– Адпусцi мяне! – яна рванулася прэч, але я дужа трымаy яе. – Адпусцi мяне! – паyтарыла яна, i голас у яе быy хрыплаваты, з акцэнтам. – Там дзве дзяyчыны, iдзi да iх.

– Я табе не спадабаyся?

– Не ведаю.

– Тады чаму?

– А я занятая.

– З гэтым п’яным хлопцам? – я пагардлiва yсмiхнуyся. – Ён нават не зможа цябе дадому праводзiць, не тое што танчыць. Хутчэй табе прыйдзецца цягнуць яго з рэстарана.

І тут я злавiy яе погляд – цвёрды, моцны, нават фанатычны погляд, i мая yсмешка чамусьцi знiкла.

– Не турбуйся, ён возьме таксi. Але я не здаваyся.

– Гэй, ты возьмеш таксi? – крыкнуy я хлопцу.

Ён паглядзеy на мяне п’янымi, нейкiмi бездапаможнымi вачыма.

– Не, у мяне няма грошай…

– А як жа твая дама? Зараз жа позна.

– Дама?.. Якая дама?.. А… Дабярэцца. На таксi не дам грошай.

– А ты не джэнтльмен! – з’едлiва сказаy я i звярнуyся да яе: – Ён не жадае даць табе грошай на таксi. Вось тып!

– Тады ты дасi мне грошай! – упэyнена сказала яна i паглядзела мне y вочы. – Ты ж дасi мне грошай?

І я пад гэтым поглядам, нiбы дрэсiраваны yдаy, палез у кiшэнь i дастаy папернiк. Яна не зводзiла з мяне засяроджанага погляду, быццам я сапраyды быy ёй нешта павiнен, i яна сачыла, каб я яе не абдурыy.

– Хопiць?..

– Хопiць, – упэyнена сказала яна i нядбайна кiнула купюры y сваю мiнiяцюрную сумачку.

А потым махнула рукой хлопцу:

– Кяйстус, пайшлi!..

Але ён не рухаyся. Тады яна сама падышла да яго, падцягнула, каб ён стаy на ногi, i так павяла да выхаду. А я назiраy за гэтым усiм, як дурань. Ля дзвярэй яна азiрнулася:

– Арэвуар, джэнтльмен! – Паслала мне лёгкi паветраны пацалунак i знiкла.

Не ведаю, што гэта было, – падзяка або насмешка. Здаецца, у той вечар я моцна напiyся.

А вось ранiцай, наглытаyшыся аспiрыну, кiнуyся тэлефанаваць у агенцтва таксi. Я знайшоy яе, заплацiyшы таксiсту кругленькую суму.

Знайшоy i стаy назiраць за ёй. Неyзабаве я вывучыy яе нескладаны распарадак: раней пяцi вечара яна не з’яyлялася на вулiцы. Я часам блукаy услед за ёй. Часцяком яна спынялася каля вельмi смешнага дзядка – прадаyца шчасця – i купляла y яго яркiя шары або пра штосьцi гаварыла, а часам i смяялася разам з iм.

Нарэшце я наважыyся – спынiy яе недалёка ад парку. Яна пазнала мяне. Нахмурыла бровы i строга спытала:

– Што ты хочаш?

Я збянтэжыyся, не ведаy з чаго пачаць – праyды або хлуснi.

– Ну?

Яна не давала мне падумаць.

– Усяго толькi хачу папрасiць у цябе прабачэння, што… – я адчуy: пачынаю мямлiць. Раней за мною такога не назiралася.

– Прабачэння… – яна yсмiхнулася. – Ты вельмi ветлiвы. Ведаеш, усе ветлiвыя такiя сумныя.

Я разгубiyся ад гэтых слоy. А вось яна спакойна глядзела на мяне.

Вочы y яе былi прыгожыя, ясныя i строгiя.

– Вiдаць, ты хацеy папрасiць прабачэння?

– Ттак…

– Тады прасi. Ну што ты стаiш, як балван! Прасi! – яна yсмiхнулася.

– Прабач, што быy няветлiвы.

– Усё?

– Я толькi хацеy пазнаёмiцца. Як вас завуць?

Яе звалi Эстэль. Бацькi прыдумалi ёй зусiм французскае iмя. Яна дала мне свой нумар тэлефона – лёгка i проста. Я, акрылены, тэлефанаваy, але вось толькi нiхто не падыходзiy да тэлефона. Без усякай надзеi я патэлефанаваy у апошнi раз – перад ад’ездам. І яна падняла трубку. Я сказаy, што з’язджаю, мая камандзiроyка скончылася.

– А калi ты з’язджаеш?

– Праз гадзiну.

– Я прыеду цябе праводзiць, – сур’ёзна заявiла яна.

Гэтага я не чакаy. Не схлушу, калi скажу, што мне было прыемна. Слабы агеньчык надзеi загарэyся y маёй душы.

І яна прыехала на вакзал – за дзесяць хвiлiн да адпраyлення майго цягнiка. Прыехала, як абяцала.

– Цябе не было y горадзе? – асцярожна спытаy я. – Нiхто не падыходзiy да тэлефона. Мне так хацелася пагаварыць з табой. Мне было вельмi цяжка без цябе.

– Ты думаеш, усiм лёгка? Усiм цяжка. І мне. – Погляд яе раптам стаy далёкiм i бляклым, нiбы хтосьцi y цемры загасiy апошнюю лямпу.

– Прабач, я нешта не тое сказаy. Дзякуй, што прыйшла мяне праводзiць.

– Калi ласка. – Яна пацiснула плячыма.

Я не ведаy, пра што яшчэ ёй казаць. Бездапаможна аглядаючыся вакол, я yздыхнуy i сказаy банальнасць:

– Восень прыйшла.

– Так, – яна адкiнула светлую пасмачку валос з твару, i ён стаy адкрытым i светлым. – Восень… – чамусьцi паyтарыла яна. – Восень у Вiльнюсе заyсёды прыгожая… …Вярнуyшыся дадому, я сустрэy дзяyчыну, зза якой гэтулькi пакутаваy да гэтай маёй паездкi y Вiльнюс. Яна хацела працягваць нашы адносiны. Раней, мусiць, я быy бы на сёмым небе ад шчасця.

– Ты? – здзiyленарадасна спытала яна, сустрэyшы мяне.

– Я, як бачыш.

– Ты не адказваy на мае званкi!

– Быy заняты.

– Раней ты нiколi не быy заняты, калi я тэлефанавала, – у яе голасе адчулася крыyда.

– Раней…

Зараз жа яна здавалася мне нейкай безгустоyнай, нiбы мяса без солi або кава без цукру.

Проста я яе yжо не кахаy.

Я, мусiць, вельмi жорсткi, калi вось так мог падумаць пра яе.

Але тады я не думаy аб гэтым. Кожны перапынак я званiy у Вiльнюс. Памятаю як цяпер: дождж стукае y акно кабiнкi, а я крычу y тэлефон:

– Эстэль, ты чуеш мяне? Эстэль!..

Яна павiнна быць у гэты час дома. Ну вось, нарэшце!..

– Так. Што y цябе здарылася, чаму ты тэлефануеш?

– Нiчога не здарылася. Проста хацеy пачуць твой голас.

– Пачуy?

– Так.

У яе ледзь хрыплаваты, але падзiцячаму чароyны голас. Можа, зза акцэнту. Я i зараз уздрыгваю, калi чую такi голас.

– Так, яшчэ… Я прыеду y пачатку кастрычнiка y Вiльнюс.

– Навошта?

– Паглядзець на восень. Яна заyсёды такая прыгожая y Вiльнюсе. Яна там не скончылася?

– Не. Лiсце падае i падае, падае i падае… – яна yздыхнула. І я iзноy прыехаy у Вiльнюс. Я прывёз ёй кнiгу сваiх нарысаy. Хоць я зараз разумею, што наyрад цi яе маглi цiкавiць мае нарысы. Але да самой кнiгi y цвёрдай вокладцы са мноствам старонак яна паставiлася паважлiва.

– А ты знакамiты, – сказала яна нават з некаторым гонарам. – Нiколi яшчэ не знаёмiлася з вядомымi людзьмi.

Гэта былi нашы самыя мiрныя днi.

Мы чакалi сеанса y «Forumе». І яна папрасiла пiрог з малiнай.

Глядзелi фiльм «Ключ» – даволi страшны, мiстычны фiльм, таму яна спалохалася i yчапiлася y падлакотнiк крэсла. Але ж менавiта яна абрала гэты фiльм.

– Чаму ты глядзiш такiя фiльмы, калi табе страшна? – спытаy я.

Яна задумалася, потым адказала:

– Лепш спалохацца y кiно, чым у жыццi. Калi паглядзiш вельмi страшны фiльм, не так жудасна тое, што вакол.

– Што цябе палохае?

– Галеча, дрэнныя сны, удары y дзверы, не тыя словы, развiтанне… Няyжо ты гэтага не баiшся?

– Чаму ж. Але я не думаю пра гэта. Я забяспечаны, у мяне нядрэнная праца, кватэра, я здаровы нарэшце.

– Ты маеш рацыю. А вось я вельмi баюся. У дзяцiнстве y нас была такая гульня: побач малявалiся квадраты: адзiн зваyся «шчасце», а другi – «няшчасце». Трэба было падняць руку, заплюшчыць вочы i мякка апусцiць кубiк зверху на гэтыя квадраты. Куды ён упадзе – значыць, тое i будзе. Я вельмi не хацела гуляць у гэтую гульню, але аднойчы мяне yгаварылi. І кубiк звалiyся проста на рысу. Гэта здаралася так рэдка, што yсе здзiвiлiся. А я цешылася, што хоць yсё гэта скончылася. Бо самае страшнае – калi заплюшчыш вочы i адпускаеш кубiк. Сэрца так б’еццаб’ецца! Не моцна, а страшна хутка. Таму што гэтая мяжа памiж квадратамi такая тонкая – усяго адна рысачка мелу… Мяжа памiж шчасцем i няшчасцем… – яна змоyкла i задумалася, мiжвольна прыцiснуyшы руку да сэрца, нiбы толькi цяпер згуляла y гэтую гульню. – Пра што гэта я?.. Ах да, вось таму я вельмi баюся… усё такое нетрывалае… Нават камень – таму што яго могуць падарваць за секунду…

– Няyжо yсё так дрэнна? – усмiхаючыся, каб падбадзёрыць яе, спытаy я.

– Не, я не пра гэта, – яна зiрнула на мяне сур’ёзна, неяк засяроджана. – Я аб трываласцi. Ты не разумееш.

– Чаму ж – разумею. Але я не лiчу, што yсё вось так проста можна разбурыць. Старыя гарады стаяць стагоддзямi. Самы просты прыклад трываласцi…

– Старыя гарады… На самай справе старых гарадоy няма – усё iншае, адны камянi засталiся.

– Значыць ты лiчыш, што няма нiчога трывалага?

– Можа, толькi сэрца… – Вочы яе глядзелi кудысьцi yдалячынь. – Так, мусiць, толькi сэрца. Страшна падумаць, што яно выносiць…

Мы павольна iшлi па праспекце Гедымiнаса. Шарэла. Вецер зрываy жоyтае лiсце i кiдаy пад ногi. Яно гарэла, нiбы y агнi, у водблiсках першых лiхтароy. Я не пытаy, куды мы iдзем. Мне было yсё роyна, абы iсцi побач з ёй. Праспект скончыyся, мы выйшлi да вежы.

– Пойдзем уверх?

Я кiyнуy, i мы пачалi yзбiрацца наверх па каменных прыступках.

Адсюль адкрываyся цэнтр Вiльнюса – старыя дамы i новыя гмахi. І адсюль зусiм не было вiдаць восенi – толькi дахi, бясконцыя дахi, цэрквы, вежы замкаy.

– Я прыходжу сюды, калi мне дрэнна, – раптам сказала яна. – І палю, хоць гэта забаронена.

Мы моyчкi стаялi i глядзелi yнiз. Халадала, i я накiнуy ёй на плечы сваю куртку. Яна захуталася y яе, нiбы птушачка y цёплыя пёры.

– Пойдзем! – раптам схамянулася яна. – А то ён сыдзе.

– Хто? – здзiвiyся я.

– Прадавец шчасця! – i яна пацягнула мяне за руку. – Ну пойдзем жа!

І я падпарадкаваyся ёй. Неyзабаве мы прыбеглi на адну з вулiц старога горада.

…– Дзесяць лiтаy за паветраны шар шчасця! Дарослыя i дзецi, журботныя i смешныя, маленькiя i высокiя, рудыя, лысыя, разумныя, тоyстыя, смелыя, чорныя, белыя!.. Паветраны шар шчасця! Адправiмся за шчасцем?..

Так я yпершыню сустрэyся з iм – прадаyцом шчасця на старой вiльнюскай вулiцы.

– Ты верыш ва yсё гэта? – спытаy я, купiyшы шары. Яна пацiснула плячыма.

– Не ведаю. Можа, i веру. Калi сумняваюся, што не веру, – значыць, трохi yсё ж веру, – i яна засмяялася.

Так, гэта былi нашы самыя мiрныя днi. Я нават наважыyся спытаць, як яна да мяне ставiцца.

Яна прымярала нейкую пярэстую накiдку, якая рабiла яе падобнай да маленькай птушачкi.

– Вельмi добра стаyлюся, – адказала яна, разглядаючы мяне y люстэрка. – Ты прыгожы. Надзейны. Разумны. Да цябе нельга дрэнна ставiцца.

– Ну а той хлопец…

Яна не дала мне дагаварыць: раптам рэзка азiрнулася, звяла бровы. Голас яе стаy ледзяным:

– Нiколi не пытай пра яго! Ты зразумеy?!

– Так…

І я не пытаyся пра яго нiколi.

– Добра, мне трэба y клуб, – сказала яна, спехам прыхарошваючыся перад люстэркам.

– Навошта? – здзiвiyся я.

– А я там працую. Танчу. Я i яшчэ дзяyчаты.

– Можна прыйсцi паглядзець?

– Прыходзь.

І мы пайшлi y клуб. Яна – працаваць. Я – глядзець на яе i думаць пра тое, што днi гэтай восенi, нiбы хуткая вада, сцякаюць скрозь пальцы, уцякаюць ад мяне апошнiмi восеньскiмi дажджамi i лiстападамi, а я разумею гэта i нiчога не магу зрабiць…

…Яна любiла танчыць, i y танцы нiбы забывалася, на yсё – сябе, жыццё навакол. Яна акуналася y свет рухаy, аддаючы яму yсю сябе. Можа, яна i любiла танчыць менавiта таму. Таму, што y танцы y яе атрымлiвалася yцячы ад усяго. Мне здаецца, яна пастаянна спрабавала yцячы ад чагосьцi вельмi самотнага yнутры сябе, што не давала ёй супакою…

А я глядзеy. Колькi мiнула часу? Не ведаю, мусiць, не вельмi шмат, але яна раптам з’явiлася побач i рэзка кiнула:

– Збiрайся, мы сыходзiм!

– Ты так мала працуеш?

– Я yжо тут не працую. Усё!

Я зiрнуy на яе: яна была чымсьцi засмучаная.

– Нешта здарылася?

Яна завагалася, потым усё ж вырашыла расказаць:

– Гаспадар прычапiyся да адной дзяyчыны, якая з намi танчыць. І мы вырашылi абвясцiць яму байкот. А ён яе звольнiy. І тады я таксама сышла.

– А ты пры чым?

– А я сышла таму, што несправядлiва. Добра, хопiць гаварыць. Мы спяшаемся. – І яна накiравалася да выхаду з рэстарана, а я – за ёй.

Яна стаяла i палiла недалёка на вулiцы.

– Ты yжо не спяшаешся? – спытаy я, здзiyлены зменай у ёй: то яна iмчалася з рэстарана, а цяпер наогул нiкуды не збiраецца – стаiць i палiць.

– Ты не разумееш – галоyнае было вырвацца адтуль, з усяго гэтага – пахаy, сталоy, крэслаy, дзвярэй – з усяго, што яму належала. Я не магла нi хвiлiны там заставацца!

Тут да нас падышла другая дзяyчына.

– А, вось i ты. Пазнаёмся – гэта мая сястра.

Я здзiвiyся, настолькi яны былi непадобныя, нават можна сказаць – процiлеглыя адна адной. Далiкатная мiнiяцюрная Эстэль i поyная чарнавалосая яе сястра. Яны загаварылi пра нешта на сваёй мове, гучна i абурана: мусiць, абмяркоyвалi здарэнне y клубе. Эстэль не прагнала мяне – i я iшоy за iмi да самага дому. Толькi y пад’ездзе яны i заyважылi мяне. Ад развiтання мяне выратавала толькi тое, што сястра Эстэль забылася зайсцi y аптэку: у яе было маленькае дзiця, i яно зараз хварэла. Я прынёс патрэбныя лекi, i мы яшчэ пасядзелi yсе разам на кухнi: пiлi гарбату i гаварылi. Дакладней, гаварылi больш яны, а я слухаy. Але yсё ж прыйшоy час развiтвацца.

– Можна, я заyтра зайду? – спытаy я без асаблiвай надзеi.

– Вядома, заходзь, – раптам ажывiлася яе сястра.

– Ну добра, прыходзь, – пагадзiлася i Эстэль.

І я прыйшоy. З размовы з яе сястрой я даведаyся, што Эстэль страцiла вельмi добрую працу, i незразумела, дзе яна цяпер будзе выступаць. Мусiць, iзноy будзе матацца па прыгарадах. А яе грошы так дапамагалi ёй i маленькаму…

Праз дзень я прыйшоy, нагружаны падарункамi: новая калыска, цацкi, адзежа i yсё, што мне сказалi, трэба дзiцяцi.

– Ты з з глузду з’ехаy! – абурылася Эстэль. – Я забараняю табе yмешвацца y маё жыццё!..

– Эстэль, гэта yсяго толькi ганарар за кнiгу. Гэта грошы, якiя маглi быць або не быць.

Яна недаверлiва паглядзела мне y вочы. Я вытрымаy гэты погляд.

– Ну добра… – з неахвотай пагадзiлася яна. І я прайшоy у гасцiную.

У «маленькага» – так мы яго ласкава звалi – была тэмпература.

– Няма на каго пакiнуць… – пажалiлася сястра. – А нам тэрмiнова трэба y горад.

– Я пасяджу.

Яны здзiyлена паглядзелi на мяне. І тады Эстэль сказала:

– Так, iншыя мужчыны не такiя, як ты. Яны не будуць нянькамi. Вiдаць, ты моцна мяне кахаеш.

З таго часу я кожны дзень праседжваy у iх, клапоцячыся аб «маленькiм», падмяняючы iх, калi яны сыходзiлi y горад.

Я прывязаyся да iх, нiбы да сваёй сям’i. Мы не гаварылi нi слова пра каханне, але я спадзяваyся, што яна за гэты час абвыкне i палюбiць мяне. Я пасябраваy з яе сястрой, i y доме панаваy супакой, мiр i зычлiвасць. Я прыходзiy ранiцай, сястра Эстэль гатавала мне кашу на сняданак, такая y iх была традыцыя. З сястрой мы абмяркоyвалi планы на дзень: калi купаць, кармiць маленькага, калi выклiкаць лекара i iншыя няцяжкiя, але важныя рэчы. Да абеду прачыналася Эстэль: яна была «сава»: не магла рана класцiся спаць, таму позна бавiла час у клубе або y сяброy: мы яе трохi разгрузiлi, ды i ёй неабходна было адпачыць… І яна з’яyлялася да абеду, якi мы сумненна – напапалам – гатавалi з яе сястрой. Пасля абеду y мяне быy час трошкi пагуляць па горадзе з Эстэль: яна любiла прагулкi. У гэты час мы мала размаyлялi – зусiм як людзi, якiя даyно ведаюць адно аднаго, якiм не трэба выконваць этыкет… А вечарамi мы yладкоyвалiся ля тэлевiзара, разам глядзелi якi-небудзь фiльм, абмяркоyвалi яго, часта смяялiся.

Я палюбiy гэтую кватэру, можна сказаць, прыжыyся y ёй. І восень праляцела, як птушка, кружляючы жоyтай, нiбы крылы, лiстотай. Можна сказаць, жарптушка.

Але вось гэты дзень прыйшоy. Яе сястра i маленькi з’ехалi y палiклiнiку. Мы засталiся адны. Я здзiвiyся, чаму яна сёння рана прачнулася.

– Прывiтанне, добрай ранiцы! – засмяяyшыся сказаy я.

Але яна не yсмiхнулася y адказ. Яна падыйшла да мяне i паглядзела y вочы. Я заyсёды баяyся такiх вось яе поглядаy: гэта значыла, што нешта было не па ёй. Або y яе пачалася дэпрэсiя.

– Падумала, што настаy час табе сказаць.

– Што?

– Нам трэба развiтацца, – сказала яна, сур’ёзна гледзячы мне y вочы. – Дзякуй табе за yсё. Але ад’язджай.

– Чаму? Што здарылася?

– Ведаеш, гэта нельга растлумачыць. Потым ты зразумееш, што я ведаю, аб чым гавару. Часам ты, бывае, маеш рацыю, а зараз я. Я не такая разумная, як ты, у мяне няма адмысловых талентаy, але я ведаю: мы не можам быць разам.

Я не стаy пытацца, чаму. Але раптам адчуy сябе такiм нiкчэмным… Нiбы бярозавы лiсток, што патануy у шумным лiстападзе гэтай восенi. Восенi y Вiльнюсе.

– Буду цябе помнiць, – толькi i змог сказаць я. – Ну, бывай.

Яна абняла мяне – вельмi далiкатна, неяк вельмi мякка i асцярожна – i пацалавала. Каб не заплакаць, я адвярнуyся i пайшоy праз парк да ракi.

Потым, праз колькi крокаy, я азiрнуyся.

Яна yсё яшчэ стаяла, i y яе вачах я заyважыy здзiyленне. Так, здзiyленне. Чаму? Столькi салодкiх i горкiх пытанняy я пакiнуy у ёй, што на iх няма сiл адказваць. Можа, таму, што яна yсё-ткi кахала мяне – толькi другiм каханнем. Банальнае параyнанне: у сумкi ёсць другое дно, але iм карыстаюцца рэдка. Так i другое каханне: яно ёсць, але не абуджаецца y сэрцы, таму што не сыходзiць, не саступае першае…

І таму я купiy шарык на шчасце i з’ехаy.

Два гады прайшло, а я yсё не мог забыць яе. І не вытрымаy – iзноy прыехаy у Вiльнюс, калi надышла восень.

Мне споyнiлася трыццаць гадоy, але yнутры я пачуваy сябе чамусьцi значна старэйшым. Я стаy больш стрыманы, прывык больш разважаць. Я не стаy ёй тэлефанаваць: яна магла раззлавацца. І я заняyся тым, што сустракаy i праводзiy святло y вокнах яе кватэры, часам iшоy за ёй па вулiцы, чуy, як яна напявае, бачыy, як запальвае цыгарэту або танчыць на пару з жоyтым лiстком у старым парку. Я бачыy яе, i yва мне гучала нябачная музыка: яна i восень, восень i яна…

Але вось аднойчы музыка калi не скончылася, то замерла на некаторы час: я yбачыy яе з iм, гэтым хлопцам, зараз яшчэ больш худым, але не менш бесцырымонным. Яны пасварылiся. Ён замахнуyся яе yдарыць. Кроy закiпела y маiх жылах. Не ведаю, што здарылася, калi б ён яе yдарыy. Але ён яе не yдарыy: яна схапiла яго за руку, а ён раптам прыцiснуy яе да сябе, i яны пацалавалiся. З хвiлiну яны так i стаялi y абдымках адно аднаго.

Мабыць, гэта былi самыя пакутлiвыя iмгненнi y маiм жыццi.

…Ёсць каханне, якое аднаyляе жыццё. А ёсць каханне, якое спыняе яго назаyжды. Спыняе назаyжды твой час. Яно нiкога не шкадуе i не дае yрокаy. І yсё ж чамусьцi мы больш за yсё баiмся, што яно знiкне…

Здаецца, я падумаy пра гэта, разгублены, стоячы ля палiц нейкай кнiгарнi, куды пайшоy услед за Эстэль.

…Яна любiла блукаць каля палiц з кнiгамi, але заyсёды купляла толькi вясёлыя паштоyкi. Тлумачыла так: дома кнiгi навяваюць сум, а вось паштоyкi – наадварот. Ад iх сцены становяцца пярэстымi i вясёлымi. Так яна лiчыла.

– Што ты тут робiш?

Я задумаyся i не заyважыy, як яна падышла. Я паглядзеy на яе: яна анi не змянiлася. Усё такая ж маленькая светлавалосая птушачка, якая паранейшаму любiць пярэстыя yборы…

– Дык навошта ты прыехаy? – яна працягвала свой сур’ёзны допыт.

– Я тут праездам i ненадоyга, – сказаy я.

Па сутнасцi, гэта была праyда. Аднак калi раней я горача iмкнуyся, каб яна мне паверыла, то зараз мне было yсё роyна. Яна можа абурацца, вiнавацiць мяне, можа смяяцца, пасварыцца са мной – усё роyна яна паранейшаму застанецца y мяне yнутры, таму што яна yжо даyно настолькi yжылася y мяне, нiбы гэта мая кроy. Можа, нават добра, што яна падышла: я змагу яшчэ iмгненне паглядзець на яе рысы.

– Я ж цябе прасiла… – яна yздыхнула. – Я ж сказала табе дзякуй за yвагу i клопат, але я не збiраюся сябе прымушаць: спадзяюся, ты зразумееш.

Яна незадаволена павярнулася i пайшла да выхаду.

– Эй! – крыкнуy я наyздагон.

– Чаго яшчэ?

– А «бывай». Ты не сказала «бывай»!

– Дурань… – i яна ляснула дзвярыма.

Услед за ёй выйшаy i гэты хлопец, корпаючыся y кiшэнi сваёй выцвiлай курткi. Ён упусцiy нейкiя паперкi, а з iмi – фота, але не заyважыy.

Яны пайшлi далей па вулiцы – да прыпынку белачырвоных тралейбусаy. Яна yсмiхалася яму. І я зразумеy: яна yсё яшчэ кахае яго.

Яго, няшчаснага…

Што гэта? Комплекс пакут? Адкупленне вiны? Нянавiсць да спакою i шчасця? Пошукi прыгод? Выпрабаванне лёсу?

Або проста: заyсёды незразумелае, заyсёды невытлумачальнае, заyсёды няyмольнае, што прыходзiць да yсiх, як гэтая восень, каханне…

Але цi было маё каханне да яе такiм жа, як яе каханне да яго? І тут я yразiyся супадзенню.

Навошта мы жадаем таго, што нам недадзена нiколi?

НІКОЛІ – гэтае слова можна напiсаць вялiкiмi цi малымi лiтарамi, усё адно яно будзе самым страшным словам на зямлi. НІКОЛІ…

Але я yжо прыехаy у гэтую восень, у гэты горад, у гэтую восень у гэтым горадзе. Прыехаy, i не было маiх сiл з’ехаць адгэтуль. Прыехаy паглядзець на яе. Я цешыyся такой драбнiцай, пакуль яна мяне не заyважыла яшчэ раз: вiдаць, я занадта дрэнны канспiратар.

– Ізноy?

– Так.

– Ізноy у камандзiроyку – праездам i ненадоyга, прыкладна на месяцы два? – спытала яна з iронiяй.

– Падобна на тое, – я падыграy ёй, толькi вось пры гэтым i y мяне, i y яе вочы былi занадта самотныя для жартаy.

– Ну што ж, працуй…

Я кiyнуy у адказ, не зводзячы з яе вачэй: яна стаяла так блiзка ад мяне, што я адчуваy дзiвосны пах яе парфумы, мяккую, з лёгкай пульсуючай венкай, скуру яе тонкай шыi, бачыy яе рукi, што сцiскалi мiнiяцюрную сумку, куртку, накiнутую на простую майку, – усё яе стройнае, поyнае жыцця цела; усю яе – такую блiзкую i такую недасягальную дзеля мяне…

Толькi вось сёння яна здавалася зусiм невясёлай, нават крыху разгубленай. Мне не хацелася яе пакiдаць адну са змрочнымi думкамi.

– Можна я цябе трохi праводжу? – пасля некаторага маyчання папытаy я.

– Толькi недалёка.

– Добра.

І мы пайшлi па вулiцы, якая выходзiла на праспект.

– Хачу зайсцi y краму. Проста паглядзець.

– Ну чаму ж, – запярэчыy я. – Выбяры сабе, што больш спадабаецца.

– У мяне няма грошай.

– Я куплю.

Але яна адмоyна пакiвала галавой.

– Не.

Мы яшчэ трохi моyчкi пабадзялiся з ёй: па старым восеньскiм парку, ля ракi Нерыс, зусiм зарослай рудай, пажоyклай травой, наведалi маленькую стыльную кавярню на праспекце, i прыйшоy час развiтвацца.

– Пакуль, – сказала яна. – І едзь ты дадому. Не зводзь сябе.

– Добра. Але адкажы мне на адно пытанне: чаму ты не кахаеш мяне, чаму гонiш прэч?

Яна yздыхнула.

– Проста я дзiyлюся, калi мы бываем страшна падобныя або раптам жудасна розныя. Ідзi сваёй дарогай, у кожнага яна свая.

– І yсё ж бываюць перакрыжаваннi.

– Больш iх не павiнна быць. Я доyга думала, вельмi доyга. І так вырашыла. Было б несумленна змяняць гэтае рашэнне, калi я табе yжо даyно сказала праyду.

…За што я пакахаy яе?

Яна трохi жорсткая, але сумленная: яна нiколi не стане хлусiць; яна баiцца, але не стане ратавацца за кошт iншых; яна будзе пакутаваць, але не стане шукаць простага i спакойнага; яна не дазволiць купляць ёй дарагiя падарункi, таму што не збiраецца хлусiць, плацiць сваiм сумленнем. Больш за yсё яна хоча быць сумленная з сабой i iншымi. І яшчэ y ёй жыве боль: яна адчувае yсё занадта востра. Боль – ад далёкага i нешчаслiвага дзяцiнства. Цi таму, што яна сапраyды намагалася зразумець гэты свет?.. Альбо проста yбачыць яго нарэшце добрым, але гэта y яе нiяк не атрымлiвалася.

Яна не падобная да yсiх, яна дзiyная, другой такой няма y гэтым вялiкiм i вар’яцкiм свеце…

Цi варта гаварыць, колькi разоy я яшчэ ездзiy увосень у Вiльнюс… Цi варта гаварыць, што я адчуваю, калi надыходзiць восень…

Далёкi горад вабiць мяне, таму што яе вобраз нячутна i нябачна – над iм: яго пагоркамi, купаламi цэркваy, чырвонымi дахамi дамоy… Дзесьцi там, у танцы лёгкiх рознакаляровых аблокаy; там, дзе нараджаюцца дажджы i лiстапады, – у самым сэрцы восеньскага неба…

Хачу сказаць, што я не стаy вядомым чалавекам. Нешта не склалася, чагосьцi не хапiла… Проста стаy даволi багатым. Я мог бы ашчасцiць шматлiкiх, але… Калi я восьвось памкнуся змянiць сваё жыццё, разагрэты песнямi вясны i гарачай радасцю лета, толькiтолькi памкнуся – i прыходзiць яна, восень… І вяртаецца яно, маё каханне… Я думаю пра яе – i вось што y мяне атрымлiваецца:…Каханне не цырымонiцца. Забiрае свае рэчы з камеры захоyвання сэрца – i сыходзiць.

Куды ж ты сыходзiш?

Пакiнь мне хоць нешта на памяць аб сабе – маё каханне. Стаyлю пункцiры – нiбы працягваю рукi. Але мне yжо не дацягнуцца да цябе. Ты развярнулася i сышла. І зараз iдзеш, глядзiш наперад. І, вядома, таму не бачыш, што я стаю i працягваю да цябе рукi. Таму што ты не з тых, хто азiраецца.

І я зноy iду, рухаюся без мэты.

…Я yсё думаю, думаю пра яе. Я ведаю, што y гэтых думках няма нiякага сэнсу, але гэта не спыняе мяне.

Я гляджу, i мне здаецца, што я бачу яе сiлуэт праз акно моднай крамы. Я кiдаюся за ёй, у арку. Але не, гэта не яна.

Ад гэтага мне хочацца y халодную восеньскую ранiцу, якая абвальваецца на цябе ледзяным душам, выносiць нервы i пачуццi, пакiдае толькi халодны спакой.

А час iдзе…

Куды спяшаецца гэты час? Куды сыходзiць восень?

Вось ужо пайшлi дажджы. А так восень цiхаяцiхая, i ад гэтага нешта павiнна нарадзiцца добрае y думках. Я чакаю… Можа, проста хачу, каб маё жыццё для яе што-небудзь значыла…»

Ну вось я i прачытала гэтую гiсторыю. І yсё зараз становiцца ясным. Ясным i y чымсьцi безнадзейна падобным на свет, якi мы вынаходзiм самi – рамантыкi гэтага жыцця…

І восень… Восень паранейшаму шыкоyная i светлая. Яна нiчога не ведае пра нас – жоyта-чырвонае палатно, на якiм мы малюем сваё каханне…

Чаму ж яна заyсёды вяртаецца, восень нашага кахання? Што ж гэта, як гэта растлумачыць?

Можа, проста сыходзiць час. Сыходзiць час мары, потым час кахання, i прыходзiць час успамiнаy i спробаy усё пачаць зноy. Часам гэтыя сумныя спробы забiваюць у нас веру нашай наiyнай юнацкасцi, i нам пачынае здавацца здалёк, што гэта быy проста сон, нейкi вельмi выдатны сон, падобны на прыгожыя старыя кiнафiльмы. Вальс, якi мы бачылi, але так i не танчылi. Вальс з жоyтага лiсця, вальс з першых лёгкiх рухаy, вальс з вiхуры нейкiх невытлумачальна дакладных слоy…

Але вось гэтая восень, я прыехала iзноy – i вось жа гэтая восень… І вось вальс гэтай восенi зноy гучыць у маiм сэрцы… І я нават не ведаю, да чаго ён падобны – да шчасця цi болю, суму цi радасцi. Толькi адчуваю, што ён вярнуyся. Значыць, усё гэта было. Было нешта дзiвоснае i добрае i y маёй душы. А значыць, можна i адпусцiць гэты хуткi, вечна таропкi час. Больш ён не забярэ нiчога i нiкога з маёй стомленай памяцi…

Я абавязкова скажу яму гэта, абавязкова… Бо гэта тая праyда, якая не зневажае суцяшэннем.

Зазвiнеy тэлефон.

– Я слухаю.

– Такiм чынам, як жа наша дамоyленасць?

– Прайсцi па yсiх месцах, дзе яна была?

– Менавiта так.

– Добра.

– Вы yжо не злуецеся на мяне. Чаму?

Не, не варта казаць яму аб тым, што я прачытала гэты зялёны нататнiк. Прачытала i зараз шкадую яго – майго працадаyцу. І яшчэ: мы з iм у чымсьцi вельмi падобныя. Толькi наyрад цi варта прызнавацца y гэтым.

– Чаму? Проста… проста восень такая светлая…

Ён маyчыць, але я адчуваю яго дыханне. Што ж ён скажа y адказ гэтым разам? Мне yжо цiкава – таму што я yсё ведаю i, быццам чытач рамана, чакаю працягу. Але ён маyчыць, змаyкае i тэлефон…

Што ж, час i мне адпраyляцца y шлях за чужой гераiняй. І я iду – спачатку да вежы Гедымiнаса. Паднiмаюся па тых жа прыступках, гэтак жа затрымлiваю дыханне. І вось ён – восеньскi Вiльнюс. Лiсце ляцiць над горадам, i я запальваю цыгарэту, быццам я – гэта яна. Вецер зносiць лёгкi дым – нiбы нязбытныя мары. Але яны не журботныя, не, хутчэй светлыя i чыстыя, як гэты лiстапад…

Дагарае цыгарэта, i я адчуваю, што я – гэта яна. Зараз я гэта выразна адчуваю. Я iмкнуся зразумець яе. Вядома, я ведаю, што чалавека да канца зразумець немагчыма, але я вельмi iмкнуся.

Я iду па праспекце i, нечакана для самой сябе, збочваю на гэтую вузкую вулачку старога горада, дзе павiнен быць прадавец шчасця. Яна ж таксама любiла прадаyца шчасця.

І тут я чую яго голас, i нешта радаснае ажывае yва мне.

«…– Дзесяць лiтаy за паветраны шар шчасця! Дарослыя i дзецi, сумныя i смешныя, маленькiя i высокiя, рудыя, лысыя, разумныя, тоyстыя, смелыя, чорныя, белыя!.. Паветраны шар шчасця! Адправiмся за шчасцем?..»

Я не iду – я бягу да яго, нiбы, як у дзяцiнстве, баюся, што ён нечакана знiкне, таму што ён – амаль чараyнiк: ён дорыць людзям шчасце.

– Добры дзень! – крычу я, зусiм задыхаyшыся.

– А! Рады вас бачыць! – ён абарочваецца да мяне, i яго смешныя сiвыя вусы падскокваюць ва yсмешцы.

– Няyжо вы мяне памятаеце? – дзiyлюся я.

– Я шмат каго памятаю, вас таксама. Мне здаецца, я запамiнаю тых людзей, якiя таксама памятаюць мяне i вераць, што я недарма тут стаю. Яны носяць у сваёй душы цеплыню, каханне, а без гэтага шчасцю не бываць, колькi нi купляй маiх шароy. І шчасце да iх прыйдзе, абавязкова прыйдзе. А сёння i я нарэшце шчаслiвы. У мяне yжо сiвыя вусы, але толькi зараз я шчаслiвы! Я дачакаyся свайго шчасця.

– Што ж адбылося?

– У мяне нарадзiлася yнучка! Уяyляеце – унучка! Доyгi час у маёй дачкi не было дзяцей – i вось нарэшце: унучка! Мая yнучка…

Слёзы шчасця з’явiлiся y яго на твары. Усмешка i слёзы на сiвых старэчых вусах. Яму будзе для каго жыць. У яго нiбы пасялiлася y душы маленькае сонца. І гэта выдатна.

– Ну, раз сам прадавец шчасця стаy шчаслiвым чалавекам, тады сапраyды шчасце ёсць. Мабыць, я i зноy буду купляць у вас шары.

Я yсмiхнулася, а ён уручыy мне шары. Паглядзеyшы на iх, я yбачыла, што яны аранжавыя, падыходзяць гэтай восенi.

І я yжо сама набрала нумар.

– Нешта здарылася? – спытаy ён.

– Не. Проста я купiла шары y прадаyца шчасця.

Ён доyга маyчаy, пачуyшы гэтую навiну. Потым не вытрымаy, спытаy:

– Якiя яны?

– Восеньскiя.

Я пачула, што ён уздыхнуy. Або yсмiхнуyся. У любым выпадку, гэта былi yспамiны. І я падумала: самыя шчаслiвыя нашы з iм успамiны – гэта yспамiны аб нашых сустрэчах з прадаyцом шчасця. Або – з нашай надзеяй, што, у прынцыпе, адно i тое ж.

– Куды вы цяпер накiроyваецеся?

– Буду блукаць па горадзе. Зайду y крамы, дзе яна бывала, можа, хтосьцi яе yспомнiць…

– Так, мабыць, зайдзiце y крамы… – у яго голас iзноy вярнуyся сум, i ён выключыy тэлефон.

Зрэшты, такое наша жыццё – пярэстае покрыва, шытае рознымi нiткамi радасцi i смутку…

За гэтыя некалькi дзён я прайшла тымi мясцiнамi, дзе магла быць яна – гэтая дзiyная дзяyчына чужой восенi. Нiхто нiчога не чуy аб ёй, але адзiн чалавек сказаy, што я да яе вельмi падобная. Вонкава. Мусiць, гэта быy жарт, але yсё ж я прыгледзелася да сябе i параyнала з тым фотаздымкам. Гэта стала для мяне адкрыццём – сапраyды, мы падобныя y шматлiкiх рысах. Вось толькi y сутнасцi сваёй мы – розныя.

Потым я дастала фотаздымак i зноy, але yжо больш уважлiва, паглядзела на гэтую дзяyчыну. Яна yсмiхалася y камеру, але yсмiхалася нiбы не для сябе. І раптам я зразумела – яна yсмiхалася таму, хто фатаграфаваy яе. Але хто гэта быy? Той хлопец? Я зусiм на яго забылася. Як жа гэта далiкатна распытаць аб iм – здалёку, быццам я не чытала зялёнага нататнiка?

Я набрала нумар, хоць было даволi позна.

– У мяне ёсць iдэя, як знайсцi яе. Ідэя, якую я хачу праверыць. Мне здаецца, гэта дакладны ход.

– Што?

– Справа y тым, што я цяпер уважлiва вывучыла фатаграфiю. Хачу спытаць: хто iх фатаграфаваy?

Я пачула, як ён уздыхнуy – цяжка i стомлена.

– Вы думаеце, я дурань? Я i сам гэта зразумеy. І таксама хацеy бы ведаць, хто быy гэтым чалавекам. Гэта тупiк. Лепш прайдзiцеся яе мясцiнамi – раптам хтосьцi чуy пра яе.

– Але я пабывала амаль усюды.

– Амаль? – у яго голасе чулася цi то канчатковая стомленасць, цi то раздражненне, выклiканае маiм пытаннем. Або нешта яшчэ, невядомае мне, мучыла яго.

– Так, я безвынiкова пабывала амаль усюды, акрамя таго начнога рэстаранчыка…

Ён не даy мне дагаварыць, перабiy крыху нават рэзка:

– Тады адпраyляйцеся. Якраз патрэбны час: поyнач. Яны толькi пачынаюць працу. У вас усё?

– Так.

– Ну тады едзьце.

– Добра. Але толькi яшчэ адно, апошняе пытанне: вы сапраyды паранейшаму хочаце знайсцi яе?

– Вядома.

– Вы yпэyнены?

– Так.

– А калi…– дзiкая думка раптам прыйшла мне y галаву.

– Калi што? – i раптам яго голас загучаy трывожна, нiбы ён ужо здагадаyся, пра што я хацела яго спытаць.

– Калi… Калi яна мёртвая? Вы захочаце даведацца пра гэта?

– Яна не можа быць мёртвая!.. Не можа, вы зразумелi?! – ён амаль крычаy у трубку.

– Адкуль жа вы гэта ведаеце? Усякае можа быць…

– Яна жывая. Працягвайце пошукi! – i ён выключыy тэлефон.

Гэтая гутарка пакiнула дзiyны асадак у маёй душы. Мне здавалася, што я зразумела yсе тайны, але цяпер у мяне yзнiкла адчуванне, што самае галоyнае мною не толькi не разгадана, але я нават не ведаю, у чым яно можа заключацца. Нейкая надзвычай, глыбокая загадка, быццам падвойнае дно yсёй гэтай гiсторыi.

Але цяпер мне yжо няма калi разважаць: я павiнна выконваць умовы – збiрацца y гэты начны рэстаранчык, хоць у мяне было непераадольнае перакананне, што i там я яе не знайду…

Але я yсё ж адправiлася y гэты рэстаранчык, дакладней, начны клуб. Дэманстратыyна захапiла аранжавыя шары, набытыя напярэдаднi y прадаyца шчасця, i адправiлася адбываць час у гэтай мала цiкавай мне yстанове.

Як я i меркавала, дзяyчыну на фота пазналi пастаянныя наведвальнiкi, але сказалi, што даyно яе не бачылi i не ведаюць, дзе яна можа быць.

Я села за стойку, заказала напой. Грукатала музыка, у танцы выгiналiся бясконца зменлiвыя пары, i праз гадзiнупаyтары я чамусьцi адчула, што рытмы i шум цалкам супакоiлi мае нервы. Яны страцiлi адчувальнасць, усё yнутры было расслабленым i млявым. Музыка yжывалася y свядомасць, мiтуслiвыя рознакаляровыя агнi больш не бiлi y вочы. Свет здаваyся такiм спакойным i вясёлым, таму што тут усе адпачывалi ад напружанага жыцця…

Можа, менавiта гэтага яна шукала тут, праседжваючы рэшту ночы пасля танцаy?..

Але, каб спытаць аб гэтым, трэба знайсцi яе. Або таго хлопца, пра якога я даведалася з зялёнага нататнiка. Няyжо мой працадаyца нiколi так i не пагаварыy з iм? Або ён нешта не дагаворвае? Нешта, звязанае з гэтым хлопцам. Але каб даведацца пра гэта, прыйдзецца прызнацца, што я прачыталатакi гэты зялёны нататнiк. Не вельмi прыемнае рашэнне, але yсё ж я – дэтэктыy. І мне плацяць грошы зусiм не за yрокi па этыкеце.

З гэтай думкай у шэсць гадзiн я пакiнула начны клуб, сумленна дасядзеyшы да яго закрыцця.

Над Вiльнюсам праразалася звычайная халаднаватая восеньская ранiца. У апошнiх астываючых агнях раставаy бялявы туман, асоyваючыся на шэрыя камянi старых будынкаy. Мая млявасць паступова знiкала, саступаючы жаданню проста спаць – спаць доyгiм восеньскiм сном. Мне будзе снiцца лiстапад над Вiльнюсам, аранжавыя шары шчасця i гэтая дзiyная дзяyчына, якая дзесьцi ёсць у гэтай вiльнюскай восенi. Я заyважыла яе – яна бяжыць, не, хутчэй ляцiць над яшчэ сонным горадам, i y смузе праступаюць яе лёгкiя сляды. Яна абарочваецца, я гляджу на яе твар. Яна хiтае галавой, нiбы забараняе мне iсцi за ёю. І прыцiскае палец да вуснаy, быццам гэтым знакам просiць мяне: маyчы, нiкому нiчога не гавары, табе трэба спаць, спаць…

Я працягваю да яе рукi, i раптам упiраюся y спiнку сядзення: я y таксi, я задрамала i yбачыла яе. Зрэшты, нiчога дзiyнага y гэтым няма: я так шмат думаю пра яе…

Але нi сон, нi мроi, нi мае разважаннi над яе характарам – нiшто не дапамагло мне здагадацца, дзе ж яе шукаць.

Такiм чынам, прыйдзецца тэлефанаваць i прызнацца y тым, што я чытала нататнiк. Можа, ён раззлуецца i загадае мне з’язджаць: каму падабаецца залiшняя цiкаyнасць у такiх справах. Але я – дэтэктыy. Я зрабiла yсё, што магла. І нават гэты, не вельмi прывабны, учынак.

Што ж, варта прызнаць, што я яшчэ i са шкадаваннем развiтваюся з гэтым нататнiкам, бо ён у некаторай ступенi дапамог мне зразумець i сябе i тое, што здарылася са мной адной вiльнюскай восенню… І я, не вытрымаyшы, вырашыла перачытаць самае светлае – пачатак гэтай гiсторыi.

І тут… Тут я раптам зразумела, дзе я не пабывала. У найважнейшым месцы – тым рэстаранчыку y лiтоyскiм квартале, дзе ён упершыню сустрэy яе.

І я з нататнiкам у руцэ пабегла лавiць таксi. Таксiст павiнен падказаць мне, яны ведаюць усе гэтыя yстановы.

Я аказалася на правiльным шляху, i неyзабаве yжо заходзiла y адзiн стары рэстаран.

– Раней тут была выдатная yстанова, а потым пабудавалi побач шыкоyны начны клуб з казiно i дыскатэкай, так i састрарэy гэты рэстаранчык, – растлумачыy мне таксiст. – Зараз сюды мала хто заходзiць, толькi заyсёднiкi. А y гэты час i наогул, мусiць, пуста.

Але таксiст не адгадаy: у зале было некалькi наведвальнiкаy. Я падышла да старога бармена: ужо калi ён не памятае, то не памятае нiхто, – i паказала фотаздымак. Ён надзеy акуляры, зiрнуy на фота, а потым паказаy рукой у глыб залы:

– Дык вось жа яна.

– Дзе?

Я не заyважыла нiкога падобнага.

– Вось, за столiкам каля акна.

Я яшчэ раз азiрнулася i yбачыла невысокую худзенькую жанчыну.

Я з цяжкасцю яе пазнала. Яна страшна змянiлася, я нават не паверыла, што гэта яна: худая, пастарэлая, з выцвiлымi вачамi, якiя, не мiргаючы, глядзяць у акно.

– Добры дзень, – я назвала сябе i яго iмя. Яна запаволена yгледзелася y мяне.

– Вы яго помнiце? – я iзноy назвала iмя майго працадаyцы. Яна кiyнула.

– Ён прасiy з вамi сустрэцца.

– Няyжо? – Погляд яе быy паранейшаму абыякавым.

– Давайце прысядзем i пагаворым. Прабачце, але чаму вы yсё стаiце ля акна?

– Я назiраю, як заканчваецца мой дзень нараджэння. Сыходзяць хвiлiны, ужо хвiлiны. Усё. Пачаyся новы дзень, а мой дзень нараджэння скончыyся.

Усё ж яна прысела за столiк – бруднаваты i стары, як усё y гэтым бары, якi дажывае свой век. Дастала «траву». Убачыyшы мой здзiyлены твар, яшчэ раз з раздражненнем патлумачыла:

– Паyтараю: у мяне дзень нараджэння, так што няма чаго на мяне глядзець. Я з дзяцiнства y свой дзень нараджэння раблю тое, што хачу. Кажуць, што наркаманы – дурнi, паляць усякую дрэнь. Не, яны не дурнi. Яны робяць сабе самыя дарагiя падарункi: наблiжаюць да сябе людзей, якiх з табой няма, але ты да болю жадаеш, каб яны былi побач. Асаблiва y твой дзень нараджэння. Людзi робяцца выразней, наблiжаюцца да цябе, ты можаш iх абняць, нават калi iх няма y жывых. Ты можаш смяяцца з iмi, бегаць навыперадкi па летнiх сцежках, плыць у марскiх хвалях, цалаваць, спрачацца, марыць… Яго няма, але праз хвiлiну ён будзе са мной.

Яна набiвае y лёгкую папяросную паперу здробненую траву, змешваючы з тытунем. Пальцы яе дрыжаць. Яна зацягваецца глыбокаглыбока, злёгку затрымлiвае дыханне, каб усё патрапiла y лёгкiя, а потым – у кроy…

– А потым?.. Яна смяецца.

– Потым усё губляецца. Нельга дарыць сабе падарункi бясконца. Потым трэба yсё больш палiць, каб дасягнуць шчасця. Ну а яшчэ потым – палiць для таго, каб хаця б хадзiць, расплюшчваць вочы, рухаць рукамi… За yсё трэба плацiць. Вы асуджаеце мяне?

– Нiхто не мае права нiкога асуджаць.

– А што ж вы адчуваеце? – з цiкавасцю пытае яна.

– Мабыць… Як гэта нi дзiyна, я рада, што знайшла вас. Я адчуваю палёгку, што мне не прыйшлося шукаць мёртвага чалавека.

Яна раптам стала сур’ёзнай.

– Так мне нiхто не гаварыy. Мне, вiдаць, занадта шмат гаварылi вельмi добрых або вельмi дрэнных слоy. І я з абыякавасцю ставiлася да любовi i нянавiсцi iншых.

Я працягнула ёй нататнiк.

– Ён прасiy перадаць. Гэта yсё пра вас.

– Нататнiк? Не. Мабыць, мне не варта браць яго, – яна з сумненнем пахiтала галавой.

– Чаму? – здзiвiлася я. – Гэта ж yсё пра яго каханне да вас. Вам нецiкава?

– Не. Занадта шмат слоy. А словы прымушаюць задумацца аб жыццi. А я гэтага не люблю.

Нешта жорсткае раптам адлюстравалася y яе вачах, але потым яны зноy пацяплелi, i яна зноy загаварыла:

– Але вы не засмучайцеся: ён зразумее. Ён ведае, што я наогул дзiyная. Не разумею толькi, навошта ён перадаy для мяне нататнiк. Няyжо гэта можна yявiць: я задуменна чытаю пра час, якога даyно няма.

Яна хрыпла засмяялася, а потым закашлялася. Бармен прынёс кактэйлi.

Яна пачала сутаргава пiць. Потым ёй стала лепш, яна зiрнула на мяне, i тут раптам яе твар на iмгненне асвяцiла тая самая азартная, яркая, скiраваная y мару i палёт усмешка – як тады, на фота. Асвяцiла – i згасла.

– Ідзiце, мне трэба пабыць адной. У кожнага свае yспамiны, – глуха сказала яна i адвярнулася да акна, за якiм аблятала вiльнюская восень.

Аблятала восень, як наша маладосць i каханне. І таму лепш нiколi не вяртацца да ранейшага.

Я выйшла з рэстарана. У маiх руках быy усё той жа стары зялёны нататнiк. Я паглядзела на яго i, нiбы рэха, зноy пачула гэтыя словы, сказаныя яе хрыплаватым, кплiвым голасам:

«Дзiyлюся, навошта ён перадаy для мяне нататнiк. Няyжо гэта можна yявiць: я задуменна чытаю пра час, якога даyно няма…» Сапраyды, як жа я не падумала пра гэта раней? Пра тое, што yсё гэта выглядала даволi надумана i дзiyна – перадаць гэты нататнiк. Нататнiк пра тое… Яна гэта вельмi правiльна сказала – пра час, якога няма. Але мой працадаyца – не той чалавек, якi не адчуy бы фальшы. Тады навошта ён усё гэта прыдумаy? Або… Тут новая, не меней шакiруючая здагадка нарадзiлася y маёй свядомасцi. Або гэты нататнiк быy прызначаны не для яе?..

Тады для каго?..

У разгубленасцi я пайшла y незнаёмы стары завулак. Тут, мабыць, даyно не працавалi дворнiкi: лiсце вольным дываном рассыпалася пад нагамi, i нават не вiдаць было прыступак, што вялi на вялiкую вулiцу, дзе шумелi машыны i не было цiшынi – выратавальнай восеньскай цiшынi, у якой так добра нашым успамiнам. І няма дзiyных думак, няма дзiyных супадзенняy, ад якiх не схавацца… А так хацелася б сысцi, забыцца пра yсё i думаць, як стары прадавец шчасця, што yсе мы знойдзем сваё каханне i радасць…

Я спынiлася – проста паслухаць цiшыню, шоргат восеньскага лiсця, што гуляла y свае гульнi з ветрам. Але… Хутчэй iнтуiтыyна я yлавiла крокi. Хтосьцi iдзе следам за мной. Я адчула яго прысутнасць. І нечакана рэзка абярнулася. Якое было маё здзiyленне, калi я yбачыла… яго.

– Гэта вы, мой працадаyца?

– Я.

– Вы y Вiльнюсе? Навошта?

Ён усмiхнуyся, але я заyважыла, як ён пастарэy i знiякавеy за той час, што мiнуy з нашай першай сустрэчы.

Пашукаyшы y кiшэнях, ён знайшоy цыгарэты i запалiy.

Я разумела, што яму нялёгка, але yсё ж чакала тлумачэнняy. І ён гэта разумеy.

– Няyжо вы думаеце, што я наняy бы вас, калi мне сапраyды трэба было б знайсцi яе? Я наняy бы кучу дэтэктываy, я перавярнуy бы yсё. Прычына y iншым: я yбачыy вас, вы вельмi падобная да яе вонкава. І я хацеy, каб вы прайшлi яе мясцiнамi y гэтым горадзе, быццам яна – гэта вы. І яшчэ: мне здалося, што вы таксама кагосьцi страцiлi y гэтым горадзе. Гэта зблiзiла мяне з вамi. Я навёy даведкi: вы жылi раней у Вiльнюсе. Увосень 19..– i ён сапраyды назваy год, звязаны з маiм Вiльнюсам.

– Я знайшла яе y клубе, – наважылася я сказаць яму праyду.

– Я ведаю. Я iшоy за вамi yвесь гэты час. Вы – нядрэнны дэтэктыy. Але гэта не галоyнае. Вы знайшлi яе, але гэта не яна. Дакладней, яна, але не тая, якую я так доyга захоyваy у памяцi. Вы падобныя вонкава.

Я сачыy, куды яна кацiлася. Я сам вырак сябе на пакуты. Як я хацеy вярнуцца y той час, калi мы былi маладыя, i yсё толькi пачыналася. І тады я прыдумаy усё гэта. Таму я вас i наняy – прайсцi замест яе i яе маладосцi гэтымi вулiцамi… Раней я не да канца разумеy, навошта вырашыy гэта зрабiць. Зараз ведаю: гэта было маё развiтанне з ёй. Больш мы не yбачымся. Буду ёй дапамагаць, але бачыцца мы не павiнны, iнакш больш я вытрымаю.

Ён змоyк i паглядзеy кудысьцi yдалячынь, быццам на хвiлiну зазiрнуy у мiнулае. Я не прыспешвала яго.

– Так, яшчэ… Вы прачыталi гэты зялёны нататнiк?

– Прачытала. Зрэшты, вы i не думалi, што яна яго возьме.

– Менавiта так. Можа, я i хацеy, каб яго прачыталi вы. Каб хтосьцi мяне зразумеy – вечнае жаданне чалавека не застацца самнасам з сабой, знайсцi калi не yважлiвага слухача, то хоць бы yважлiвага чытача. А вы не жадаеце даведацца працяг гэтай гiсторыi?

– Чаму ж? Нават вельмi.

– Тады прысядзем. Туды, на гэтую цалкам замеценую восенню лаyку. Так бы мовiць, будзем цалкам ва yладараннi гэтай вiльнюскай восенi,– ён злёгку yсмiхнуyся. – Такiм чынам, усё не скончылася, як вы yжо здагадалiся. У гэтай гiсторыi, як у шматлiкiх гiсторыях кахання, ёсць працяг па адной простай прычыне: мы не жадаем, каб усё скончылася, i тады гiсторыя становiцца даyжынёю y жыццё…

Цi варта гаварыць пра тое, што кожную восень я прыязджаy у Вiльнюс. Цi варта гаварыць, якiя пачуццi прачынаюцца yва мне, калi прыходзiць восень. Зрэшты, мы не бачылiся пяць гадоy, а потым патэлефанавала яе сястра: Эстэль патрапiла y бальнiцу. Я прыехаy i пачаy iм дапамагаць, iнакш не ведаю, за што яны жылi б наогул. Маленькi падрос за гэты час, але я яго паранейшаму так заву i вельмi люблю. Ведаеце, ён неяк спытаy: «Чаму дарослыя ходзяць хутчэй, чым дзецi?» Бяскрыyднае пытанне, але я нечакана падумаy: таму што дарослыя робяць нашмат большыя крокi. І ганарацца гэтым. А калi б мы рабiлi y жыццi нашмат меншыя крокi, мы iшлi б павольней, i маладосць заставалася б з намi даyжэй. Але мы занадта позна разумеем гэта, ды i, уласна кажучы, змянiць нiчога нельга…. Вось i Эстэль… Ужо i дзесяць гадоy мiнула, як яна не падобная да той Эстэль, якую я ведаy. Я думаю аб гэтым часе, i мне здаецца, што мы пражылi апошнiя гады з гэтых дзесяцi, як я калiсьцi хацеy: разам, як муж i жонка, – у горы i радасцi, ведаючы yсё адно аб адным, у падтрымцы i суцяшэннi. Пражылi, нават не падазраючы аб гэтым. Яна yжо не праганяла мяне, але было адчуванне, што яна мяне нiбы не бачыць, не заyважае. Гэта павольна забiвала. А можа, яна трохi пагарджала мной за тое, што я мог сысцi ад яе. Зрэшты, я сам ва yсiм вiнаваты. Я сам вiнаваты y тым, што прызвычаiy сябе да неiснуючага кахання… Кахання, якога не магло быць. І гэтым разбiy сваё жыццё ды яшчэ прымусiy сябе назiраць, як згасае тая, якую я кахаy. І вось зараз, гэтай восенню, я вырашыy развiтацца. Але y гэтым развiтаннi я хацеy запомнiць яе iншай – маладой, ранейшай. Вы падобныя вонкава. І таму я папрасiy вас прайсцi мясцiнамi нашай маладосцi i майго кахання. Вы злуецеся на мяне?

Але я не стала злавацца на яго. Я паглядзела y яго вочы – вочы чалавека, якi глыбока сышоy у мiнулае. Паглядзела i падумала: «Каханыя нашы дзесьцi ходзяць па гэтым восеньскiм вiльнюскiм лiсцi. І мы ходзiм зараз, атрымлiваецца, таксама. Нiбы па нябачнай сцежцы адно да аднаго. І ад гэтага цяплей. І чамусьцi вельмi хочацца радавацца». І я сказала:

– Пяць хвiлiн таму я на вас нават раззлавалася: вы прымусiлi мяне шукаць чалавека, якi не знiкаy. Пагадзiцеся, гэта ненармальная сiтуацыя. А цяпер… Не, мабыць, я на вас не крыyджуся. Мне нават прыйшла y галаву дзiyная думка, калi я чытала гэты зялёны нататнiк, думала пра Эстэль, хадзiла яе любiмымi вулiцамi: справа y тым, што мы ведалi шматлiкiх людзей у гэтым горадзе, блукалi тымi ж мясцiнамi, дыхалi i любавалiся той жа восенню, i нашы лёсы нiбы сплялiся разам… Дарэчы, прадавец шчасця стаy нарэшце шчаслiвы i сам: у яго нарадзiлася yнучка.

– Што ж, мабыць, гэта самая лепшая навiна за yсю гэтую пакутлiвую i yсё ж пранiзлiварадасную восень у Вiльнюсе. Прапаную адзначыць гэтую падзею.

Мы злавiлi таксi.

– Куды вас адвезцi? – спытаy таксiст.

Праyду кажучы, мы i самi не ведалi. Ведалi толькi адно: гэта павiнна быць зусiм новае месца.

– Скажыце, можа, сёлета дзесьцi адкрыyся новы рэстаран?

Неyзабаве мы yваходзiлi y невядомы нам рэстаранчык. Усё тут было yльтрамодным, прэзентабельным i – што самае галоyнае – зусiм незнаёмым.

Мой працадаyца па маёй просьбе заказаy стравы на свой густ. Мы моyчкi елi, але я заyважыла, што ён хацеy пагаварыць. Але… Раз мы з’ехалi ад успамiнаy, значыць, мы не павiнны гаварыць пра мiнулае. Гэта нiбы новая гульня, i, здаецца, я знайшла y ёй рашэнне.

– Ведаеце, – сказала я, – давайце гаварыць пра цяперашняе цi будучыню. Мы пра гэта так i не пагаварылi. Што ж вы маyчыце?

– Проста y мяне цяпер такi стан, якi цяжка растлумачыць у некалькiх словах. Зрэшты… Вы калi-небудзь блукалi па маленькiм мястэчку y першых проблiсках свiтанку? Нiкога няма, пуста, цiха, сонна… Вось так i y мяне зараз на душы.

– З’язджайце з гэтага горада.

– Куды?

– У горад, дзе няма восенi.

– А вы можаце назваць горад, у якiм ёсць толькi вясна?

– Ну, дзе-небудзь далёка на поyднi. У Афрыцы, напрыклад.

– У Афрыцы… Не, з Афрыкай у нас нiчога няма агульнага. Я вырас у паyночных мясцiнах. Я рос i жыy у гарадах, дзе заyсёды былi восень i зiма, дзе y доyгае змярканне i халады прывыкалi чакаць вясну. І я буду яе чакаць, як у дзяцiнстве i юнацтве. Зрэшты, не ведаю. Можа быць, стану калi-небудзь iншым i з’еду. У вашу хваленую Афрыку, – ён памарудзiy, нiбы сузiраy будучыню. – Зрэшты, вось ваш ганарар. І дзякуй. Не крыyдуйце на мяне.. – а потым, усмiхнуyшыся, дадаy: – Да сустрэчы вечнай вясной у Тунiсе.

І ён сышоy. Я не стала яго затрымлiваць.

Над горадам прайшоy дождж. Было цёпла i пахнула свежасцю – ад чыстага неба i абмытай зямлi – як вясной, калi мы зноy будзем маладыя i прыгожыя i поyныя сiл i надзей…

Тут я yступiла y лужыну i да чаравiка прылiп маленькi жоyты лiсток, якi нагадаy, што восень яшчэ не скончылася. Восень у Вiльнюсе.

А я… Калi я думаю пра каханне, я прыязджаю восенню y Вiльнюс. Не ведаю, сустрэнемся мы калi-небудзь цi не, але восень у Вiльнюсе застанецца з намi назаyжды. Восень над усiмi яго пагоркамi, вiядукамi, старымi вежамi. Халаднаватая на свiтаннi, сонечная i нават гарачая днём, астываючая i спакойная yвечар, у перадначных агнях.

Таксi нясе мяне па гэтым старым горадзе, так i не зразумелым мной – горадзе, у якiм засталася частка i майго жыцця.

Калi я ад’язджала з Вiльнюса, пайшоy першы снег…




Назiральнiк


Яна выйшла з цягнiка i азiрнулася. Вiдаць, вось яна – тая старая лаyка. Яна нiбыта yявiла сабе, як ён, выйшаyшы з вагона, паставiy тут сваю сумку, закурыy i паглядзеy на горад.

Горад выплываy з туману, велiчна i няспешна. Гэта яму спадабалася б. І пэyна спадабалася, калi ён застаyся тут.

Яна прысела на лаyку i разгарнула часопiс.



«…Ты калiсьцi прасiла, каб я напiсаy раман для цябе. Ты чамусьцi лiчыла, што з мяне атрымаецца пiсьменнiк. Я не yпэyнены, але yсё ж выконваю тваю просьбу. І калi я прысвячаю гэты раман табе, то, мяркую, мне патрэбна яго напiсаць пра сябе, каб ты зразумела мяне. А можа, мне проста няма чаго рабiць, а зараз перапынак. Праyда, ён ужо заканчваецца, мне патрэбна iсцi y студыю… «Ізабэль Аджанi, Жэрар Дэпардзье y фiльме “Шчаслiвай дарогi”».

    Чэрвень 1940 года. Рэжысёр ЖанПоль Рапено».

Далей уступаюць другiя – тыя, хто на агучваннi роляy. А я iзноy чакаю, каб абвясцiць праз паyгадзiны: …«14 чэрвеня 1940 года. Бардо. Гатэль “Сплэндзiд”».

Так, я працую на агучваннi цiтраy, чытаю рэкламу, але гэта задавальняе мяне, таму што я стамiyся.

У гадзiну ночы я iду y бар. Патрэбна перачакаць яшчэ гадзiну – у дзве ночы прыходзiць машына i нас развозяць па дамах: адзiная прывiлея маёй працы.

У бары тэлестудыi y гэты час – толькi сталыя наведвальнiкi. Макс – высокi, пануры бармен – прыносiць мне каньяк i прапаноyвае цыгарэту. Калiнiкалi ён адпускае мне y доyг. Толькi мне, не ведаю чаму. Падазраю, што ён шкадуе мяне, таму што я ж нiчым не магу заплацiць за ягоную дабрыню. Праyда, калiсьцi жартам аб’явiy яго iмя y масоyцы нейкага рускага баевiка. Можа, зза гэтага? Вiдаць, толькi я тут абыякавы да славы. Хаця, хутчэй, мяркую, ад спачування ён адпускае мне y доyг. Вера – яна тут спявае да гадзiны ночы для наведвальнiкаy – гаворыць, што пакута напiсана y мяне на твары. Яна дала мне нават сваё люстэрка, я паглядзеy, але нiчога асаблiвага не заyважыy, акрамя нiкуды нявартай стрыжкi i рубца на шчацэ, на якi я не люблю глядзець, таму што адразу yспамiнаю мiнулае i тое, чаму я цяпер такi. Але я адхiляюся ад тэмы. Такiм чынам, я гляджу y люстэрка, аднак няма на маiм твары нiякай пакуты. Нiчога, акрамя стомленасцi y гадзiну ночы. Не, Вера памыляецца. Дарэчы, вось яна iдзе.

Яна сядае побач, я перапыняю свае запiсы, гляджу на паyпустую чарку i нiбыта бачу y ёй свой паyпусты кашалёк.

– На жаль, не магу цябе нiчым пачаставаць…

Яна чароyна фыркае мне y адказ i смешна надзiмае вусны: усётакi яна прыгожая.

– Я сама сябе магу пачаставаць. Хаця заказаць можаш i ты, выконваючы фармальнасцi джэнтэльменства. За мой кошт, не хвалюйся.

– Заказвай сабе сама. Цi ты хочаш пагуляць у французскiя фiльмы? «Ізабэль Аджанi, Жэрар Дэпардзье y фiльме «Вon voyage»? Ведаеш, што такое «bon voyage»?

– Не. – Яе валасы мякка кранаюцца маёй шчакi.

– Вon voyage азначае «шчаслiвай дарогi». Ты можаш вывучыць на памяць гэтыя словы i гаварыць мне iх кожны раз, калi я нарэшце буду сыходзiць з гэтага праклятага бара да гэтай праклятай машыны, якая прыходзiць толькi y дзве гадзiны ночы. Вon voyage – гэта ж так рамантычна, цi не праyда?

«Парыж, 1940 год».

Яна нiчога не адказвае. Не ведаю, цi разумее яна мяне наогул, але яе чароyная галава даyно апусцiлася мне на плячо. Я куру i п’ю рэшткi каньяку дробнымi, хутчэй мiкраскапiчнымi глыточкамi, таму што мне яго павiнна хапiць на цэлую гадзiну сядзення тут. Цыгарэтны дым падымаецца да разной столi, да люстраy – цяжкiх, як гэты сыходзячы дзень, i такiм жа штучна светлым. Калiнiкалi, для разнастайнасцi, я пускаю дробныя колцы дыму, быццам бурбалкi з мыльнай забавы для дзяцей.

Пануры Макс прыносiць каньяк для Веры. Я падношу чарку прама да яе вуснаy. Пачуyшы пах каньяку, яна расплюшчвае адно вока, потым – другое, расклейваючы чароyныя фарбаваныя цi чароyнафарбаваныя вейкi. І вось мы yжо разам п’ём каньяк дробнымi, мiкраскапiчнымi глыточкамi, паколькi нам цяпер разам павiнна хапiць яго на цэлую гадзiну да прыезду машыны.

– Цiкавы быy сёння фiльм?

Я падазраю: яна спытала проста ад жадання парушыць цiшыню i штосьцi сказаць. Не трэба яе крыyдзiць. І я расказваю ёй, пра што гэты фiльм. Яна мае рацыю: гэта лепш, чым проста маyчаць – хутчэй iдзе час. Я расказваю ёй аб чыiмсьцi каханнi, чужой мары, а думаю аб сваiм, аб тым далёкiм часе, дзе y мяне было сваё каханне i свая мара…

– Бязглуздая гiсторыя, – здаецца, я вымавiy гэта yслых: аб сабе, аб сваiм цi пераконваючы сябе.

Аднак Вера падумала пра фiльм i спытала:

– Чаму бязглуздая?

– Прабач, я задумаyся. Я не тое хацеy сказаць.

– Пра што ты думаy?

– Доyгая i сапраyды бязглуздая гiсторыя. Альбо мне хочацца, каб яна была такой. Пераканаць у гэтым сваё сумленне.

– Гэта яна так змянiла цябе?

Не, вось у гэтым я нi за што не прызнаюся. А калi я раздражнёны, то станаyлюся старым маралiстам.

– Вера, нiшто не можа змянiць чалавека супраць яго жадання. Мы такiя, якiмi хацелi стаць, праyда, часам можа i не yсведамляючы гэтага. Садысты, мазахiсты, разумныя сволачы, хiтрыя дурнi…

– Табе трэба пастрыгчыся, – перабiвае яна мяне.

– У мяне няма грошай.

– Вечная адгаворка. Ты проста не хочаш iх зарабляць! – фыркае яна.

– Затое нiхто не будзе чапляцца да чалавека, з якога няма чаго yзяць.

Я гляджу на гадзiннiк.

– Час выходзiць. Без пяцi.

Я падымаюся i кiваю Максу. Сёння y мяне ёсць грошы, i я сумленна з iм разлiчуся.

Вера не адпускае маёй рукi. Я абарочваюся i запытальна гляджу на яе.

– Можа, паyторым рамантычную ноч? – шэпча яна мне на вуха.

Аднак мне не хочацца пачынаць з ёй такiя адносiны. Мiнулы раз гэта было з майго боку памылкай. Далей – я ведаy – будзе яшчэ складаней. Я yсё ж не хачу страцiць яе, як нi дрэннага, нi благога, але yсё ж сябра. Варта толькi перайсцi гэтую мяжу – i лавiна незадаволенасцi, абавязацельстваy, недагаворак пачне ператвараць людзей у ворагаy. Таму што калi няма кахання – не варта адкаркоyваць шампанскае. І я адмоyна хiтаю галавой.

Яна не крыyдзiцца, але i не настойвае.

Мы iдзём да машыны. Я адразу займаю найбольш зручныя месцы – для сябе i для Веры. Цяпер можна заплюшчыць вочы, думаць пра тое, як мiльгаюць агнямi вулiцы, i не бачыць iх, пераносiцца y лёгкiя, прыемныя мары стомленай свядомасцi. Канешне, калi не чуць, што пастаянна крычыць на вуха наш неyгамонны рэжысёр старому аператару, якi амаль засынае; не чуць шушукання дзвюх Алiс – так я называю нашых артыстак (яны агучваюць жаночыя ролi); не чуць аглушальнага маладога храпу Вiктара – артыста: ён вечна напiваецца да чорцiкаy пасля працы; не чуць усёй гэтай катавасii i ехаць, ехаць – быццам ляцець далёка, так, далёка; ляцець, нiбыта Ікар у кароткiм палёце над светам.

Раптам Вера дакранаецца да майго пляча, а потым нешта хутка i цёпла шэпча мне на вуха.

– Што? – перапытваю я.

– Вon voyage! – яна блiзка yсмiхаецца.

– А, сапраyды, я i забыy – вon voyage!.. – адказваю я i таксама yсмiхаюся.

Хлопаюць дзверцы машыны. Вера выходзiць i знiкае y цемры. Я прытуляюся вухам да мяккай абiyкi машыны, рукой закрываю другое вуха i амаль засынаю, больш нiчога не адчуваючы, акрамя лёгкiх крокаy сыходзячага дня… Хаця, гэта хутчэй так пачынаецца дождж. І новы дзень.

Канчаткова засынаю дома, на свiтаннi, закiнуyшы побач з падушкай недачытаную пачырванелымi, стомленымi вачыма кнiгу.


* * *

Я – назiральнiк. Я той, хто бачыць i чуе, аднак не yмешваецца y жыццё i не будуе сваё, адпускаючы яго па цячэннi часу i таксама назiраючы за iм. Калi з цiкавасцю, калi – не, калiсьцi з палёгкай, што вось гэта, напрыклад, са мной не здарылася, а калiнiкалi – з горыччу: чаму ж гэта са мной не здарылася.

Я – назiральнiк, таму што стамiyся, жыццё выбiла мяне з каляiны тым, што мой свет i мае мары не знайшлi месца y гэтым жыццi. Яго змянiць нельга, а сябе я змяняць не хачу. І я проста гляджу на свет, можа чакаю таго, што верне мне – мяне.

Аднак пакуль гэтага не адбываецца, я – назiральнiк. Я спакойны, як спакойны глядач у кiно, ведаючы, што гiсторыя на экране зусiм да яго не мае дачынення. Праyда, крыху трывожыць сэрца, але ж потым забываецца y вiхуры наступных будняy, як, дарэчы, i yсё чужое, iншароднае, не сваё. Калi-нiкалi мне здаецца, што зза сваёй прафесii i абыякавасцi я пачынаю думаць, што жыццё i ёсць тое самае заварожваючае кiно, часам без вялiкiх фантазiй. І мы мiльгаем у iм, як звычайныя персанажы. Мы ёсць i y той жа час нас няма. Дакладней, мы ёсць, а вось нас i няма. І таму я спакойна адношуся да гэтага невычарпальнага экрану жыцця: не мiльгаю без патрэбы, не малюю непатрэбных зiгзагаy, не прахаджуся, пакiдаючы непатрэбныя сляды.

Таму што я – назiральнiк. І, чым больш ужываюся y гэты бяспечны панцыр, разумею, што быць назiральнiкам – таксама мастацтва. Умець настроiць сябе, увайсцi y ролю, сыграць сваю yласную гульню. Назiральнiк, як акцёр, iграе з сабой. У мяне атрымлiваецца, i я iграю. Іграць умею, а вось жыць – не.

Сорамна прызнацца, аднак я, вiдаць, пражыy палову жыцця i толькi цяпер зразумеy, што пражыy яго y сваiм свеце iдэалаy i мараy, не бачыy нiчога вакол, не заyважаy, што жыву паза агульным жыццём. Гэта i загубiла мяне пры першым з iм сутыкненнi. Першым жахлiвым сутыкненнi, якое разбурыла yсё – каханне, мары. Карабель адправiyся y плаванне i разбiyся, не прайшоyшы i паловы шляху. Няма сэнсу будаваць новы, дакладна такi ж карабель, не зразумеyшы, чаму ж разбiyся той. Вось дзе яшчэ адна прычына, чаму я стаy назiральнiкам. Я нарэшце вырашыy паглядзець на жыццё, гэта значыць на той шлях, якiм плыy мой карабель. І разабрацца, чаму я не навучыyся жыць у гэтым свеце так, як жывуць iншыя. Можа, я проста мала што ведаy аб свеце, у якiм жывуць усе.

Такiм чынам, я – назiральнiк. Цiхi амерыканец. Чалавек, якога няма. Пiсьменнiк, якi пiша невядома для каго. Кiнакамера. Голас. Люстэрка y пыльным калiдоры жыцця. Альбо проста стомлены чалавек, якi не расчараваyся y жыццi, не, але для якога жыццё на iмгненне замерла y цяперашнiм. І я жыву y iм.

Вiдаць, так заклейваюць пластырам агiдную рану, каб яе нiхто не бачыy.

Вось i yсё на сёння: мне трэба на кiнастудыю, чытаць цiтры. Гэтую працу я выбраy, напэyна, таму, што яна не перашкаджае мне быць назiральнiкам. Яна не прыносiць шмат грошай, але яна простая, безаблiчная, спакойная. Кожны раз я адпраyляюся без вялiкай радасцi, але i без напружання. Замыкаю сваю yбогую кватэру, зняць якую мне дазваляе гэтая праца, i iду па абшарпанай лесвiцы yнiз, на вулiцу.

Вечар прахалодны, пахне восенню: у жнiyнi заyсёды пахне восенню. Ад чаго yзнiкае гэты водар, я нiяк не магу здагадацца. Проста ён ёсць, вось i yсё. Гэтак жа, як заyсёды на адным i тым жа месцы, на лаyцы ля пад’езда, сядзiць п’яны Іваныч. Гэта ён здае мне кватэру, што засталася ад жонкi. Ён падзялiy гэтую двухпакаёyку на дзве, калi яшчэ не так пiy i думаy пра жыццё, а цяпер здае адну мне, а другую – майму суседу – патолагаанатаму. Сустракаючы нас, ён жартуе: пасля смерцi будзе каму yскрыць цела i каму прачытаць некралог душы. Але пакуль ён жывы i здае дзве кватэры, грае на баяне на мясцовых вяселлях, а y вольны час п’е. Калi меркаваць па яго заyсёды чырвоным твары, вольнага часу y яго дастаткова.

– Прывiтанне, артыст! – Іваныч карцiнна, як Чаплiн у нямым кiно, падымае yверх кепку, вiдаць, уяyляючы яе элегантным капялюшам. І yвесь час заве мяне артыстам. Я не спрачаюся. Пакуль Іваныч не напiyся да чорцiкаy, ён, можна сказаць, бяскрыyдны чалавек.

– Выпi з намi, артыст! – кожны раз запрашае ён, хоць i ведае, што я не згаджуся: мне ж працаваць.

Пiць я не п’ю, але заyсёды падыходжу да iх на пяць хвiлiн. Яны смешна спрачаюцца: Іваныч, мастак з трэцяга пад’езда i спiты настаyнiк лiтаратуры, якi, калi Іваныч лаецца, выбiвае пальцамi на лаyцы дроб, а потым, нiбыта просячы прабачэння за яго, кажа: «У тэксце прысутнiчаюць знакi замоyчвання!» Мастак смяецца. Іваныч корчыць грымасу.

– Аб чым сёння? – пытаю я з усмешкай.

– Мой пункт погляду будзе немнагаслоyны!.. – урачыста абвяшчае Іваныч.

Мы давiмся смехам, але не смяёмся yслых: навошта крыyдзiць чалавека. Іваныч любiць гучныя, «вучоныя» фразы, але нiчога не разумее y iх, таму заyсёды трапляе y непрыемнае становiшча. Тады ён злуецца, можа yспыхнуць i, пакрыyдзiyшыся, выдаць сваю «каронную» фразу: «Няма чаго смяяцца, трэба глядзець у будучыню, а не yзад!»

Калiсьцi мастак сказаy мне, што раней Іваныч быy упраyдомам, адтуль i гэты пылок «вялiкiх» спрэчак тыпу: «Пачнём азеляненне двара! За Радзiму!»

І што штыкi, што лапаты – пафас адзiн…

А цяпер Іваныч, паступова п’янеючы, сядзiць на лаyцы. Успамiнае ён сваё мiнулае цi yжо не памятае нiчога?.. Альбо стары настаyнiк, што пачынае блытаць Гогаля з Горкiм, на што Іваныч дабрадушна памкнуyся супакоiць яго, што yсе яны на адну лiтару пачынаюцца. І толькi калi ва yсiх у свядомасцi вырысавалася гэтая лiтара, настаyнiк ускочыy з месца, расчырванелы, пакрыyджаны. На гэты раз без «знакаy замоyчвання» не абышлося нi з аднаго, нi з другога боку.

Але гэта y мiнулым. Зараз яны нешта разглядаюць.

– Мой пункт погляду будзе немнагаслоyны!.. – iзноy паyтарае Іваныч. – Карцiна дзiyная!.. – ён нават вымаyляе некаторыя словы па складах – цi то ад значнасцi, цi ад таго, што яму yжо цяжка вымавiць слова цалкам.

Я падыходжу блiжэй i бачу невялiкую карцiну: мора, стары дамок i прыгожая, нiбыта прыплыyшая здалёку, там, дзе пачынаецца рай, лодка. Побач стары марак у рванай куртцы i разбiтых ботах стаiць перад ёй, нiбыта перад залатой рыбкай, што выйшла з казачных глыбiняy.

У мяне перацiнае дух. Я адчуваю, што маё мiнулае yладарнай рукой манiць мяне да сябе. Я дастаю кашалёк.

– Вось усё, што ёсць. За карцiну. Мастак здзiyлена глядзiць на мяне.

– Што з табою?

Я пераводжу дыханне, аднак адчуванне горкага камка y горле не праходзiць.

– Хопiць за карцiну?

Мастак хуценька зграбае грошы да сябе y замасленую кiшэнь спяцоyкi. Усе маyчаць. Я забiраю карцiну i лiтаральна yзлятаю на свой чацвёрты паверх. Я стараюся на яе не глядзець. Зараз мне нельга гэтага рабiць. Нельга, нельга зараз нiчога yспамiнаць…

Перад тым, як выйсцi з пад’езда, я раблю глыбокi yдых, каб крыху супакоiцца.

Усе трое сустракаюць мяне маyчаннем. Мне здаецца, яны нават працверазелi. Я кiваю галавой на развiтанне i хутка iду да трамвайнага прыпынку.

І толькi седзячы y трамваi, успамiнаю, што y мяне не засталося нават грошай на талон, я yсё аддаy i не шкадаваy. Гэта мяне не хвалюе. Карцiна… Салодкая хваля эйфарыi на iмгненне падняла мяне над светам, нiбыта подых мiнулага… Можа, гэта апошняя спроба вярнуцца да сваiх мараy цi хаця б пра iх успомнiць?.. Не ведаю, мне яшчэ цяжка разабрацца y сабе, цяжка думаць пра сябе. І я думаю пра iншых – тых, стомленых пасля працы, што едуць у гэтым вагоне трамвая. Усе едуць з працы, а я на працу. Аднак калi, здараецца, еду ранiцай з працы, а яны – на працу, – твары тыя ж: засяроджаныя y сабе, зноy стомленыя. Такое вось назiранне за канвеерам людской масы, якая не бачыць, не заyважае сябе, а я – заyважаю, таму што я – усё ж назiральнiк.


* * *

		Пусть жизнь забвение и тьма,
		Я без тебя сойду с ума…
		А жизнь одна,
		А жизнь одна…

Гэта Вера спявае. Заyсёды перад работай я заходжу да яе павiтацца. Гэта значыць я заходжу, хiтаю галавой, яна мяне заyважае i yсмiхаецца y адказ. Вось так мы вiтаемся. З Верай у нас даyняе знаёмства: калiсьцi я працаваy ахоyнiкам у гатэлi, праyда, у другiм горадзе, i дапамог ёй выблытацца з адной непрыемнай гiсторыi. А яна дапамагла мне, у сваю чаргу, знайсцi гэтую работу. На першы погляд, мы разлiчылiся адно з адным, але засталося штосьцi добрае, што можна назваць прыемным словам – сяброyства.

Я люблю паслухаць, як яна спявае. Люблю сядзець i моyчкi ацэньваць, як яна спявае на сцэне; выкiнуць з галавы гэты кабак i yявiць iншае: у горадзе ноч, а я сяджу y цiхiм парку, адзiн на лавачцы, i Вера спявае для мяне, толькi для мяне… Спявае песнi пра каханне, якiя шчымлiва апякаюць сэрца то холадам, то полымем. Калi ты страчваеш каханне, ты раптам разумееш, што страчваеш апору y жыццi. Вось тады свет абвальваецца на цябе хваляй усiх сваiх шумоy, чужых галасоy, чужых жыццяy, смехам чужога шчасця, i гэта балюча i страшна.

		Осень в городе, и дождь, и слякоть…
		Как тут не плакать, как тут не плакать…

Гэтая песня адзiная, якую я не люблю, калi яе спявае Вера. Яна магла б выбраць песню i больш радасную. Хаця iншым падабаецца. Я азiраюся i заyважаю пары, якiя рухаюцца y такт мелодыi. Што ж, iм можна крыху i адцянiць сваё шчасце – чужым болем.

У бар заходзiць Вiктар, хуткiм узмахам рукi падзывае Макса: вiдаць, не церпiцца выпiць. Падобна, Вiктар i сёння будзе «навесяле». Хаця агучваць чарговы любоyны раман гэта яму наyрад цi перашкодзiць.

Рэжысёр прасоyвае галаву y дзверы. Яго yскудлачаную шавялюру i тоyсты мясiсты нос бачна y люстэрку ля стойкi.

– Праз пятнаццаць хвiлiн пачынаем!

Мог бы i не крычаць. Можна падумаць, я не ведаю, навошта я сёння прыехаy праз паyгорада y студыю. Хоць, вiдаць, у мяне сёння няма настрою. Хандра, зусiм раскiс. Так не пойдзе. Трэба выбiрацца з гэтай паветранай ямы yспамiнаy, навеяных карцiнай. Што за карысць успамiнаць тое, чаго не вярнуць нiколi? Толькi сэрцу растлумачыць гэта часам вельмi цяжка.

Вiдаць, таму мне яшчэ i па гэтай прычыне патрэбна быць назiральнiкам, проста назiральнiкам. Кiно, кiно!.. Усё – кiно, не болей таго. Дык глядзiце ж, гледачы!..

Няхай плача i смяецца Бурацiна…

Няхай гангстэры малоцяць адзiн аднаго…

Няхай узрываюцца сейфы…

Няхай сыходзяць у мора караблi…

Няхай некага праважаюць i сустракаюць шумныя вакзалы…

Няхай цалуюцца i спрачаюцца…

Няхай з’язджаюць на Таiцi…

Няхай нараджаюцца i памiраюць…

Няхай…

І я буду глядзець. Я нiчым не адрознiваюся ад вас, мае гледачы.

Па ходзе думак дастаю тэкст з сумкi. Ясна: «…Фанi Ардан, Сафi Марсо, Джон Малкавiч у фiльме “За воблакамi”»



Сингарелла, сингарелла,

Я твое целую тело…



Вiктар ужо танцуе каля Веры, яна яго карцiнна адпiхвае. Вера ненавiдзiць Вiктара, неяк яна сказала мне пра гэта. Аднак дазволiць сабе байку тут не можа, яна на рабоце. Таму, сцiснуyшы зубы, спрабуе толькi вось гэтак карцiнна яго пакрысе адпiхваць ад сябе. А яшчэ яна павiнна yсмiхацца, рухаць каленямi y такт песнi. Ва yсiх праклятая работа, работа прытворшчыкаy. Я думаю так, прыкурваючы, iдучы каля лесвiцы y студыю.

І вось чарговая гадзiна ночы y бары, звыклае чаканне машыны. Сёння няшмат людзей, i y Веры – перапынак. Яна падыходзiць да мяне.

– Не хочаш падзарабiць?

– Не.

Магчыма, мая адмова гучыць груба, i Вера пакрыyджана фыркае.

– Сапраyды, каму я прапаноyваю!

Але тут я yспамiнаю пра карцiну i свой пусты кашалёк.

– Хаця, пачакай. Што за праца?

– Ты здрадзiy сваiм прынцыпам? Я хутчэй паверу, што Вiктар уступiy у таварыства цвярозасцi i раздае на дабрачынных акцыях цёплыя шкарпэткi бабулькам.

Яна смяецца. Мне падабаецца, калi яна смяецца. І я тады yсмiхаюся.

– Я купiy карцiну i застаyся без грошай. Усё проста. У мяне няма нават на трамвай.

– А што за карцiна?

– А што за работа?

У гэты момант мы падобныя да дзяцей, што iмкнуцца паспрачацца, ведаючы, што нiхто ад гэтага не выйграе, але i не здасца першым.

– Калi-небудзь пакажу. Карцiны трэба глядзець – пра iх няма сэнсу гаварыць словамi.

– Ну, работа – не карцiна, пра яе можна расказаць словамi i yсё yявiць даволi дакладна. Карацей, масоyка, але плацяць добра. Заyтра да абеду будзь ужо y студыi. Я таксама прыеду, пазнаёмлю цябе з адным чалавекам.

– Добра.

– І вon voyage!

– Ты сёння не чакаеш машыны?

– Не.

– З’явiyся багаты паклоннiк?

– Калi б. Хоць я i дарэмна сказала. Мог бы i праявiць крыху рэyнасцi.

– Ты ж ведаеш, Вера…

– Ведаюведаю! – нецярплiва перабiвае яна мяне. – Я проста какетнiчаю. Маю я на гэта права?

– Звярнiся да канстытуцыi. Думаю, ты знойдзеш там што-небудзь падыходзячае.

– Абавязкова. Прыеду ранiцай i адразу ж пачну шукаць.

– Ты з’язджаеш на yсю ноч?

– Так, знаёмы запрасiy – паспяваць на вяселлi.

– Тады да сустрэчы. Не пi многа.

– Добра, татачка!.. – яна смяецца – лёгкалёгка – i выбягае з бара.

Я закурваю новую цыгарэту. Такiм чынам, заyтра масоyка. Што ж, не самы дрэнны спосаб зарабiць грошы.

Калiсьцi y мяне было yсё, аднак менавiта тады мне хацелася, каб прыйшоy хтосьцi i забраy гэта yсё, як мой падарунак. Хтосьцi вельмi дарагi, вельмi любiмы…

Можа, ад таго, што y мяне шмат было, мне лягчэй аказалася стаць бедняком. І, вiдаць, мяне цяпер крыху забаyляе гэтая гульня на выжыванне. Гэтая yбогая кватэра, п’яны двор, мiзэрныя рублi y кiшэнi. Я нiбыта назiральнiк над сабой – знешнiм i yнутраным. Часам мне здаецца, што я i жыву y квартале тых, каму напляваць на жыццё. Раней здавалася: як жыць без канапы, мяккага вугла?.. А прыгожая iмпартная секцыя з крыштальнымi фужэрамi?.. Не, без гэтага нiяк. А сервiзы?.. Аднак, аказалася, без усяго гэтага можна жыць. Было б на чым спаць i што есцi.

Гэта y мяне яшчэ ёсць. За гэта я пакуль спакойны. Не хапае мiнiмальнай уладкаванасцi yнутры. Я чакаю чагосьцi, што павiнна вярнуць мне мару, веру y шчасце, але гэтага не адбываецца. Нiчога не адбываецца. Над горадам вiсiць ноч, нiбыта старое чорнае пакрывала, узятае напракат у пахавальным бюро. Чутна, як цяжка разварочваецца y нашым вузкiм i захламленым двары студыйная машына, што нарэшце прывезла мяне дамоy.

Я падышоy да карцiны, павернутай да сцяны, i раптам адчуy: не, не цяпер. Лепш днём. Чарната ночы – не той фон, каб глядзець на карцiну пра сваю мару…

Ноч, ноч…

Нехта спявае, нехта маyчыць, нехта плача па начах…

Я сплю i не сплю. Заплюшчу вочы i бачу пусты горад, нi душы, толькi я сяджу на лавачцы i слухаю песню – павольную мелодыю i словы, ад якiх хочацца памерцi i адначасова жыць, але недзе yжо y другiм свеце.

І я падыходжу да акна, куру i гляджу, як плавае адлюстраванне лiхтара y старой калюжы, нiбыта прывiдны жоyты мячык.

…Днi збягаюць ад нас у соннае бязмоyе жыцця. Душнымi летнiмi начамi не хочацца нi з кiм гаварыць. Адсюль i цiшыня наyкола.

Праразаюцца першыя зоркi скрозь чарнату ночы. Зоры свецяць над усiм i yсiмi: над абыякавымi i закаханымi, над дрэвамi i спячымi кветкамi, нада мной i табой…

Можна марыць, можна доyга марыць у начной зачараванай цiшынi.

Можна запалiць святло i сачыняць, пiсаць да самага свiтання, як у юнацтве, а потым заснуць шчаслiвым…

Шкада, што прайшоy той час.

А вось зоркi свецяць, як i раней. Яны такiя далёкiя i таму прыгожыя. Я даyно заyважыy: усё, што далёка i немагчыма, прыцягвае цябе, здаецца дзiвосным i непаyторным. З часам разумееш, што гэта не так, гэта прыдуманы табою падман, аднак далёкае i недасягальнае так i застаецца лепшым для цябе. Магчыма, гэтыя словы – цудоyны эпiграф для yспамiнаy пра каханне.

Але не пра маё каханне.

Бачу цябе iзноy у той апошнi момант, калi ты, спрабуючы yцячы, крычала y акно машыны:

– Адпусцi мяне! Калi ласка, адпусцi мяне! Дай жа мне праехаць, дурань!..

Я задаю сабе гэтае пытанне y соты раз: навошта, навошта ты гэта зрабiла? Няyжо для цябе былi важнейшымi гэтыя грошы?

Не ведаю… Я адмовiyся ад iх цяпер i нi пра што не шкадую. Нi пра што, акрамя мiнулага, якое не стала для нас нi цяперашнiм, нi будучым.

Я думаю пра гэта. Ува мне няма нянавiсцi, зразумей, але i дараваць табе я пакуль не магу. Павiнна адбыцца нешта, каб я змог дараваць табе. А пакуль ноч. Зусiм iншая ноч. І я…


* * *

– Эй, сусед, ты жывы?

Я прачынаюся. Павольнапавольна, як далёкае сонца на свiтаннi.

Я прачынаюся. Трасу галавой, з цяжкасцю расплюшчваючы вочы. У твар мне патыхае цыгарэтным дымам. Гэта мой сусед – патолагаанатам, курыць у акне побач. Я адкрываю рот i глытаю порцыю дыму. Гэта вяртае мне свядомасць. Ён кiдае мне цыгарэту – я лаyлю, як у цырку – вуснамi. Спрасоння доyга шаруджу па кiшэнях. Запальнiчка. Вось яна. Нарэшце я прыкурваю цыгарэту.

– Лягчэй?

– Угу, – адказваю я нешта не зусiм зразумелае.

– Заснуy на падваконнi? Што ж, гэта yсё роyна лепш, чым у нашай канторы, – фiласофствуе гэты служка моргу.

– Шкодная рэч, – адказваю я.

– Што? Цыгарэта? – здзiyляецца ён.

– Не. Фiласофiя. Ранiцай i на галодны страyнiк.

– Гэта праyда, – згаджаецца ён. – Але чалавек так створаны. Пакуль жывы.

– З нябожчыкамi не пагаворыш, – згаджаюся i я. – Ты з iмi яшчэ не крануyся розумам?

– Звычка, – адказвае ён. – Звычка рухае yсiм, i людзi прывыкаюць да yсяго: жыць разам, калi закончылася каханне; працаваць, хаця надакучыла; хадзiць у магазiн, калi не хочацца, але нешта трэба есцi; гаварыць бязглуздзiцу, таму што так прынята – гаварыць, а не маyчаць… Звычка. А хочацца чагосьцi iншага, як у кiно.

– Ты хочаш у кiно?

– Так, – сур’ёзна пацвярджае ён.

Я yсмiхаюся, i шалёная iдэя прыходзiць мне y галаву.

– Хочаш у кiно? Пайшлi – гэта я табе магу арганiзаваць. У мяне сёння масоyка y дзве.

Я гавару i заyважаю, як яго рабы твар расплываецца ва yдзячнай усмешцы.

– Слухай, гэта ж добры падарунак да дня нараджэння. Тое, што трэба!

– У цябе сёння дзень нараджэння?

– Так. Таму я так рана i падняyся. Звычка дзяцiнства: чакаеш гэты дзень, лiчыш гадзiны. І вось яна, ранiца. Ранiца твайго дня нараджэння. Тут заступае аркестр! – смяецца ён.

– Тум-туру-рум! – падхоплiваю я. – Вiншую! Дарэчы, колькi табе?

– Трыццаць два. Яшчэ адзiн год памёр.

– Памёр… Цiкавае азначэнне. І як гэта цябе yгараздзiла звязацца са смерцю?

Ён смяецца. Вiдаць, нябожчыкi на яго yжо не дзейнiчаюць.

– Прыходзь на пельменi,– адсмяяyшыся, клiча ён.

– Вельмi дарэчы, – адказваю я, успамiнаючы свой пусты кашалёк i такi ж пусты халадзiльнiк.

Але спачатку мне трэба паглядзець на яе – маю мару. Я не забыyся пра яе. І яна yсю ноч чакала мяне.

У перацiснутым ад хвалявання горле – горкая сухасць. Сэрца, падазраючы нешта, пачынае бiцца мацней.

І я моyчкi падыходжу да яе.

…Стары рыбак перад прыгажуняй лодкай. Карцiна. Гэта yсяго толькi карцiна. Хаця не, не трэба yгаворваць сябе. Не трэба. Я yсё роyна ведаю: гэта не проста карцiна. Гэта частка мяне самога. Частка маёй душы, якая яшчэ не памерла. Частка майго лёсу, частка майго часу. Неадступны напамiн пра шчасце, якое магло быць. А замест яго я выйграy сумленне, якое раптам упала y цане. Нават адчуваю, як шамацяць яго абясцэненыя купюры y мяне y кiшэнi.

…І нешта яшчэ мучыць мяне. Штосьцi горкае, як слёзы юнацтва. І мая свядомасць паслужлiва прапаноyвае мне гэты кадр: на, паглядзi. Паглядзi, чаго вартае тваё каханне… І я гляджу, што мне застаецца рабiць… Так, вiдаць, за гэта мне найбольш крыyдна: яна ж бачыла мой акрываyлены твар, скiраваны да яе. Яна yсё гэта бачыла… І яна yсё роyна не спынiлася… Я так i застаyся ляжаць на асфальце…

Звiнела y вушах – ад болю i крыyды; не ведаю, ад чаго больш… І зараз звiнiць… не, гэта сусед стукае патэльняй у сцяну – дзвын-дзвын-н-н!.. Спраyды, я i забыy – пельменi. Трэба паесцi. Увогуле, трэба шмат есцi, каб стаць сытым i абыякавым да yсяго.


* * *

На студыi, як заyсёды, кавардак. З цяжкасцю знаходжу Веру y гэтым вэрхале.

– Прывiтанне! Прывёy яшчэ аднаго гораартыста. Яна кiдае ацэньваючы позiрк на майго сябра.

– Вы пазiраеце, як у моргу: прымерваеце – на якi стол нябожчычак па сваiх памерах, – не вытрымлiвае ён яе позiрку: крыху нервуецца, вiдаць.

Хаця я ж не абяцаy яму на сто працэнтаy.

– Ну i жарцiкi y вас… – не разумее Вера.

Трэба ёй патлумачыць, i я гавару:

– Гэта мой сябар – рамантык i летуценнiк. Праyда, на хлеб ён зарабляе y моргу, як патолагаанатам. Але гэта не перашкаджае яму заставацца летуценнiкам, улюблёным у кiно.

Вера ад маiх слоy яшчэ больш заблытваецца, але тут даносiцца зычны голас рэжысёра:

– Масоyка – на сцэну!

Мы павiнны выконваць ролi прахожых. Галоyныя героi – хлопец i дзяyчына – бедныя закаханыя, якiя цалуюцца, не звяртаючы yвагi на мiтусню свету.

– Масоyка пайшла! Матор! – крычыць рэжысёр. Мы вяла пляцёмся сярод дэкарацый горада.

– Стоп! – iзноy гэты звярыны голас. – Хто так цалуецца?! Як дзецi! Ты што, нiколi не цалаваyся, дурань?!

Ізноy усё спачатку. Я iду, скоса пазiраючы на свайго суседа. У яго шырока расплюшчаны вочы, у iх – недаyменне: вось такое кiно? А гэта ж тое, што ён хацеy: убачыць чарнавую працу.

Вось так i ствараецца прыгожае кiно. Я yспамiнаю, як агучваy першы рэкламны ролiк – сюжэт, у якiм дзяyчына весела i пад вясёлую музыку надзявае капялюшык. Той, хто пасля глядзеy гэты ролiк, i не ведае, колькi разоy прыходзiлася перароблiваць кадры, колькi нерваy страцiy рэжысёр, каб навучыць дзяyчыну з лёгкасцю, весела, пад гэтую праклятую музыку, якая yжо звiнела y вушах, надзяваць гэты пракляты капялюш… Гэта да таго, што, калi ты спазнаеш сутнасць, малекулы стварэння свету адносiнаy, брудную вопратку гэтага свету, усё не праходзiць бясследна. Ты i y iншых сюжэтах пачынаеш бачыць кухню iх стварэння, а значыць, страчваеш цiкавасць да iмгненняy прыгожага – гэта значыць да лепшага боку жыцця. І тады ад цябе не застаецца нiчога…

– Матор! Масоyка!..

Мы выходзiм у пяты раз. На шосты, калi yсе yжо гатовы yласнаручна надаваць кухталёy гэтаму хлопцуняyмеку i задушыць у пацалунках дзяyчыну, кадр зняты.

Усе з палёгкай уздыхаюць. На сёння праца масоyкi скончана.

– Дзе y вас бар? – выцiраючы yспацелы лоб, пытае мой сябар.

– Не, спачатку – грошы. Ранiцай грошы – вечарам крэслы, як вучыy Астап Бэндэр.

Па дарозе y касу я пытаю:

– Не спадабалася?

– Уф! – сусед трасе галавой, нiбыта пасля купання, калi y вушы трапiла вады.

Я yсмiхаюся.

– Дарэмна. Дзе яшчэ ты можаш пачуць такiя шэдэyры, як, напрыклад: «Мёртвым – не рухацца!», «Ды памрэш ты нарэшце?!», «Хто так памiрае?» Дарэчы, па тваёй спецыяльнасцi.

Але ён iзноy толькi трасе галавой, нiбыта пасля цяжкага нырца.

Вось мы i y бары. Макс прыносiць нам каньяк. Вера yжо на сцэне. Я кiваю ёй, а яна спявае. Нейкая новая песня y яе рэпертуары…

		Ищу ненужные слова
		И жду зимы…
		Я знаю, осень не права,
		А мы, а мы…

Пра што я думаю?.. Навошта iзноy прабiраюся вузкiмi вулачкамi памяцi, забудаванымi непрадказальнай рукой мары?.. Можа, лепш таксама прыйсцi y сябе, як пасля нырца, адганяючы yсё ад сябе?..

Я хлопаю суседа па плячы.

– Весялiмся?

Ён згодна кiвае y адказ.

– За цябе, Джэк-патрашыцель! – падымаю я першы тост. – За твой дзень нараджэння!

– І за цябе, стары! Мы выпiваем.

– Такая прыгожая дзяyчына – i мёртвая… – раптам гаворыць мой сусед.

Падобна на тое, што я захмялеy, i ён таксама.

– Ты пра што гэта зараз казаy? Якая мёртвая дзяyчына?

– Таямнiца медыка, стары, – iмкнецца абысцiся жартам мой сусед, але выпiтае развязвае язык. – Ведаеш, я паyжыцця праводжу y царстве мёртвых.

– Я таксама. У кiно yсе нерэальныя, а значыць, мёртвыя. Іх няма, гэтаксама, як няма памерлых.

– За царства мёртвых! – ён падымае тост.

– І раскажы гэтую гiсторыю.

– Хлопец пракраyся y морг да гэтай мёртвай дзяyчыны i цалаваy яе. Каханне. Я не стаy праганяць яго. Каханне – святое.

– А y цябе было каханне?

– У каго яго не было? Было каханне – а вось яго i няма.

– Як памерла тая дзяyчына?

– Як памерла тая дзяyчына? Танчыла на балконе на вышынi пятага паверха. Яна была п’яная i прыгожая. Мне гэта потым прыснiлася. У сваiм сне я нават дадаy цюльпаны, што падалi вакол яе i разам з ёю – унiз. Ведаеш, я часам iду, гляджу на людзей i yяyляю, як яны будуць выглядаць, калi памруць. Стары y ваенным – будзе сур’ёзна ляжаць у труне, у таyстуна расплывецца твар, старая yрачыста сцiшыцца, падрыхтаваyшыся да палёту y рай…

– Я мог бы сказаць: ты крануyся розумам, калi б мы yсе не былi крыху вар’ятамi – кожны па-свойму. А як буду выглядаць я, калi памру?

Ён не сумеyся, прыглядзеyся i сказаy:

– У цябе i так халодныя вочы, так што ты не зменiшся. Жарт.

Толькi ягоны адказ гучаy амаль механiчна. Яго позiрк, нарэшце yзняты ад чаркi, быy скiраваны на Веру. Я часта заyважаy такi позiрк у iншых, калi яны першы раз бачылi Веру на сцэне. Так глядзяць на каралеву сваiх мараy, незямную дзяyчыну, нават не падазраючы, што паза сцэнай яна зусiм звычайная: крыху капрызная, крыху эгаiстычная, крыху добрая. Яна курыць, збiваючы попел пазногцем, i можа не пад настрой вылаяцца. І мы сябруем з ёй таму, што я адношуся да яе, як да чалавека, а не як да лялькi, з якой не ведаеш, што рабiць. Як казаy Эдгар Дэга, каралеyнаy стварае толькi грым i адлегласць.

Таму многiя абпальваюцца на Веры. І мой сусед, адчуваю, не будзе выключэннем. Вось ён купляе i дорыць Веры кветкi. Усё гэта мiльгае, нiбыта кадры y кiно. Я гляджу на гадзiннiк: хутка y Веры перапынак. Трэба падзякаваць ёй за гэтую работу, якой яна мяне выручыла ад безграшоyя. Я ж не сказаy ёй тады нават «дзякуй».

У перапынку Вера падыходзiць да нашага столiка. Я прапаноyваю ёй цыгарэту i каньяк.

– Усё, што магу. І дзякуй.

Яна чароyна фыркае, так што iзноy не зразумееш, як яна да гэтага аднеслася.

– Патанчым? – прапаноyвае мой сусед.

– Не, дзякуй. Танцы i песнi – мая праца. А зараз у мяне перапынак.

Аднак падобна на тое, што яна зацiкавiлася маiм суседам. Хаця я не yмешваюся – проста гляджу. Я ж – назiральнiк.

У iх гутарцы няма нiчога новага i цiкавага для мяне, акрамя залiшняга напамiнку аб простых рэчах, якiя я iмкнуся забыць.

Я падыходжу да стойкi бара: мне патрэбна кава. Макс працягвае гарачы кубак. Кава абпальвае вусны, але я yсё роyна не чакаю – п’ю яе як мага хутчэй. Таму што мне трэба сысцi адсюль як мага хутчэй, пакуль не вярнулiся yспамiны. І я сыходжу. Звыкла падымаюся y студыю. Такiм чынам, мне сёння прапанавана агучыць яшчэ адзiн фiльм.



«Адчыняй дзверы, дрэнь!..

Аyтары сцэнарыя Роберт Гэтчэл i Алесандра

Сэрэс. У ролях… «Чаму я збiваюся, што са мной?.. Ну, яшчэ намаганне!..—

… у фiльме «Звароту няма».

…Звароту няма… …няма …няма…—

простыя словы, быццам камянi, б’юць у вушы, звiняць, звiняць…

…Рэжысёр Джон Бедэн.

…– Я думаy, ты ведаеш, дзе наркотыкi?!

Адказвай, дрэнь!..»



Вiдаць, сёння я не буду чакаць машыну. Сыду параней. З мяне хопiць.


* * *

Жизнь не устанет провожать

		Любовь усталыми глазами:
		Еще одних. Еще. Опять.
		И с ними то, что будет с нами,—
		Смерть.

Старыя вершы, якiя нагадваюць пра юнацтва, калi я яшчэ пiсаy вершы паруску, не задумваючыся, наколькi балюча i адначасова салодкашчымлiва будуць гучаць яны зараз для мяне.

Паyтараю iх сам сабе, выходзячы з бара на вулiцу.

Нешта звалiлася мне на галаву, шапатлiва слiзнула па лбе. Я злавiy рукой i yсмiхнуyся – упершыню пасапраyднаму за гэты вечар. Жоyты лiсток. Восень у Пiцеры – вось гэта навiна. Я i не заyважыy. Хутка падышла, як Напалеон.

Я прыкурваю на хаду i думаю: куды ж мне пайсцi? Можа, дамоy? Цi не?..

Мой роздум перапыняюць. Гэта сусед. Ён п’яны.

– Ты кiнуy Веру? У вас не атрымалася вялiкага i светлага кахання?

Ён неяк дзiкавата смяецца.

– Каханне… У гэтым забытым Богам свеце са мной здараюцца толькi непрыемнасцi. Чаму? Ты можаш мне адказаць?

– З табой здараюцца не непрыемнасцi. З табой здараецца жыццё. Звычайнае паласатае жыццё. Пайшлi.

– Куды?

– Не ведаю.

– Разумны адказ.

Мы iдзём уздоyж набярэжнай. Я дацягваю яго да лаyкi, i мы сядаем.

Ноччу не бачна ракi, але чуваць, як яна сонна прычмоквае хвалямi, нiбыта вуснамi,– цалуе каменны бераг. Бераг не адказвае ёй на пацалункi, але яна yсё роyна цалуе яго, нiбыта спадзяецца, што камень ажыве i стане цёплым, саграючы яе…

– Што y цябе з Верай? – пытаецца мой сусед. – У вас дзiyныя адносiны, нiбыта яна твая патаемная жонка.

– У мяне нiколi не было жонкi,– цярплiва тлумачу я. – І няма чаго раyнаваць: нас з Верай звязвае толькi добрае сяброyства.

Ён недаверлiва хмыкае.

– Сяброyства – усяго толькi далучэнне да чужых непрыемнасцей.

А ён такi мае рацыю. Цi не?

Сяброyства. Вiдаць, яно yзнiкае ад страчанасцi, закiнутасцi y агромнiстым свеце, жадання заняць сябе чымсьцi, паколькi мы змушаны чапляцца хоць за што, толькi б не звалiцца y бяздонне – вялiзную i страшэнную пустэчу yнутры сябе, толькi сябе, дзе няма шанцу нават разбiцца, а толькi ляцець у нiкуды. Абыякава ляцець у нiкуды – самае страшнае.

…Ты напiсала: «Так будзе прасцей». Я потым знайшоy гэтую запiску i да гэтага часу не магу згадзiцца з табой. Ты вырашыла сказаць мне праyду!.. Ды яшчэ напiсаць. Словы на паперы – гэта ж яшчэ i дылема: захаваць (усётакi памяць) цi знiшчыць, таму што гэта – нiбыта не вынуты з сэрца кiнжал: не дае сцячы крывi.

Словы… Словы альбо нiчога не значаць, альбо забiваюць цябе насмерць. Мана яшчэ пакiдае табе мары, яны асвятляюць i саграюць сэрца. Праyда не пакiдае нiчога, яна забiвае y табе апошнюю надзею. Праyда y такiх справах падобна да суровай старой ханжы з падцiснутымi вуснамi, якая yсё жыццё пражыла правiльна, як усе, i патрабуе, каб iншыя таксама пражылi свае жыццi па такiм жа сцэнары. Так ёй прасцей i спакайней. А вось мне – не прасцей…

– Пойдзем куды-небудзь, павесялiмся яшчэ!.. – трасе мяне за плячо мой сусед.

Я гляджу на яго. Ён – на мяне. Ён нездаволена хiтае галавой.

– Ты хворы, мой дружа. Ты хворы, – кажа ён. – Ты нават мёртвы.

– Чаму?

– Таму што не рухаешся. Ты застыy у самiм сабе, нiбыта памёр унутры. А жыццё – гэта рух. Яго трэба напаyняць падзеямi. Так яно весялей iдзе i ёсць што yспомнiць.

Я сумна yсмiхаюся:

– Ты думаеш, у маiм жыццi гэтага не было? Было…

Але ён ужо не чуе мяне. Ён засынае. Я выклiкаю таксi – i мы едзем дамоy праз начны Пiцер. Мiма Чорнай рэчкi, дзе змагаyся з лёсам Пушкiн, далей, нiбыта па iронii, мiма

Пiянерскай. Потым – у звыклы квартал «разбiтых лiхтароy», дзе наш дом.

Мой сусед нарэшце прачынаецца, калi я выцягваю яго з таксi.

– Эй, спынiся! А як жа мой дзень нараджэння? – раптам спахапiyся ён.

– Дзень нараджэння?.. – я гляджу на гадзiннiк. – А ён закончыyся. Ужо гадзiна ночы, пачаyся другi дзень.

– Закончыyся?.. Мой дзень нараджэння?..

І тут я заyважаю, што ён плача – цiха, сам сабе. Плача чалавек, якi сцвярджаy, што жыццё ёсць рух. Разгублена плача, быццам у дзяцiнстве, калi не прыйшоy Дзед Мароз. Я не супакойваю яго, проста думаю: а можа, недзе i сапраyды ёсць краiна казак. Яе малююць, паказваюць у мультфiльмах, кiно – значыць, яна ёсць, толькi мы не ведаем, дзе… Мы прыходзiм з дзяцiнства y дарослае жыццё, думаючы, што яна там – у вялiкiм дарослым свеце моцных i разумных людзей, якiя yсё могуць. А вялiкага свету, пра якi мы марылi y дзяцiнстве, – няма. Мы прыйшлi y дарослае жыццё пабачыць яго, гэты вялiкi свет, а яго няма. Мноства дробных светаy – ёсць, а вялiкага, моцнага i справядлiвага, добрага i рамантычнага свету няма. Кожны будуе свой карабель i купляе прыстань, але разам iм не быць флатылiяй.

Застаецца назiраць, як расце за плячыма мiнулае i змяншаецца будучыня. З кожным тваiм новым днём нараджэння. Так думаю, адпачываючы на прыступках перад кватэрай суседа, збiраючыся з сiламi зацягнуць яго y дзверы. Але вось i гэта зроблена. Я кладу яго на канапу i сыходжу.

…Мы нiбыта прадчуваем, што кожны дарослы дзень нараджэння аддаляе нас ад дзяцiнства, а значыць, ад мары. І таму часам напiваемся да страты прытомнасцi…

Нехта стукае y дзверы. Я адчыняю i бачу на парозе Фаннi. Яна y лёгкiм празрыстым халаце, якi не хавае нiчога.

– Можа, я патрэбна твайму сябру? Я бяру няшмат.

– Не, Фаннi. Майму сябру ты дакладна не патрэбна. Ну, калi толькi y якасцi падушкi.

– А табе?

Яна наблiжаецца, i я адчуваю пах танных кветкавых духоy, бачу зморшчынкi ля шыi, наспех падфарбаваныя вусны…

– Мама! Ты дзе? – сонная дзяyчынка з’яyляецца ля дзвярэй насупраць – з кватэры Фаннi.

– Ідзi назад! – паварочваючыся, злосна крычыць ёй Фаннi. Дзяyчынка спалохана знiкае.

– Ну дык што? – Фаннi iзноy iмкнецца yсмiхнуцца, заiгрываючы.

Я шаруджу па кiшэнях. Вось. Я даю ёй шакаладку i рэшткi грошай – здача ад таксiста.

– Вазьмi для дачкi. Больш не магу.

Яна бярэ, i я нарэшце бачу яе такой, якая яна ёсць – стомленай, змучанай i нервовай. У яе калоцяцца рукi. Яна не дзякуе, каб не выдаць хвалявання, як усе людзi, нязвыклыя да спагады.

Я зачыняю дзверы i запальваю святло. У кватэры цiшыня, толькi цiкае гадзiннiк. Можна так i прастаяць усю ноч з адчуваннем, што адчай запаланяе пакой, як дым… Гэта маё мiнулае, гэта ты… Чаму ж цябе няма побач са мной?.. Бязглуздае i бескарыснае пытанне…

Не, я не паддамся адчаю – я даyно навучыyся, як перахiтрыць яго.

Я iду на балкон – паволi разглядаючы рэчы на сваiм шляху: старое крэсла з палiнялай абiyкай, след на палавiцах ад шафы, якую рухалi так, што паквэцалася фарба; балконыя дзверы з жалезнай ручкай, якая цяжка адчыняе… І нарэшце – зоркi. Маленькiя дробныя залатыя манеткi з казкi пра Бурацiна, рассыпаныя па небе.

Я – назiральнiк. Я yсё бачу, як хачу, i раблю высновы, якiя хачу…

Вецер гуляе з павуцiнкай. Таму я яе не чапаю – цацку для ветру i сябе. Гэта падымае мне настрой.

Пачынаецца дождж, i яшчэ мацней пахне восенню. Гэты пах нагадвае мне дзяцiнства, калi мы жылi з мамай пад Масквой, у дачным паселiшчы. Ля дома расла земляная груша. Яе кветкi былi нiбыта маленькiя сланечнiкi i жоyта расцвiталi пад канец жнiyня. Іх водар – саладкаваты, густы, быццам пах бразiльскай какавы, якую мама потым варыла мне па вечарах. Гэты водар пачаy дзiyна асацыiравацца y мяне з заканчэннем лета – наступленнем восенi. І гэты дождж, дождж… Ён заyсёды прыносiць успамiны. І я iзноy прыпамiнаю маму. Яна перад смерцю сказала мне, тады яшчэ зусiм маладому чалавеку, што стаяy на пачатку свайго жыцця:

– Паабяцай, што знойдзеш годную дзяyчыну, якая будзе кахаць цябе i клапацiцца пра цябе, каб я сышла y нябыт спакойнай.

Я паабяцаy. І не выканаy гэтага абяцання, дадзенага на пачатку свайго жыцця. Ад гэтага мне цяжка, але i змянiць нешта я не y стане.

Час засынаць. Час засынаць. Спаць i глядзець на цябе са мной – назiраць за намi y чароyным сне. Гэта yсё, што я магу зрабiць для сябе. Таму што я – толькi назiральнiк.


* * *

Горад у тумане, уздыхаеш – i бачыш сваё дыханне. Дым ад цыгарэты не iдзе yверх – ахутвае цябе, сцелецца вакол. Удалечы нiчога не бачна, акрамя расплывiстых вечаровых агнёy.

Я стаю на прыпынку i думаю: цiкава, пра што гавораць людзi y гэты халодны восеньскi вечар?

Маладыя смяюцца: нешта пра раскладушку, якая падае i разломваецца на дзве часткi y самы непадыходзячы момант.

Сямейная пара абмяркоyвае, што купiць на Новы год у падарунак знаёмым.

Людзi клапоцяцца пра навагоднiя святы, а мне цяжка перажыць нават восень.

– Пачку цыгарэт, калi ласка.

– Рэшту забярыце.

Галасы, галасы, галасы – аб чымсьцi сваiм, аб чымсьцi…

… я такi фiльм глядзеy!..

…не глядзi y яе бок, што ты вылупiyся, як…

…сукенка, такая зялёненькая, прыгожая. Я проста памiраю…

…што ты бубнiш на хаду, як…

…стары тралейбус. Трасецца… У мяне y сумцы з вiнаграду – каша.

…купiм iм лепей цукеркi, яны танней, чым гэтае праклятае люстэрка, – працягвае абмеркаванне тая сямейная пара.

Нiхто не заyважае восенi. А я раптам зразумеy, чаму яна y гэтым годзе асаблiвая. Яна аранжавая, гэтая восень. Светлааранжавая… Жоyты i чырвоны колеры злiваюцца y адзiн – i таму восень аранжавая… І я, атрымлiваецца, еду на работу y гэтай аранжавай восенi…

Недзе i ты жывеш без мяне y гэтай аранжавай восенi. А я? Ты можаш спытаць, чым я жыву без цябе? Успамiнамi. Назiраннямi i yспамiнамi, паколькi yспамiны – гэта мае назiраннi за табой i сабой у мiнулым…

Прыехаyшы на студыю, заходжу y бар. Вера yжо спявае. Я хiтаю ёй i сядаю за столiк, заказаyшы каву.

– Прывiтанне, артыст!

Я паварочваюся i заyважаю свайго суседа.

– Прывiтанне, патолагаанатам! Што ты тут робiш? А, зразумела, – кажу я, заyважыyшы яго погляд у бок Веры.

Прыносяць маю каву. Я iмкнуся хутчэй выпiць яе – да працы лiчаныя хвiлiны. І пакiдаю свайго суседа на паляне нязбытнага кахання.

У студыi бедлам: усе носяцца, бегаюць, нешта крычаць. Больш за yсiх крычыць наш рэжысёр.

Я стаю, нiчога не разумеючы. Але i не yмешваюся: у рэшце рэшт мая справа – маленькая: усяго толькi агучаванне цiтраy.

Нарэшце, наш рэжысёр заyважае мяне.

– Ідзi, iдзi! – махае ён рукамi. Я нiчога не разумею.

– Ідзi дамоy! Сёння yсё накрылася медным тазам. Камп’ютары глючаць, генератар здох.

«Ну i справы!» – думаю я, выходзячы, яшчэ не зразумеyшы, рады я, цi наадварот. Хутчэй, крыху разгублены, як усякi чалавек, што настроiyся на адно, а атрымаy зусiм iншае.

І я не ведаю, куды мне пайсцi. Напэyна, пайшоy бы y бар крыху паслухаць Веру, але там – мой сусед, i я не хачу yмешвацца y чужыя адносiны.

Калi я зусiм сабраyся выходзiць на вулiцу, да мяне падбегла Вера.

– Ты кiнула свайго паклоннiка?

– А табе што, шкада яго?

– Ну, урэшце, вiдаць так, паколькi ён мой сусед. І неблагi чалавек.

Я гляджу i бачу, што яна мяне не чуе. Яна думае пра штосьцi iншае.

– Слухай, – нарэшце адважваецца яна. – Мне патрэбны партнёр на адзiн важны банкет.

– З якога гэта часу ты сама yгаворваеш мужчын суправаджаць цябе? – здзiyляюся я.

– Мне патрэбны сябар, проста сябар.

– Сябар на вечар? Дык вазьмi майго суседа. Яна прыкра моршчыцца.

– Ён не падыходзiць. Ён будзе глядзець на мяне адданымi сабачымi вачыма. А ты…

– Што я?

– А y цябе спакойны позiрк. Ты разглядаеш, не прывязваючыся нi да чаго.

Вiдаць, яна мае рацыю. Я ж – назiральнiк.

– Ну выручы мяне, будзь чалавекам!.. – не адстае Вера.

– Табе вельмi патрэбна? – пытаюся я, пiльна yглядаючыся y яе твар.

Яна фыркае – у сваёй звычайнай манеры.

– Я хачу атрымаць ролю y адным фiльме. І яго рэжысёр запрасiy мяне на банкет. Не yвесь жа час мне спяваць у гэтым кабаку! – не стрымаyшыся, усклiквае яна.

Я yсмiхаюся:

– Здаецца, ты yжо yваходзiш у ролю.

– Ну дык што – па руках? – з надзеяй пытаецца яна.

– Па руках! – згаджаюся я. – Па руках, як гаворыць падатковы iнспектар!

Яна смяецца, i мы жартам пляскаем адно аднаго па руках.

Але яна пасля гэтага не адпускае маю руку, некуды цягне за сабой – наперад, потым наверх па лесвiцы. Нарэшце мы yрываемся y пыльную грымёрку.

– Зараз падбярэм табе прыстойны касцюм.

Я моyчкi стаю i гляджу, як яна энергiчна корпаецца y вешалках, чыхаючы ад пылу.

– Вось, знайшла! – нарэшце радасна паведамляе мне Вера, вылазячы зпад чарговай барыкады.

Яна шумна трасе чорны элегантны касцюм з iскрой.

– Ну што ты стаiш, пераапранайся. Так i быць, я захiнуся.

Фыркнуyшы пры гэтых словах, яна хаваецца за адзенне на вешалках i нешта мурлыча, пакуль я нацягваю на сябе гэты элегантны маскарад, успамiнаючы, як даyно не насiy пры стойных касцюмаy. Але yспамiнаю не з настальгiяй, а як усё мiнулае, якое не мае да мяне больш нiякiх адносiнаy.

– Гатова! – крычу я, i Вера вылазiць зпад вешалак.

Яна абыходзiць мяне вакол, разглядаючы, нiбыта прыдзiрлiвы дэкаратар.

– Ну што, я паранейшаму падыходжу на ролю твайго праважатага цi не? – падначваю я яе.

Але яна не рэагуе на мае словы, яна захоплена справай: папраyляе мой гальштук, абцягвае пiнжак, на патрэбную даyжыню высоyвае манжэты сарочкi, ахiнае мяне воблакам адэкалону, ад якога я пачынаю чхаць. Пакута заканчваецца праз хвiлiн пяць, i мы нарэшце выходзiм на вулiцу, дзе нас чакае таксi.

Знаёмынезнаёмы горад праносiцца y мяне перад вачыма. Чамусьцi гарады yночы становяцца чужымi, а знаёмыя вулiцы мiльгаюць у агнях, i ты iх з цяжкасцю пазнаеш. Але гэта не палохае, не. Ты дзiyна спакойны, ты нiбыта растаеш у гэтых агнях, ценях дамоy, шуме машын, чарнаце неба…

Вера кранаецца маёй рукi, напамiнаючы пра сябе.

– Ты хочаш прачытаць мне лекцыю, як весцi сябе на свецкiх раyтах? – iранiчна пытаю я.

– Не, мне чамусьцi здаецца, што ты гэта yсё ведаеш, хаця я i не распытваю цябе пра мiнулае, – на гэты раз вельмi сур’ёзна гаворыць яна. І нават з нейкiм сумам гучаць яе словы.

– Ты yсё робiш правiльна, – адказваю я. – У гэтым мы разумеем адно аднаго.

Яна моyчкi хiтае галавой у адказ i адварочваецца да акна, хоць я i прыкмячаю: яна глядзiць i быццам не заyважае нiчога. Але я не распытваю, пра што яна думае.

Таксi паварочвае y вузкую вулачку, потым вырываецца на шырокую магiстраль, праязджае мост, вырульвае y залiты агнямi рэстаранны квартал.

– Выходзiм! – камандуе Вера.

І вось мы y шыкоyнай зале, i я адчуваю, што мой касцюм як нельга дарэчы y гэтым суквеццi вытанчана апранутых людзей.

Да Веры падыходзiць высокi лысаваты стары, i я разумею, што гэта – рэжысёр. Толькi чаму ён так пiльна глядзiць на мяне, а не на Веру? Ён праводзiць нас да столiка з напоямi. Я сядаю i гляджу y залу, пакуль рэжысёр i Вера нешта абмяркоyваюць.

Хаця глядзець тут – толькi збiраць кадры, якiя пастаянна паyтараюцца: мiльгаюць дзяyчаты y сукенках вогненых расфарбовак, мужчыны y дарагiх касцюмах. Усе, нiбыта па парадку, падыходзяць адзiн да аднаго, каб сказаць некалькi дзяжурных камплiментаy цi не абцяжараных вялiкiм сэнсам фраз.

Весела смяюцца кампанii за столiкамi, iграе музыка, заглушаючы тоставы звон бакалаy, а словы ператвараюцца y агульную хвалю незразумелых шумаy.

Але раптам усё сцiхае, калi з’яyляецца белы экран. Патухае святло, а на экране праступаюць першыя цiтры. Ну вось, я нiбыта iзноy на працы. І толькi калi yзнiкае чорнабелая карцiнка, я падаyляю y сабе iронiю.

…Са свiстам на берагi абрушваецца мора. Па шэрым пяску iдзе чалавек. Ён iдзе доyга i y нiкуды – няма канца яго шляху. Яго лёгкае палiто развявае вецер, халодная вада не шкадуе старыя бацiнкi, а ён усё iдзе. І спыняецца толькi на iмгненне. На iмгненне ён абарочваецца, i я бачу яго твар. Вочы яго напоyнены добрай iронiяй з лёгкiм адценнем смутку, як у чалавека, якi даyно жыве сваiмi yспамiнамi i сваiмi думкамi.

Ён на iмгненне абарочваецца, ён усмiхаецца нечаму свайму, а y мяне перахоплiвае горла ад дзiвоснага, незразумелага супадзення: ён вельмi падобны да мяне. Можа, гэта я? Не, гэта немагчыма. Не!..

Чалавек на экране iзноy усмiхаецца, падымае каyнер палiто i зноy адпраyляецца y свой шлях. Паступова яго фiгура становiцца yсё меншай i меншай, а потым зусiм знiкае.

І, як напачатку, толькi шумiць мора, змываючы сляды на пяску…

Я нiбыта дранцвею, калi yспыхвае святло. І yсе раптам падымаюцца са сваiх месцаy. Стаяць моyчкi. Я таксама падымаюся разам з усiмi i маyчу. Але я нiчога не разумею. Калi нарэшце yсе рассаджваюцца на свае месцы, зноy гучыць музыка, зноy пачынаюцца размовы, я запытальна гляджу на Веру. Рэжысёр перахоплiвае мой позiрк i сам пытаецца:

– Няyжо Вера вам нiчога не сказала?

– Не.

Я iзноy кiдаю погляд на Веру, але яна спакойная i зусiм не бянтэжыцца сiтуацыяй. Урэшце, такой яна была заyсёды, тут няма чаго крыyдаваць.

– Гэты фiльм, якi вы бачылi,– тлумачыць мне стары рэжысёр, – я пачаy здымаць раней. Гэта фiльмэксперымент, якi здымаецца без сцэнарыя. Усё дзеянне трымаецца на акцёры, яго думцы, яго гульнi. Гэта фiльмуспамiн, фiльммара. Фiльм без назвы.

– І yсётакi, пра што ён? Павiнен быць нейкi сюжэт? – не зусiм разумею я.

– Гэты фiльм прысвечаны жонцы акцёра, – тут ён назваy прозвiшча, але зза раптоyнага грукату барабана на сцэне я не пачуy яго, а перапытваць было няёмка. – Увогуле, гэта фiльм пра каханне, вартасць якога зразумелi залiшне позна, калi нiчога немагчыма вярнуць. І нягледзячы на гэта, вельмi светлае каханне, перад якiм знiкае звычайная рэчаiснасць i больш нiчога не значаць нi yзнагароды, нi пакуты. Чалавек застаецца самнасам са сваiмi yспамiнамi. У яго ёсць усё, але гэта яго yжо не радуе. Вы разумееце мяне?..

– Так, – адказваю я, хоць мой погляд, вiдаць, не вельмi адлюстроyвае yважлiвага слухача.

Такiм чынам, гэта здарылася не толькi са мной.

Такiм чынам, для некага каханне таксама стала мацней i важней сутнасцi i радасцяy жыцця.

Такiм чынам…

– Гэта фiльм, у якiм акцёр нiчога не гаворыць. Ён запiсвае свае думкi на паперы, i голас агучвае iх, але сам акцёр нiчога не гаворыць. – Тут ён зрабiy паyзу i паглядзеy на мяне. – І я хачу, каб вы…

– Агучыy гэты тэкст, – падказваю я, сумна yсмiхаючыся i з крыyдай гледзячы на Веру, якая прывяла мяне сюды.

– Не, вы мяне не зразумелi. Я хачу, каб гэтую ролю сыгралi вы.

– Ролю?

Не, такога я не чакаy. Сыграць ролю…

– Не, прабачце, я не артыст, я нiколi не здымаyся y кiно.

– Вы паглядзелi пачатак карцiны. Акцёр трагiчна загiнуy. Але я хачу скончыць працу i прысвяцiць гэта яго памяцi. Мы былi добрымi сябрамi.

– А пры чым тут я? Шмат таленавiтых акцёраy.

– Паглядзiце на сябе. Вось вам люстэрка – паглядзiце на сябе! Вы ягоны двайнiк. І не толькi знешне – у вас аднолькавы погляд, рухi.

– Паслухайце, а калi я не жадаю? Не жадаю быць чыiмсьцi двайнiком?!

Я чакаy, што ён будзе yгаворваць мяне, але ён маyчаy. Сядзеy i маyчаy. Дзе лёталi яго думкi – я не ведаy. Нарэшце яго погляд зноy скiраваyся на мяне.

– Мне здавалася, што вы маглi б напiсаць тэкст. Вы – чалавек, якi некага кахае цi ненавiдзiць. Але yсё вельмi моцна. Таму вы несвабодны. Таму вы можаце распавесцi сваю гiсторыю, нiбыта гэта яго гiсторыя, – пры гэтых словах ён раптам наблiзiyся да майго твару i yжо не сказаy – прашаптаy: – Вы ж хочаце пазбавiцца ад сваёй гiсторыi? А гэта можна зрабiць, расказаyшы яе. Вы самi гэта разумееце, вы не дурань. Можа, гэта дасць вам шлях.

Тут ён падняyся зза столiка i, паклаyшы побач са мной сваю вiзiтоyку, хутка пайшоy, не азiрнуyшыся.

А я паглядзеy яму yслед. Таму што я – усё ж назiральнiк. І гэты чалавек зацiкавiy мяне. У iм было нешта моцнае, трагiчнае, што выцясняла y iм старасць. Такое адчуванне yзнiкла y мяне yпершыню. Адчуванне, што y нас адбыyся нябачны паядынак, бойка, у якой мы павiнны былi перамагчы абодва, нягледзячы на тое, што змагалiся напачатку адзiн супраць другога…

Я глянуy на Веру з дакорам.

– Навошта ты гэта зрабiла?

Аднак яна, падобна, зусiм не адчувала уколаy сумлення.

– Я глядзела гэтыя кадры, – спакойна адказала яна. – Я глядзела yсё гэта i зразумела, што будзе фiльм, якога яшчэ нiколi не было. Гэта складаная i прыгожая рэч. І я yбачыла y ёй цябе.




