Полоса отчуждения
Евгений Александрович Кулькин


«Сначала все было не то и не так, как написано в этой книге.

И вообще, состоялось бы все это или нет, стояло под вопросом.

Но тема диссертации, которую собиралась защищать Матильда Германовна Чистохвалова, звучала так: „Влияние фактора города на развитие личности среднестатистического россиянина“…»





Евгений Кулькин

Полоса отчуждения



© ГБУК «Издатель», 2015

© Кулькин Е. А., 2015


* * *










Полоса отчуждения, или Двоюродная слава










Пролог


Сначала все было не то и не так, как написано в этой книге.

И вообще, состоялось бы все это или нет, стояло под вопросом.

Но тема диссертации, которую собиралась защищать Матильда Германовна Чистохвалова, звучала так: «Влияние фактора города на развитие личности среднестатистического россиянина».

Дед Матильды, тоже ученый, Емельян Евстафьевич Полукров сказал:

– Сейчас на город валят все, что только можно. Говорят, что тут даже подтяжки меньше жмут.

Мать же Матильды, вечная домохозяйка с высшим образованием, Серафима Емельяновна сказала:

– Грех не имеет прописки. А вот место жительства у него всегда конкретное. Поэтому если захочешь его найти в деревне, то и в город не надо ехать.

И только отец Матильды Герман Борисович сказал:

– Провинция – это полигон откровений, которые не свойственны городу. В городе же такая энергетика, которая третирует душу впервые попавшего под ее власть. Возьми Москву. Среднестатистический, как у тебя записано, мужчина, ушибленный столицей, держится год, а женщина и того меньше – всего полгода.

– И кем же они становятся? – спросила дочь.

– Сперва приспособленцами, а потом подлецами.

Матильда не любит говорить с отцом на отвлеченные темы.

Он тут же конкретизирует их. А то и вовсе терроризирует.

А между тем дедушка раскинул на столе карту и, как стратег перед решающим наступлением, вздел на лоб очки.

– В какой же тебе, милка, – начал он, – город поехать?

– А чего думать? – сказал отец. – Пусть направляется в Волгоград. Немцы над ним в свое время поглумились. А так он тянется вдоль Волги смешными поселками. Поэтому мерзость там живет только в центре.

Так Матильда Германовна оказалась в Волгограде.

Теперь ей нужны были люди, склонные располагать чем-то поучительным.

И ей повезло.

На одном из диспутов на какую-то никчемную тему она приметила старичка, который все время нервно усмехался. К нему-то она и подошла.

Задала несколько дежурных вопросов и неожиданно получила на них не только язвительные ответы, но и простецкое сожаление, что интерес к процессу жизни сейчас значительно ослабевает.

Народ уперся в то, что выше Китайской стены, – собственную глупость.

Пригласила она его к себе в гостиницу, по наущению отца, запасясь несколькими бутылками того, что вымывает ум, и он вместе с мочой выходит.

Но дед, наверно, уже знал о новом открытии ученых, потому пить, или, как он выразился, употреблять, отказался.

Тогда она осторожно спросила: а как, мол, город влияет на развитие личности?

Он ответил:

– Только пагубно.

– Но почему? – был вопрос.

– А потому что стыдность в городе давно на свалку свезена. Поэтому совестью в пору торговать из-под полы.

Так – за трепом – засиделись допоздна.

А когда старичок, а звали его Иван Митрофанович, собрался уходить, мысль ему в голову воткнулась.

Это он так сказал.

Именно – воткнулась.

– Дам я тебе материал. Да такой, что пальчики оближешь.

Ей стало жаль своего свежего маникюра.

И далее дед сообщил:

– Писатель у нас тут есть один. Потешник такой. Напишет книгу и обязательно где-нибудь рукопись притеряет.

– Пьет, что ли? – спросила Матильда.

– Нет, склерозничает.

Он кинул свою фирменную ухмыль и признался:

– Вот, это, у меня кучу листов оставил. И названием обозначил: «Полоса отчуждения». Потому поройся-покопайся, может, пользу какую обнаружишь.

Так Матильда стала обладателем несостоявшейся книги. А когда взяла из нее все, что ее на тот час интересовало, то подумала сделать автору подарок и без его согласия отдать рукопись издателям. Долго мурыжили они рукопись, гоняли по разным инстанциям, пока однажды не открыли: и тема актуальна, и язык необыкновенный, и все другое прочее.

А все оказалось просто: это отец Матильды Герман Борисович побывал, где надо, и надавил, на что требовалось. Поэтому все благодарности стоит адресовать только ему.

А то бы скучной диссертацией все бы и кончилось.

Если читатель заинтересован, то ему и книга в руки.

Но это в том случае, если она будет издана.




Предисловие


На эту запись Максим наткнулся случайно.

Была она начертана на клочке какой-то печатной вырванности и гласила: «Я прожила безвыборную жизнь. Хорошо это или плохо, покажет только моя смерть».

Подписи не было.

Но по почерку Максим безошибочно определил: писала Варя.

Вернее, Вера.

Хотя вообще-то она была Вероникой.

Но почему-то очень желала, чтобы ее звали именно Верой.

Была…

Это слово каким-то наплывом стало в подгорлье.

Дышать давало. А вот говорить – нет.

А хотелось сказать что-то такое…

В комнате полумрак разбирал на части подробности ее интерьера.

Вон тот трельяжик.

Его так любила Вера.

Хотя Максим никогда не видел, чтобы она смотрелась в зеркало.

Зато именно на трельяже лежала раковина, которую почему-то Вера каждое утро приставляла к уху.

И улыбалась.

Чему, Максим так никогда и не поинтересовался.

Он порывисто поднялся, взял раковину и так, как это делала Вера, приблизил к другой раковине. К ушной.

Слух занял шепотливый шорох.

Изредка он был перебиваем какими-то более зрелыми звуками.

Но он точно знал, что в комнате их быть не должно.

Значит, они исходили из других квартир или даже с самой улицы.

И вдруг подкипятила душу мысль: а может, это периодически включался параллельный мир?

И может, именно ему так невинно улыбалась Вера.

Он положил раковину на место.

И увидел машинку.

Ту, зингеровскую, которую он как-то купил ей на толкучем рынке в Свердловске.

«Толкучий рынок» – как сейчас это звучит непривычно!

Даже чуждо.

Машинка оказалась нерабочей.

И, что удивительно, Вера ее отремонтировала.

Сама.

Максим никогда не думал, что столько неимоверно много связано в этом доме с Верой, теперь уже покойной его женой.

Он не мог смириться с тем, что ее больше нет в живых.

Это надо ввести себя в новый круг понятий и физическое доказательство подтвердить каким-то духовным посылом, строгим, как взыскательная проверка.

И это ей – одна из последних – принадлежит такая фраза: «Сбежать от страданий жизни невозможно. Можно просто не жить». Что она сейчас с успехом и делает.

А он никак не подойдет к анализу прожитых лет, в духовный диапазон которых заключены особенности его судьбы.

Хотя…

Максим ловит себя на лукавстве.

Ибо сейчас, как кто-то удачно выразился, он проходит «полосу отчуждения», то есть сбывает те сорок дней, после которых, как гласит православная присказка, душа новопреставленной Веры-Вари-Вики возлетит на небо и, чтобы оставшиеся на земле обзавидовались ей, даст какой-то знак, который наделит правом вспоминать об этом с религиозным трепетом и благочестием.

Он даже хочет предугадать, какой это будет знак.

Максим еще раз оглядел комнату, с придиром ища, что тут напоминает о нем.

Под окном взгурлил голубь.

Где-то далеко стал глодать тишину своей беззубостью чей-то зов.

И Максим вдруг вкопано остановился.

Он неожиданно понял, что устойчиво живет здесь как память, – запах.

Ее запах.

Отдающий чуть-чуть полынью и чабрецом.

И как только минут эти сороковины, как их зовут, и он пройдет ту самую «полосу отчуждения», что будет дальше? Ведь Вера унесла с собой глубокую энергию своего четкого характера, способную не только реагировать на любые ситуации, но и зарядить упорством и целеустремленностью все и вся вокруг.

Но она не считала, что моральные сферы лежат только в плоскости целесообразности.

Ибо искать в себе гармонию может только сумасшедший, не знающий уроков предшествующих исторических эпох. Когда пугающую бедность пытались обогатить за счет новых религий.

Вера не пугала его наплывом чего-то чрезмерного.

Это он у других видит то особо выразительные надбровные дуги, то высоко, как вздернутые на дыбы лошади, высившиеся груди.

Мысль обо всем этом запуталась в дремности, как бы в которой он пребывал. А что если, сбывая «полосу отчуждения», вспомнить всех женщин, которые – всяк по-своему – изменили его судьбу в пору, когда он, числясь чуть ли не образцовым семьянином, потихоньку изменял жене?

Для очищения совести, видимо, ради покаяния есть резон всех их выстроить по ранжиру.

И как бы сделать выводы, что ли.

Какие?

Его потянуло перекреститься.

«Употребить тайну в виде оружия».

Кто это сказал?

Может, та, что как-то ему заявила: «Ты душу мою не устраиваешь, потому что у тебя не тот масштаб мысли, который способен подчинять себе».

Потом уже – на задумчивости – поведала: «Предел мечтаний и возможностей встретить того, кто достоин тайны, и у кого вместе с тем душа выбирает страдание».

Может быть, именно после этих слов Максим, если так можно характеризовать, духовно заболел.

Или душевно, как правильно?

Он понял, что нет смысла работать ради сытости.

Что система ценностей часто лежит в плоскости неожиданных ходов.

Что ощущение вдохновения – это то, к чему человек должен стремиться всю свою сознательную жизнь.

И надо не бояться бросать вызов традиции.

И теперь он, как лейденская банка, ждал возможности поделиться искрой не с любой аляповатой неосторожностью, а с тем, что четко знает о силе тока на концах проводника.

Питая слабость к неожиданной подчиненности, Максим как бы забыл, что не изменял пристрастиям ни при каких обстоятельствах. Хотя…

Но теперь он точно знал, что есть высшая воля и проводником ее может быть даже женщина.

Сперва совсем ненужная.

А потом…

Многоточия тут употреблены как полнокровная пулеметная очередь.

Она – атакована.

Своей какой-то телешащей непосредственностью.

Порой он даже забывал, что у него есть Вера.

«Верунчик», – как он говорил.

А теперь он ждал. Но чего?

– «Я прожила безвыборную жизнь», – повторил Максим запись Веры и вдруг завозражал ей, словно она еще была жива.

Ей было конечно же из кого выбирать в том «Леспромхозе», где они, собственно, и поженились.

Но он был там единственным парнем, неподпорченным предыдущими супружествами.

Причем на целых двенадцать лет моложе ее.

И оттого, видимо, сердечной привязанности не произошло.

Тем более чувственной любви.

И с первых, можно сказать, дней их совместной жизни на него давило ее нравственное превосходство.

Больше похожее на снисходительность.

Но все же в жестокую историю их жизнь не обернулась.

Даже не было ничего, проникнутого открытым негодованием.

Больше того, у Веры в разговоре все чаще и чаще стали проскальзывать божественные слова и размышления на тему: чем отличается жизнь земная от жизни вечной.

Но власть опыта брала свое.

И они довольно прилично сосуществовали в рамках заведенного порядка.

Все изменилось, когда они переехали в город.

Там Максим впервые ощутил отсутствие стыдливости у девок и молодых баб.

И вообще, система ценностей здесь исчислялась по другим параметрам.

А потом началось…

Хотя остроумной импровизации не было. Однажды просто сказалось: «А вдруг получится?»

И как-то разом в этом погрязло мудрое рассуждение, что в основании мира лежит тайна.

И видимым образом возник знак, подразумевающий духовную силу и власть.

В ту пору, когда Вера пыталась втемяшить ему евангельские истории, товарищи, которыми он обзавелся, по-другому трактовали отношение к ближайшему времени, уверяя, что все пространство человеческой истории только тогда явится миру в своей первозданности, когда исчезнет в том числе и Божественная тайна Вознесения.

Максим слушал все это сверхдиковинное и пытался выработать в себе сознательное отношение к слову Божьему.

Но ничего не получалось.

И он сдавал позиции нравственного превосходства, которыми до этого обладал.

На первую измену Максима, можно сказать, натолкнула сама Вера. Хотя о ней и всех последующих сподручнее всего будет рассказывать отдельно и обстоятельно, выйдя за рамки этого предисловия. Но чтобы четко вписаться в рамки «полосы отчуждения».




Глава первая





1


Уснуть не дает факт, что это надо сделать.

Одышечно, даже, кажется, из последних сил, идут часы.

Осторожные отсчетчики времени, отпущенного на его долготерпение.

И Максим начинает думать.

Вернее, размышлять.

Но делает это, можно сказать, топорно, что ли. Не то что Вера.

Ее математический ум изощренно тонок.

Где-то Максим прочитал, что его состояние можно квалифицировать как «напряжение на почве неискренности».

И именно оно было невыносимо.

Ибо накапливало ужас.

Который и давил на эмоциональное состояние равно как души, так и тела.

Правда, порой этот ужас неожиданно переходил в благоговейный страх.

И тогда он принимался за распознание слов, укатившихся в зрительные образы.

Вера, видимо, понимала его это состояние и потому не требовала от него ожидаемого, то есть мужского внимания, одолжив все это вечному хранению в памяти.

Хоть их вроде бы и разделило двенадцать лет, но это не требовало с его стороны, можно сказать, жертвенности. Ведь не мальчик.

Вера не знала, с какого момента она стала смотреть на себя как бы со стороны, находя все больше и больше изъянов в себе или недочетов, которые другие стремятся не замечать.

Часы пробили четыре.

Конечно, дня.

И всполошили супругов.

Отдельно друг от друга.

Но во всем этом, что нагустело в их отношениях смолой неприятной прилипчивости, вдруг возникло отдушечное обстоятельство. К Вере приехала подруга.

Когда жена ее представила, та, видимо, еще блукала по закоулкам только что случившегося с ней разговора. Который – с ее стороны – закончился, как всегда, всепонимающей ухмылкой.

У подруги были резвые глаза, но продуманные движения.

И это несоответствие как бы лишало ее цельности.

Тем более обряжена она была в штаны такой обтяжности, что невольно тянуло получить пятерку по анатомии человека.

Максим играл роль подносчика всего того, что требовалось, чтобы сервировать стол.

Вплоть до солонки.

Которую Вера почему-то звала сольлешницей.

Когда стол обрел праздничный вид, супруга украсила его бутылкой коньяка, однако предупредив:

– Тебе пить нельзя.

– Почему? – обидчиво поинтересовался он.

– Ты меня повезешь, – за Веру ответила подруга.

Разговор, который тараторно шел за столом, Максима особенно не интересовал, и он вышел подышать свежим воздухом.

Вот там его и ущучила подруга.

В ее глазах переливались градусы только что выпитого.

– Неинтересны мы тебе? – спросила она, споро раскуривая сигарету.

– Ну почему… – начал было он.

– Не трать зря слов! – остановила его подруга. – Бабы, как на дороге ухабы, только при мысли чувствуют себя людьми.

Такие мудреные фразы в ту пору до Максима еще не доходили.

Потому он смиренно молчал.

– Вы с Веркой – в одной печке дверки, – вдруг срифмовала она. – Она – к той стороне, где жар, а ты – где холод.

Он хотел сказать, что жара особого не чувствует.

Но передумал, считая это личной тайной.

– С Веркой жить можно, – тем временем продолжила подруга. – Она даже если споткнется, то скажет: «Это Богом зачтется». А я, простите меня, насос с отсосом, до ужаса злопамятна.

Максим хотел спросить, что она имеет в виду, ставя в один ряд насос и отсос?

Но и этого не сделал.

Искурив две сигареты, подруга сказала:

– Ну что, пойду к общему столу, где чистят камбалу, – опять зарифмовала она. Тем более Вера действительно препарировала эту рыбу.

Они уселись, как и чуть ранее, напротив друг друга, и подруга спросила, обращаясь к Вере:

– Ты специально его онемотностью занимаешься? – И вдогон к этому вопросу как бы пожаловалась: – За время, пока я две цигарки до бычков извела, он сказал всего три слова.

– Какие же? – равнодушно поинтересовалась Вера.

– Я тебя люблю! – торжествующе соврала подруга.

– Неужели он даже способен на признание? – так же варено поинтересовалась Вера.

– Впрямую – нет, а подспудно – да.

– Правду она говорит? – обратилась Вера к Максиму.

– Тебе видней, – буркнул он.

И обе женщины захохотали.

Тем временем застолье продолжалось.

Причем их общение подруга как бы разъяла на некие образы-символы.

– Вот это – бог навязчивости, – указала она на бутылку, в которой мерк от невостребованности пятизвездочный коньяк.

Это им, казалось Максиму, подруга раздразнила свою подвижную психику.

Но словно где-то внутри ее все было сбалансировано гордо и четко.

– Спиртное мешает мне систематизировать информацию, – призналась она, и Максима сразило состояние крайнего напряжения.

И вдруг она выхватила откуда-то газету с кроссвордом и поинтересовалась:

– «Цена взрослых игр», и что это может быть?

– Не что, а кто, – поправил ее Максим и ответил: – дети.

Подруга захлебно засмеялась.

– Говорят, это сейчас проблема целого общества.

Он трудно переживал свою находчивость.

И вдруг подруга снова обратилась к нему:

– А ты имеешь представление о будущем? – И пока в нем ворочалась дремучесть «Леспромхоза», подсказала: – Хотя это дерзкая сторона нашей жизни.

Тут же она выхватилась из-за стола и стала собирать свои пожитки.

– Ну, поехали! – полуприказала она.

Если клещи создают две ощери, то так это и случилось.

С одной стороны это была ухмыль жены, с другой – улыбка ее подруги.

А между ними его хилый интеллект, над которым потешаться, как им обеим кажется, одно удовольствие.

Когда же подруга взобралась на сиденье «Нивы», которую он взял в прокат, то, кажется, вполне серьезно предупредила:

– Только ты не перепутай мою коленку с рычагом коробки передач.

Сказала так, как будто была инструктором по вождению.

А коленки были голы и находились совсем рядом.

Тем временем подруга ударилась в рассуждения, которых Максим от нее не ждал.

– Мужским существом управляют три ипостаси: сознание, подсознание и инстинкт.

– И тут троица! – всхохотнул он.

Но подруга строговато глянула на него.

– А святое, – сказала, – лучше всуе не упоминать!

«Всуе», – про себя повторил Максим, уловив в этом слове больше охального, чем чего-то четко смыслового.

Неужели этому нет перевода?

На общедоступный.

– Между прочим, – сказала Подруга Жены (в будущем как безымянницу звал ее с больших букв), – секс должен быть праздником, а не скучной повседневностью.

Что такое секс он уже знал.

Вернее, формулировку того, что он обозначает, мог даже трактовать так, как это делает Вера.

В ее устах это звучит как-то интимно-тепло – «близость».

Если честно, свою неотесанность Максим стал ощущать только после женитьбы.

До этого ему казалось, что он самый умный, в меру эрудированный и – по всем иным параметрам – неотразимый.

Правда, девки, которых на «Леспромхозе» было не очень много, его почему-то не сказать, что избегали, но этак сторонились, что ли. Словом, не давали повода продемонстрировать свои способности. Да и возможности тоже.

Коленка Подруги Жены действительно норовила попасть под его ладонь, когда он брался за набалдашник рычага, чтобы переключить скорость. А Подруга Жены пела:

		Обернись комаром и ужаль.
		Для тебя мне и крови не жаль.
		Но не станешь ты комаром,
		Не живя в этом месте глухом.

И когда она замолчала – видимо, не очень хороший следующий куплет – дорогу им перебежал пес, волоча в зубах пакет с явно чем-то съестным.

– Останови! – тронула она его за коленку.

Он притормозил.

Пес тем временем рвал зубами целлофан.

И как только ему это удалось, с ближайшей сухостоины слетело восемь ворон.

Поделившись пополам, они принялись, как потом понял Максим, за довольно продуманное дело.

Четыре вороны, оглашая ором окрестность, бросались на пса.

А остальные в это время растаскивали в разные стороны содержимое пакета.

Но удивительней всего было то, что вскоре они поменялись местами.

Нападальцы стали пожиральцами.

И наоборот, те, кто уже насытились, с новыми силами теснили от поживы пса.

– Ну и продумцы! – восхищенно произнес Максим.

– Круговорот рациональности в природе. Видишь? – кивнула она на то место, которое только что было полем борьбы за добычу.

На крошки, которые тут наплодились, налетели голуби.

А потом среди них зашустрили и воробьи.

И тут один сизарь с каким-то вызывающим отливом на зобу с ходу уестествил едва приметную голубку.

– Знаешь, – на задумчивости произнесла Подруга Жены, – лишиться девственности меня принудили именно голуби. – И хотя Максим не спросил «каким образом?», она пояснила: – Раз им все это можно делать на виду, почему не сотворить подобное тайно? – И она уточнила: – Ради опыта.

Максим молчал.

– Тебе неинтересно узнать, кто у меня был первым?

– Почему же? – вымямлил он.

– Я досталась… – она сперва запнулась, а потом и вовсе махнула рукой. – Хотя какое это имеет значение? Тем более для тебя. – Она опять тронула его коленку. – Поехали! – сказала.

Тем временем дорога пошла в гору, и те, кто решил одолеть ее пешком, то и дело вскидывали руки, надеясь обрести роль попутчиков.

– Пусть топают да ушами хлопают, – сказала Подруга Жены, имея в виду, наверно, всех сразу.

Однако когда впереди возникла старушка с клюкой, повелела:

– Посади ее. – И на недоуменный взгляд Максима пояснила: – Она уже всех ближе к Богу.

Но Подруга Жены ошиблась.

Впереди были те, кто ее явно опередил.

Они вроссыпь лежали вокруг опрокинутой машины, и «скорая» сиротливо демонстрировала свою бесполезность.

– Давайте я дальше пойду пешком, – сказала бабка.

– И меня тут оставь, – подвторила ей Подруга Жены.

Максим пожал плечами. Что могло означать: «хозяин – барин».

Правда, в данном случае хозяйка.

Но удивило другое.

Подруга Жены направилась на параллельно бытовавшее здесь кладбище. Постояв какое-то время на дороге, Максим развернул свою колымагу и поехал домой.




2


Во сне его ели мухи.

И он от них отбрыкивался, откивывался и даже отдувался.

Это когда они норовили сесть ему на губу.

Поскольку спать в одной постели у них не было заведено, Вера не попала под угнетенье его сонных жестов.

Проснувшись после очередного ляганья, он неожиданно вспомнил вчерашний разговор с женой.

Вернее, разговора как такового не было.

Существовал монолог.

Точнее, его рассказ.

А Вера держала на лице многоступенчатую ухмыль.

Очень похожую на ту, что бывает на голенище сапога, которым раздувают угли в самоваре.

Честно признаться, Максима, например, отчаянно злило, что Вера постоянно что-то читала.

Порой далекое от того, что может когда-либо пригодиться в жизни.

Например, «Раскопки древнего Вавилона».

Во-первых, он не знает, где этот самый Вавилон.

Да и если бы было совсем близко, чего там копаться, где уже все давно выгребено и просеяно?

А сегодня он увидел на прикроватной тумбочке Веры книгу «Психология отношений».

Раскрыл.

Начал читать: «Любой профессиональный скептик скорее поверит в спорные объекты в небе, чем в наше такое простое и доступное утверждение, что усердие не должно угнетать разум».

Почесал за ухом.

Поскреб в затылке.

Захлопнув книгу, глянул, кто же это так пытался взнуздать всех своей умностью.

Мишацкий и Каземирович.

Оба «М. Е.».

А по радио кто-то бубнит: «Не провоцируйте ситуацию и не вторгайтесь в чуждую вам сферу это приведет к растрате потенциала».

Сглотнул.

Ушел в другую комнату.

Неужели люди не могут говорить доступным языком понятные вещи?

Все умничают.

А ради чего?

Почему-то вспомнилась Подруга Жены.

Больше тем, что перед самой поездкой с ним переоделась в короткую юбку.

Чтобы сверкать коленками.

И, конечно, его завлекать.

На всякий случай.

Чтобы потом какой-то из подруг говорить, как она управляла машиной с помощью коленок.

Может, это и удивительно, но Максиму часто снится «Леспромхоз». Начиная с непонятного лозунга: «Технологическая революция – это гормон славы».

Кстати, инженер с фамилией Гормон на лесоповале был.

Выступал уж больно красолюбно.

Кстати, так выражалась Шурова-Касаткина.

А Гормон, перед тем как начинать речь, долго мялся, жался, даже топырился.

Потом начинал:

– У истории всегда слитный шаг.

– Неслыханное новшество, – подвторивал ему кто-то.

А некто из задиристов вопрошал:

– Это когда она на деляну идет али с нее возвращается?

– Ну дай ему дойти до развития свободы, – останавливают говоруна с трубкой, которую, кстати, он больше прочищает, чем курит.

И Гормон продолжает:

– Так вот, только слитность шага может спровоцировать реакцию не замечать огромные погрешности, которыми казнятся нерастраченные чувства миллионов.

У какого-то стукача морда становится тверже приклада винтовки.

– И тогда, – продолжает Гормон, – рабочие капиталистического мира начинают слышать голос эпохи, который призывает…

И тут его перебивает кто-то из тех, кто в свое время активно осваивал Соловки:

– А знаете, как у нас расшифровывалось ОГПУ? – И, торопясь, чтобы не перебили, давал такую расшифровку: – О, Господи, Помоги Убежать.

Сдержанный хохот с минуту.

– А ответ, – продолжал он, – в обратном порядке звучал так: «Убежишь, Поймаем, Голову Оторвем».

Как все было в «Леспромхозе» доступно и понятно!

С любого такого словопотешания мужики расходились в задумчивости, а бабы со слезой во взоре.

И разносили по всему поселку наверняка где-то слышанную умность.

– Надо соединить историю с географией, – говорил кто-то.

– У нас сейчас, – вторил ему второй, – невероятные возможности пережить пафос жизни.

А какой там пафос, когда вкалывать приходится до одури и дальше, как тут шутят почти все.

Тот же Гормон почему-то всегда встревает в спор об искусстве.

– Гениальный художник, – говорит он, – как правило, великий труженик, потому что он индивидуальный творец. А так мечты могут всю жизнь пролежать на полке.

Окончание этой фразы обычно сопровождается призывом к продолжению.

– Ну что, пойдем полежим на полке у истории?

Это был намек на баню.

Финскую, конечно.

А Гормон продолжал:

– В настоящей скульптуре всегда видна драматургия материала. – И назидал: – Вкус надо воспитывать.

Так уж случилось, что жесткие отношения с женой здесь, в городе, Максим умягчил ездой.

Не важно на чем.

То в трамвай заскочит.

То в троллейбус или автобус.

А один раз даже схватил такси.

И тогда-то у него навязалась мысль о собственной машине.

О какой-нибудь подержалице с не очень грустной родословной.

Но случай выпал неожиданный и, в своем роде, уникальный.

Полковник, что жил с ними по соседству, отмеченный многими своими не лучшими поступками – например, подкрашивал себе брови и после бритья, щурясь, высмыкивал из носа волосы, – внезапно овдовел.

Жена у него была несколько странноватой женщиной.

По вечерам только на небо и глядела.

И как-то сказала Максиму: «Звезды – это космический шифр».

И вот она умерла.

И полковник все необремененное службой время стал проводить во дворе.

С лопатой или тяпкой в руках.

Начал разбивать клумбы.

Сажать цветы.

И даже деревья.

И призывал выйти на субботник.

Он так и говорил: «Командуйте штурм!»

Помогали ему не очень ретиво.

Только Максим все время был под рукой, поскольку находился в общем-то не у дел.

И вот после очередной запарочной работы полковник сказал: «А что если я тебе на память подарок сделаю? В честь Веры».

Так Максим узнал, что соседку звали так же, как его жену.

Удивлялись сперва всем подъездом, потом целым домом и даже, есть сведения, чуть ли не всей улицей.

А все оттого что полковник подарил Максиму автомобиль.

Новехонький.

Который купил для своей жены.

Максим не помнит, сидела она когда за рулем или нет.

Фамилия полковника была Шнилько.

Так же прозвали и машину.

Поэтому часто можно было услышать такое вопрошение: «Ты на шнильке поедешь али как?»

Под «как» подразумевался общественный транспорт.

Оклумбил Шнилько двор, облагородил и – бац! – перевели его в другой город.

Вернее, сперва вызвали в Москву и там предложили закатиться чуть ли не в Биробиджан.

А может, еще в какой «джан», Максим точно не знает.

Любопытство не было его слабостью, а география – пристрастием.

Словом, сгинул полковник.

А машина осталась.

Правда – но это уже с Веры – взял полковник обязательство, что она будет приглядывать за могилой жены.

Вот так несчастье одного обернулось счастьем другому.

Имеется в виду обретение машины.

Сперва Максим на шнильке ездил только по самым необходимым делам.

Не хотелось, чтобы полковник увидел, что Максим гоняет машину как Сидорову козу.

Ну а когда тот уехал, руль, как говорится, разнуздался.

Его как бы зарядила некая постоянная энергия. Так и тянуло куда-либо ринуться.

Просто так.

Лишь бы на машине.

Своего рода наркотик.

А вокруг царила жизнь.

И происходили разные странные истории.

В которые Максим, как прирожденный скиталец, нет-нет да и влипал.

Однажды пожалел одного лишенного счастья на родине человека.

Который сказал: «Вы, русские, для нас, младших народов, больше, чем братья».

Словом, судьба не дремала.

Пока он помогал выгрузить цыгану его узлы и оклунки, у него из багажника украли запаску.

Миновав те забытые Богом места, он первый раз подхватил солидного пассажира.

Тот – по радиотелефону – говорил о каком-то промышленном сырье.

Упоминал о культурном империализме. И диктовал, какие страны пригодны для колонизации.

Подрулив к вокзалу, клиент попросил его подождать, назвав его машину «скромным кораблем».

Только после часа или двух ожидания Максим понял, что клиент отправился не на поиски фактов, как объявил, а разжигать дух отваги у таких же обманутых олухов. И теперь наверняка еще кому-нибудь имитирует разговор по радиотелефону, чтобы и здесь не упустить свой момент.

И Максим поехал домой.

И только в пути обрел гармонию.

Резонно учтя, что слабость и страдания пусть достанутся другому.

И к нему пришел покой, которого он не ведал прежде.

И всяк, кто был неподготовлен, некий щепетильный исследователь, посчитал бы, что он уже вписался в нашу ошеломляющую реальность, где обманы так же естественны, как отходы производства.

И вскоре после начала таксогонства он уже не мог жить без четкой программы освоить как можно больше модностей и даже отказаться от здоровья в пользу бесконечного обогащения.

Но существовал тормоз.

И имя ему было жена.

Она, как бы подслушав чужие тональности, говорила незнакомым голосом, которым, кажется, можно предвещать только гибель.

И вот в этом противостоянии Максим и длил свои дни.




3


«Лень – это первый этап освобождения от творчества».

Максим помнил эту фразу Подруги Жены, но не придавал ей особого внимания.

Ну сказала, и все.

Как бы между прочим.

И есть разумное продолжение: ни самим творчеством, равно как борьбой за его сохранность, ему заниматься не приспичит.

Хотя порой казалось, что его жизнь не оставляет на земле какой-то феерический след.

И вместе с тем в любой день, в любом ракурсе ему рисовались перспективы высокого полета.

Например, он, презрев потрясающий идиотизм, пытается понять, зачем все стремятся к жизни архироскошной, входят в конфликт с собственной совестью, уставшей заведовать чем-то чинным и благородным.

И вот в пору, когда он обо всем этом болезненно раздумался, опять появилась она, Подруга Жены.

Они о чем-то пошушукались с Верой, потом гостья сказала:

– Трудно у души вымогать то, чего в ней нет.

Он сделал любопытным лицо, и она пояснила:

– Мне почему-то тошно смотреть на весь род человеческий.

Он – летуче – попробовал опустить себя в такое состояние.

Но у него ничего не получилось.

А Подруга Жены продолжала:

– У каждого человека есть только относительная свобода. Но как увидеть в синхроне живопись и музыку, если одним заведует зрение, а вторым слух? – Она помолчала и добавила: – Вот почему нужно духовное прозрение, которое не вписывается в режим практической жизни.

И как бы заряженный пессимизмом, Максим подумал: «А к чему, собственно, приближается мир, если жизнь – это невероятный подарок, ценность которого, к сожалению, понять до конца не дано почти никому?»

Но эта мысль, коли признаться, принадлежит не ему.

Ею обладал один плешивец, которого он, не позднее вчерашнего вечера, вез в аэропорт.

И уже на полдороге понял, что тот полон глубинных страхов.

– Мой дед, – говорил он, – не слыл духовно насыщенным, но был озабочен радостью за моего отца.

– Кем же он был? – вяло, но поинтересовался Максим.

– Летчиком, – ответил лысак. – Причем пилот из него получился экстракласса.

– И вас никогда не тянуло… – начал было Максим, как плешивец его перебил:

– У меня даже бранная кличка была Летун. А мне жутко было признаться, что я боюсь любой, в том числе и незначительной высоты.

Додумать до конца свой следующий вопрос к сыну летчика Максим не успел. Заговорила Подруга Жены:

– Примитивная мораль – это боковой документ жизни. Ибо все честное и человеческое обретает высокий смысл только в экстремальной обстановке.

И Максим вспомнил, как кто-то ему говорил, что на войне и хорошее и плохое – все обретает остроту. Потому как это случается перед прощанием с самим собой.

И вдруг ему подумалось: а как бы он повел себя на войне?

Ведь в книгах о фронтовиках, хотя он их прочитал не очень много, трудно было правду отличить от вымысла.

А человек приспособлен к любой обстановке.

Даже ради естественного, хоть и не единственного развлечения.

Но один раз поэтическое откровение о подрывнике долго держало его в удивлении, как будто от только что увиденного:

		И в рельсах, согнутых уткой,
		Отражена его улыбка.

Улыбка антихриста.

Ведь веселило его то, что он убил людей!

Но тут логика была отправлена в сторону реальной жизни.

Ведь подрывник уничтожал врагов.

Тех, кто пришли на нашу землю, чтобы поработить ее.

А Подруга Жены тем временем засобиралась домой.

– Ну что, таксольчик, – ядовитенько обратилась она к нему, – домчишь или только дорогу покажешь?

И Максима чуть подранил этот ее тон.

Почему-то ему показалось, что она уже «переночевала» в его мыслях и, как шелудивая лошадь, повалялась и в чувствах. И теперь будет добивать его своей умнотой.

И, зацепившись за паузу как за некий отказ, Подруга Жены обратилась уже к Вере:

– Может, ты ему, Верунция, прикажешь?

И он вышел из дома первым.




4


Первый раз Подруга Жены, угнездившись рядом с Максимом, не стала малевать себя перед зеркалом обратного вида.

Она вообще не была накрашенной, а поэтому выглядела более чем блекло.

– К бабке? – спросил Максим.

– Нет! – ответила она. – На этот раз в церковь.

Всю дорогу она молчала, только один раз произнесла:

– У тебя не бывает ощущения, что ты что-то важное недоделал, а что именно, вспомнить никак не можешь?

– Газ, что ли, не выключила? – наобум напомнил он.

Она махнула рукой и опять замолчала.

К церкви она присматривалась так, словно в ее дворе поджидала засада. Сколько раз она порывалась зайти, потом внезапно останавливалась и вновь возвращалась к машине. Рядом гомонили вороны.

И тут на аллеистой дорожке появился священник.

– Он! – воскликнула Подруга Жены и устремилась ему навстречу.

– Святой отец! – обратилась она к нему. – Я недостойна находиться рядом с вами.

– Почему же? – спросил священник.

– Потому что не крещена. – И она заторопилась высказать то, что считала нужным в данную минуту. – И вообще я погрязла в грехах.

Священник смиренно-степенно ответил:

– Все мы грешны. А покреститься можете в любое время. Я сейчас скажу…

Но Подруга Жены взмоленно перебила его:

– Я хочу, чтобы меня крестили только вы!

Он недоуменно переглянулся, кажется, с куполом церкви.

Рядом шмякнулась воронья известка.

– Давайте уйдем из-под дерева, – предложил он.

И они сделали несколько шагов в глубь двора церкви. И о чем они там говорили, Максим не слышал.

Подруга Жены вернулась все в той же задумчивости.

Только порывшись в сумочке, достала сигарету и закурила.

Максим почти безучастно наблюдал за ней.

– Кого тебе бывает жальче убивать: муравья или паука? – вдруг спросила она.

– Я как-то об этом не думал, – ответил Максим. – А вот мух и комаров ненавижу.

– Почти как Пушкин, – констатировала она.

Затушив сигарету, села в машину.

– Ты что, в святые решила податься? – спросил он.

Она сбрила его ухмыль полым взглядом.

– Что ты понимаешь в человеческой сущности? – И добавила: – А в бабской тем более.

Подруга Жены, чуть перемолчав, начала:

– Ты хоть кого-нибудь когда-нибудь пробовал понять?

Эти дважды «-нибудь», кажется, давили ему на гланды.

И он закашлялся, прежде чем спросить:

– Зачем?

– А затем, чтобы хотя бы побыть соучастником сострадания.

Максим заметил, что слушает ее не дыша. Потому шумно вздохнул.

– Я об этом тоже никогда не думал.

– А зря, – произнесла она и, выйдя из машины, куда-то убрела.




5


Кажется, этот мужчина с ним уже ехал.

Во всяком случае, улыбнулся он ему как старому знакомому.

И спросил:

– Сколько у тебя час стоит?

Максим назвал.

Мужчина отсчитал нужную сумму и произнес:

– Только мы никуда не поедем.

– Как? – не понял Максим.

– Мне просто нужен собеседник, – и он уточнил: – из простого народа.

Где-то под ложечкой чуть-чуть подщекотало.

Если честно, то он уже считал себя даже далеко не середнячком.

– Так вот, – начал удивлялец, – у меня в руках то, что если не все, то многое объяснит.

И он достал из портфельчика какую-то бумагу.

И сразу бросил Максима в дивь.

Она была на английском языке.

– Это… – начал мужчина и вдруг представился: – Я – Борис Петрович. А у меня в руках документ, о котором много лет говорили, но в глаза его не видел никто.

Он достал из кармана приплюснутую бутылочку из-под коньяка и – прямо из горлышка – сделал несколько мелких глотков.

В машине запахло аптекой.

– Это директива Совета национальной безопасности Соединенных Штатов номер двадцать дробь один, датируемая аж восемнадцатым августа сорок восьмого года.

– Неужели тот самый план Аллена Даллеса? – вырвалось у Максима.

Нет, он понятия не имел о том плане. Его дважды упомянул лектор из Москвы, делая доклад в кинотеатре «Победа».

– Да, это как раз тот документ, – мотанул грузной бумагой Борис Петрович. Он, как фокусник, высмыкнул первый лист.

– Вот, слушай, – продолжил он. – Я буду переводить без подготовки, поэтому прости за заикание и запинки.

Но ни того, ни другого он не делал, а вел:

– «Наша цель – свержение Советской власти».

Он отник от текста и прокомментировал прочитанное:

– Ну, каковы союзнички? Ведь и трех лет не прошло после окончания войны!

И он стал вновь переводить:

– «Отправляясь от этой точки зрения, можно сказать, что эти цели недостижимы без войны, и, следовательно, мы тем самым признаем: наша конечная цель в отношении Советского Союза – война и свержение самой Советской власти».

Он отложил бумагу и произнес:

– Уинстон Черчилль был политической обезьяной. После смерти Рузвельта он сразу же стал повторять гримасы Трумэна. Поэтому я как сейчас помню статью в «Правде» под заголовком «Черчилль бряцает оружием». Теперь понятно, с чьей подачи он тогда так распоясался.

Борис Петрович достал трубку и попытался ее возжечь.

И Максим вспомнил, что действительно видел его когда-то.

Вот только точно не помнит, о чем у них тогда шла речь.

А Борис Петрович выхватил еще один лист и бегло начал читать:

– «Литература, театры, кино – все будет изображать и прославлять самые низменные человеческие чувства…»

Он несколько абзацев прочитал про себя, потом вновь выдал вслух:

– «Мы будем всячески поддерживать и подымать так называемых художников, которые станут насаждать и вдалбливать в человеческое сознание культ секса, насилия, садизма, предательства, словом, всякой безнравственности».

Борис Петрович опять потерзал губами мундштук своей трубки.

– Ну что скажешь? – вопросил. – Кажется, они своего добились.

И он опять стал читать.

– «В управлении государством мы создадим хаос и неразбериху. Мы будем незаметно, но активно и постоянно способствовать самодурству чиновников, взяточников, беспринципности. Бюрократизм и волокита будут возводиться в добродетель».

Он еще сделал паузу и продолжил:

– «Честность и порядочность будут осмеиваться и никому не станут нужны, превратятся в пережиток прошлого. Хамство и наглость, ложь и обман, пьянство и наркомания, животный страх друг перед другом, беззастенчивость, предательство…»

Борис Петрович закашлялся.

Слишком взволновала его эта часть документа.

А Максим вспомнил два случая, что произошли в доме по соседству. Один ветеран войны несколько месяцев ходил по инстанциям, выбивая себе что-то безусловно положенное. А чиновники издевались над ним как могли. И он бросился с девятого этажа.

А его сосед – пацан-наркоман убил собственную мать.

А тем временем Борис Петрович продолжил чтение:

– «Национализм и вражду народов, прежде всего вражду и ненависть к русскому народу – все это мы будем ловко и незаметно культивировать, все это расцветет махровым цветом…»

Он опять сделал паузу.

– Ну, каково? – спросил.

– Одно к одному! – воскликнул Максим.

– А вот чем кончается документ, – произнес Борис Петрович и прочел: – «Будем вырывать духовные корни, опошлять и уничтожать основы духовной нравственности. Мы будем растаптывать таким образом поколение за поколением. Будем браться за людей с детских, юношеских лет, главную ставку будем делать на молодежь, станем разлагать, развращать, растлевать ее. Мы сделаем из них циников, пошляков, космополитов».

Борис Петрович изможденно умолк.

Потом, чуть отдохнув, проговорил:

– Вот тебе и мода на эмансипацию и на борьбу с женственностью.

Через минуту он стал прощаться.

– Подождите! – остановил его Максим. – Возьмите свои деньги.

– Но ведь ты вынужденно простоял, – пытался отвести руку с деньгами Борис Петрович.

Но Максим был непреклонен.

– Я считаю, – сказал, – брать плату за полезную беседу более чем безнравственно.

И Борис Петрович пожал ему два пальца.




6


Где-то за стеной надсадно идут старинные часы. На кухне радио призывает учиться жить по средствам. По телевизору показывают узкую семейную историю.

Все это или подобное тому раньше не мешало Максиму засыпать. А сейчас расплющивает в нем бессонницу.

И все как бы свидетельствует, что он в чем-то морально проиграл. Может, в том, что в свое время не мог освоить, как говорит Подруга Жены, «съедобные культуры»?

Но все, конечно, в нынешнем разговоре с Борисом Петровичем.

Он вдруг ощутил его, круг недоступности, за которым противоречивые истины содержат энергию высокого духа. И если открыть эти энергетические каналы, то откроется возможность более глубоко понять самого себя. Но как попасть за тот самый круг?

Максим, вращаясь среди людей, зацикленных не только на спокойном валютном курсе, ведя, собственно говоря, бездомную жизнь, начинает понимать свое если не ничтожество, то уж наверняка неполноценность.

Оттого и Подруга Жены все время демонстрирует работу некой энергии, направленную на целительную практику, где схема пропорций подчеркивает вроде бы дворцовый вид, где он и кроется, и творческий финал.

Поэтому с ним она себя ведет по заведомо упрощенной схеме, словно он имеет ко всему, что ей вздумается, прикладное отношение.

И вот уже воочию все это видя, Максим ощущает, что теряет терпение. Ибо его уже тянет вступить в пререкания с самим собой.

Он прислушался к тому, что происходит в комнате жены.

Там по телевизору, кажется, реализуется какой-то психологический сюжет.

Чего стоит кем-то оброненная фраза:

– Душа не всегда является местом для наслаждения.

А в ответ прозвучало что-то сугубо афористическое:

– Учиться у всех, учить себя.

Вот тут он согласен.

Ибо так и поступает.

И уже ощущает развитие внутренней силы.

Только многое не может еще выразить словами.

Вера же, как ему кажется, позволяет себе только энергетический массаж.

Она как бы бросает свою непонятность в упрощенный перевод, уверенная, что тупость мужа не способна хоть что-то из этого элементарного понять, не то что освоить.

А по радио среди универсальных истин вдруг пробилось такое: «Мы уже дошли до осознанного управления энергетического облика между мужчиной и женщиной. Но для этого нужна энергетическая тренировка». Он набрасывает на голову подушку и пытается уснуть, до конца уверенный, что все это надиктовано американцами, которые через наших посредников ведут глобальное оболванивание русского народа.




7


– У меня небольшой недостаток в роду.

Этот человек выходит из задумчивости, как из засады.

И говорит:

– Моя мама гречанка, а отец ненец. Не немец, а ненец. Ну по сегодняшнему обиходу чукча.

– А почему вы считаете это недостатком? – Максим задал этот вопрос больше по инерции, чем из необходимости. Ибо уже знал, что уровень примитива, который несколько лет назад имел северную прописку, давно опустился на юг. И плоское трактование чего-либо больше свойственно русским, чем тем же чукчам.

А седок продолжал:

– Мне один старый грек сказал, что существует три качества силы.

– Какие же? – подживил Максим вопросом его дохловатую речь.

Он заметил в себе существенную перемену.

Раньше то и делал, как молчал, как-то особо сосредоточив свое внимание на дороге.

И безучастно слушал то, что говорят его пассажиры, или седоки, как он их звал.

И часто изначальный смысл, о чем шла речь, был ему понятен.

Но способы этого понимания подпадали под законспирированную, что ли, форму.

У него как бы не хватало слов, чтобы беседовать с людьми на равных.

Но однажды ему кто-то сказал, что каждый новый день – это открытие себя самого.

Однако, что этот засадник молчит о трех качествах силы?

Хотя о первых двух он догадывается.

– Это физическая сила и ум.

– А третья?

И засадник поясняет:

– Вера. – И добавляет: – Только Бог, в силу своего положения, не только настраивает человека на знание и умение, но и подсказывает, как их правильно применять. – «Многокровец», как седок себя назвал, тем временем продолжил: – Все люди имеют генетическое сходство. Ибо их питает единый источник, исключающий все одностороннее. Но окружающий нас мир и вообще социальная жизнь, коснувшись истинных библейских тайн, исключает разные несуразности, которые влияли бы на законы реальности.

Максим все это слышал почти счастливым.

Ибо все до последнего слова понимал.

И даже запросто мог включиться в свободное обсуждение чего-либо. Что в народе зовется не очень привлекательным словом «треп».

Ему – в целом – уже понятна панорама Европейской культуры.

Близка судьба земли, на которой выпала возможность жить.

Знает он и что такое «религия долга», которую не вытравили у людей социалистические иллюзии.

Причем нравственный путь нации, которую захватила не игровая, носителями культуры которой является русская неразбериха, а банально материалистическая позиция, не нашел другого способа понимания, как взаимное.

А свидетельства прошлого весьма ярко показывают, к чему это приводит. Наверно, засадник был не простым эрудитом, а как хранитель мира – знатоком, вышедшим на новый цикл космического символизма, связав разнообразные мысли и соединив понятия и термины в интервал между двумя состояниями, и – попутно – увлекшимся библейскими сказаниями, брошенными в почву нашей жизни как семена будущего. Видимо, проникая в глубь вещей, он постигает знания, присущие всем, такие как боль или трепет.

Но непредвзятый анализ древней мифологии и даже назидательных притч говорит, что в жизни давно уже все продумано и открыто, надо только метафизический текст перевести в плоскость реального понимания, который, пережив фазы заимствования, войдет в плоскость переливания отношений. Именно в этом состоянии сейчас пребывает Максим.

А засадник назидает:

– Эгоизм – вот что управляет нами подспудно и засадно.

И Максим возрадовался, что в свое время назвал мужика засадником.

– Он, – продолжил засадник, – понуждает прибедняться, как это я делал давно, выискивая дефекты в своей родословной и происхождении в целом. А на самом деле каждый ощущает себя на этой земле божеской неповторимостью.

Максим подержал в сознании эти слова.

Очень любопытны они в сочетании. Даже при небольшой фонетической отступке.

Он знал, как она длится, как наполняется событиями жизнь, чтобы посвятить в ней свои способности возрождению походки прошлого, хотя что вряд ли получит стилевое сходство со вселенским масштабом переустройства мира.

Он вспомнил брошюру, которую оставил в его машине кто-то.

Она называлась «Короб мыслей Антона Рубинштейна».

Не раскрыв страницу, он не знал, кто это такой.

Но уже заслужил такого масштабного выступления.

– Будь для себя сам духовным вождем, – напоследок поназидал засадец. – Ибо все трагические фигуры любой вопрос завязывали на демократической основе. А там, где демократия, там анархия.

Если честно, Максим с грустью расстался с засадцем.

Было в нем что-то, чему хотелось подражать и следовать.

Но таило оно некую неуловимость, заключенную, может, даже в той фразе, что ему стыдно за свое происхождение.




8


Надо отдать ему должное, Максим никогда не уставал от чудаков.

Они ему были даже симпатичны.

Вот сегодня сел один и вопрошает:

– Наверно, и ты не живешь разнообразной жизнью?

– Какой именно? – уточнил Максим.

– Ну той, что с природой нас единит.

– Любопытно.

– Более поучительно, чем так, как ты сказал.

– И в чем же заключается суть?

Чудак – яркоглаз.

Но цвета его роговицы Максим не уловил.

– Я начал с муравья, – продолжал чудак. – Целый день перенимал все его повадки и даже пристрастия.

– Ну а потом? – Максим смотрел на него с интересом. – Не стрекоза ли была следующая?

– Нет, – ответил чудак, – кузнечик.

И тут Максим уловил смысл его чудачеств.

– А сейчас вы кто? – спросил он.

– Из насекомых я вышел только через год. А с января прожил двести звериных жизней.

Еще чудак рассказал, что спит только сидя, а пишет стоя.

– А при каких же обстоятельствах лежите? – понаивничал Максим.

– Не скажу, – замахал руками чудак, – а то и работу бросишь, будешь только этим заниматься без сна и отдыха.

Чудак по-кошачьи вылез из машины, видимо, изображая пантеру, и сгинул.

И вскоре Максим поймал себя на том, что стал следить за своими седоками глазами этого чудака.

Ибо он сказал: «Не ведая того, каждый проживает жизнь насекомых, птиц или животных. Он только этого не замечает. А как – все люди напоминают зверей!»

– Интересно, – вслух подумал Максим, – кем я сегодня кажусь, что так тянет кому-то надгрызть судьбу?




9


– Ты хоть знаешь, как болит душа? – спросила Подруга Жены, когда он в очередной раз вознамерился отвезти ее домой.

– Приблизительно, – буркнул он.

– Это намек на сокровенность?

Она принялась прихорашивать себя, смотрясь в зеркало обратного вида.

– Ты знаешь, постоянно я о чем-то жалею?

– Да откуда… – попытался он перебить ее монолог ответом.

И она поназидала:

– Русские люди иного сорта, чем другие. Поэтому в диалоге они больше говорят сами с собой. Задают вопросы и отвечают на них. Поэтому надо выслушивать фразу до конца и только потом на нее реагировать.

– Понял, – опять пробуркнул Максим.

А Подруга Жены, разметав по плечам рыжесть своих волос, продолжила:

– Так вот, я жалею, что без меня прошла кровавая полоса по России. Что минули эти жесткие времена. Где можно было бы цинично и эпатажно проявить себя, и тогда душа потребовала бы сакральности.

Если честно, Максима угнетала черная умность. Потому он не знал, как это можно преступить нравственный закон или заиметь какое-нибудь жестокое чувство.

Но и о том и другом он слышал по радио.

И не понимал, зачем, помимо обыкновенных бытовых названий, существуют другие, более утонченные или, как им неожиданно сказалось, «накрученные».

Потому слова «демократические идеалы», «русская катастрофа» или «окно в глобальный мир» – они как бы образовывали некий ряд чего-то марионеточного, чопорного, выставленного напоказ из-за соображения демонстрации инакости.

Он как-то вез мужичка – расписывателя собачьих будок.

Так он ему доверительно сообщил: «Можно просто пройти мимо того, что нам неудобно. А каково тем, кто тащится за ним, уверенный, что у них есть возможность стать вровень со всеми?»

А Подруга Жены продолжала:

– Если честно, то я никак не пойму, откуда у меня привязанность к жестоким страданиям?

Она сделала паузу и уточнила:

– Неприлично жестоким.

Потом добавила:

– Есть у меня, конечно, и другие дурные наклонности. И патриотически было бы о них промолчать. Но меня тянет на исповедь. Причем не важно, перед кем.

И вдруг она сказала:

– А помнишь ту знахарку, про которую ты мне когда-то говорил?

Максим кивнул.

– Может, мы к ней съездим? Порчу какую-нибудь с меня снимет?

И Максим заторопился по известному ему уже адресу.

Старуха встретила их как-то настороженно, что ли.

Тут же руки заняла трехцветным котом, а окинув взглядом Подругу Жены, спросила:

– Что это ты сама пришла и беса с собой привела?

Так она констатировала то, что Подруга Жены заявилась к ней в штанах.

И уже в следующий момент бабка сказала:

– Изгони из себя гордыню, изведи словоблудие и тогда приходи. А то ты душой, колючей ежа.

Уже в пути домой Подруга Жены задумчиво произнесла:

– Самопонимание – это творческий отчет о смерти.




10


На этот раз они поехали не лесом, как всегда, а полем.

Подруга Жены была задумчиво мила, как тень – ожидалыцица сна.

– Я знаю, – сказала она, – что заряжает мужчину нездоровым цинизмом.

Он подкивнул, как бы сказав, что тоже это хотел знать.

И Подруга Жены ответила:

– Темные стороны жизни.

– Какие например?

– Измена, – ответила она.

И, чуть погодя, продолжила:

– Ведь мужчина-супруг изменяет не затем, чтобы укротить свою страсть.

– А зачем же?

– Чтобы унизить жену.

Они помолчали.

Он не знал, что на это сказать.

А она, как бы погрузившись в забвенье, кажется, перезабыла все слова.

– Как хочется порой, – вновь начала она, – пройдя через мудрость и сострадание, перейти в иной мир. Где святость одного места постоянна. И отсутствует цивилизация, породившая мифы.

Ему было жутко от ее умности.

С Верой все было проще.

Она, кажется, никогда не стояла в очереди, чтобы приобрести билет в страну приключений.

Если случалась радость, так только та, которую она ждала.

Коли приходила забота, то она – даже взором – не позволяла отвлекаться от главного.

И хоть святость не увеличивалась, от этого мир смертных и мир божеств ей был одинаково безразличен.

О себе Максим не думал.

И больше оттого что еще не осознал преимущества быть выделенным из ряда других.

Как-то он вез одного армянина, который из самого Еревана приехал сюда, чтобы отразить торговые связи.

Так вот он сказал:

– Тем удивительна Россия, что она на голом асфальте может сотворить труднодоступные места. И мир религии у вас совсем захирел. И еще: в вашей стране больше чем нужно доступных женщин. И все поголовно – жаждут райской жизни.

Максим молчал.

– И у вас совершенно отсутствуют, – продолжил армянин, – преданные советники. Как только к их мнению начинают прислушиваться, они тут же превращаются в оборотней. Вот почему наладить с вами торговые дела почти невозможно.

Он сделал паузу, потом продолжил:

– У нас есть странный на первый взгляд обычай – укрощать воду. И это теперь повсеместное занятие. А все потому, что когда Бог создал человека, то сказал ему: «Посвящай небу свои творения». И тот стал искать для себя простую и строгую религию долготерпения. Потому некий храм Анкор строился целых тридцать лет.

Максим вздрогнул от ощущения, что совсем забыл, что рядом сидит Подруга Жены.

Нынче почему-то вялая.

Почти безжизненная.

И она вдруг заговорила:

– Ты знаешь, что существуют небесные нимфы для ублажения богов? Такими славится древняя Камбожда.

Он просмотрел валяющуюся на дороге полупокрышку, и у него из рук едва не вырвало руль.

– Останови! – полуприказала она.

– Я хочу тебе рассказать не о нимфах и даже не о нимфетке, которую придумал Набоков.

Он отчужденно молчал, поскольку для него интеллектуальная система еще не стала нервной.

Видимо, производя его на свет, жизнь рассудила иначе, чем Бог, и не дала очевидных перемен, что трогают душу.

– Так бывает, – вновь заговорила Подруга Жены, – привлеченные богатством, то есть всяческой немереностью, некоторые наши девки опустились до потрясающего идиотизма.

– Какого же? – простовато вопросил он, почему-то включив мотор. Словно за следующей ее фразой предстоит марафонная гонка.

– Они вместо того чтобы искать совершенство в себе, поверив истерическим публикациям в газетах, сделали мистический вывод.

И хоть он не спросил «какой», постаралась поскорее все это расшифровать.

– И вот, – продолжила она, – выбрав самое предпочтительное время года, они…

И в тот же миг она дернулась и заорала:

– Да выключи ты зажигание, черт возьми!

Он повернул ключ.

Мотор углох.

– Разговора от третьего лица больше не будет. Все, что я расскажу, произошло со мной лично.

Она чуть подзапнулась, словно собиралась взять свои слова обратно, потом повела:

– Меня всегда угнетала сама мысль о всетерпимости. Да и о религиозном компромиссе тоже. Хотя суть основных религий как раз и зиждется чуть ли не на остатности веры.

Она достала из сумочки небольшую бутылочку коньяку свинтив с нее крышку отглотнула.

– Однако высшая миссия человека на земле не прыгать в холодную пропасть, а воспитать в себе смирение, позабыв о кондовом довольстве и достатке. – Она опять отвинтила пробку, но пить не стала. – Мне давно было известно, что абстрактного интеллекта не существует. Всем руководит мировой контроль. И нелепо уповать на права, которых нет. Равно как на историческую память, какая отсутствует. А тело, разум и самосознание редко у бабы находятся в одной плоскости.

Она еще сделала глоток из бутылочки.

– Словом, не будем искать позитивную информацию. Короче, понес черт меня в Объединенные Эмираты.

– Зачем? – быстро спросил он.

– Чтобы познать…

Она – залпом – допила содержимое бутылочки и вышвырнула ее в придорожную полынь.

– Я приняла ислам. Мне дали имя Самира. А моего мужа звали Джамиль.

У Максима отвалилась нижняя губа.

– Меня закутали во все черное, оставив на свободе только глаза. – Эти слова она произнесла как-то эхово. – Я спросила, почему такие мрачные тона? Мне ответили, что во-первых, женщина – это исчадие ада, а во-вторых, она должна являть собой тень мужчины. – Она чуть подзадумалась, потом продолжила: – Эмираты – строгая страна. За изнасилование там безусловный расстрел. За сожительство, что у нас зовется гражданским браком, – тюрьма. За даже шутливый поцелуй – тоже. И за рукопожатие с женщиной не избежать решетки.

– Ну и порядки в этой Эмиратке, – неожиданно срифмовал Максим.

Она чуть придрогнула глазами.

Он давно замечал за ней эту особенность.

И тут же спросил:

– И на сколько же тебя хватило?

– На четыре года.

– А потом?

– Довела мужа, чтобы он трижды произнес «талах».

– А что это?

– По-нашенскому означает «развод».

Она вздохнула.

Потом произнесла:

– Как любитель земных удовольствий и полный ярких впечатлений от обладания русской красавицей, он избил меня нещадно. Я попала в госпиталь в таком состоянии, что молили, чтобы он сжалился надо мной и как можно дольше не отпускал.

Она осекла себя, чтобы сщелбануть с коленки кузнечика.

– Со мной в палате лежала одна молодуха – тоже русская. Она читала мне некий вызов, что ли, одной из женщин Анкора: «Разве я привидение, чтобы ни с кем не спать?». Но у меня уже интерес к чудесам иссяк. И неоткуда было черпать мужество. А надежда оставляла. Помог случай.

– Какой же? – быстро спросил Максим.

– Мое состояние в ту пору не вдохновляло на личное знакомство. И тем не менее при заполнении какой-то анкеты на вопрос: «Цель пребывания в Эмиратах», я ответила честно: «Поиск приключений и испытание на смирение». Сказала по-арабски. И вдруг мой допроситель по-русски поинтересовался: «Ну что, и того и другого получила через край?»

Она передохнула.

– Я чуть не грохнулась в обморок. А врач сказал: «Чего-нибудь придумали?»

– Ну и? – подторопил Максим.

– Меня признали невменяемой.

Она не рассказала, какой была ее дорога домой.

Однако Максим полюбопытничал о другом:

– Где ты познакомилась с Верой?

– На базаре, – ответила она, – когда выбирали щенков.




11


После того как Максим стал обладателем тайны Подруги Жены, у него появилось желание сотворить что-либо несусветное, чтобы о нем стыдно было кому-либо рассказать.

Но ничего такого на ум не приходило, и он решил ждать того нечто, чего не избежать.

Нынче он, например, за одним пассажиром заметил довольно значительную фразу.

И вышла она из простого, даже банального разговора, в конце которого незнакомец сказал:

– Жизнь – это Библия, каждый раз в новом прочтении. Поэтому изломы нынешнего дня – это издержки пластики выживания.

Наверно, этому человеку приятно слушать себя со стороны.

Тем более что до этого полупьяный седок напевал что-то несусветное:

		Я не просто стоек,
		Я – историк.
		Так оплачьте меня раньше,
		Чем я умру.

Эти безрадостные строки казались Максиму к тому же бездомными.

Вернее, безродными.

Какими-то неприютными.

В них сама судьба не звала к славе.

А из приемника тем временем лилось:

		В каждой витрине –
		Ласка мая,
		В каждом мае
		Белый цвет.
		Отчего же я страдаю
		В свои
		Восемьдесят лет?

Песня явно шуточная.

Но пассажир воспринял ее серьезно.

– До такого неприличного возраста грешно доживать.

Хотя один дед сказал Максиму:

– Восемьдесят – при нашей-то жизни – это финишная лента. А после финиша как раз и повод расслабиться. Потому как бы пошел обратный отсчет. Или, точнее, обновление жизни.

И он рассказал, как в сорок «пообратал» полпоселка.

Так чужие жены за него чуть ли не в драку кидались.

– И была у меня такая завида. Соберу двенадцать оболтусов.

– Апостолов? – переспросил Максим.

– Нет, мужей, чьих жен я пользовал. И каждому по бутылке ставлю. А они же не знают, по какому поводу.

«Вот она, тайна!» – про себя воскликнул Максим.

Только вряд ли он на это способен.

Нет у него, как говорил еще один седок, «ни хватки, ни ухватки. Одни нехватки».

Но он с необычайной настойчивостью будет искать то, что можно засекретить чуть ли не от всего человечества.

«Может, убийство?» – как-то спросилось само собой, и от такой мысли он чуть не выронил изо рта язык.




12


Кажется, незаметно для самого себя Максим испещревал записями блокнот за блокнотом.

Теперь он знал, что такое успех и как давить на ситуацию. А один пассажир говорил другому: «Надо клубиться, чтобы не допускать социального пробела».

Это было для него более чем непонятно. Но не в его правилах стало что-то уточнять.

Хотелось до всего дойти своим умом. Вот и нынче.

Мотор работал ровно, зато седок, не заполучив услужливую аудиторию, то есть, его друзья расхотели с ним ехать, пытался выдать напоказ если не всю свою жизнь, то хронику текущего времени.

По всему было видно, что он обречен на скандал.

И в это время впереди замаячила фигура какой-то старухи.

– Возьми ее! – приказал пассажир.

Максим остановил машину подле пожиловицы.

– Бабушка! – вскричал седок. – Говорят, старики терпением добывают нынешние тайны. Даже без профессиональной необходимости.

– Что-то ты такое мудреное несешь, – сказала бабка. – С этим вряд ли подстроишься под духовное ожидание.

Полупьянец как-то обреченно замолчал.

Словно ему показали картину его собственных похорон.

– Экологические проблемы, – начал он, – требуют…

Его остановил бабкин взгляд.

Иронично-насмешливый и вместе с тем неприязненный.

– Продолжение судьбы не требует оправданий.

Убивает пугающая бедность души. Когда и глубочайшая религиозность не поможет.

Выпивоха смотрел на старуху с немым любопытством.

– Вы даже героев не могли создать с реальным пафосом.

– Каких именно?

– Того же Николая Островского. Толдонили, что он за бедняков. А его отец был богатым из богатых. Да и бабы какие его окружали! Чего стоят Люся и Марта Пурень.

– Ну и чем они тебе не глянулись?

– Чего-то на наших марфуток не смахивают. И нужон он им был, чтоб после его причастия со Вселенной покрасоваться потом рядом, демонстрируя свою прозорливость.

Если честно, старуха все больше и больше нравилась Максиму.

А Арий, как – из разговора стало понятно – звали седока, явно был подрасстроен. Но не дерзко отступил, а как бы смиренно сдал позиции, смяв ту высоту духа, на которую уповал.

И банальное злословие к нему не возвращалось.

А она уже тачала ему античные истории, полные довольно искусных искренних переживаний.

К тому же подспудное недоверие не то что грубо трактовала, даже клеветала на инакочувствующих, но давала понять, что устройство мира далеко не безупречно и человек не способен его изменить.

Когда старушка объявила, что доехала, выпивоха был совсем трезв. И, перед тем как уронить себя в молчание, признался:

– Вот почему я закоренелый женоненавистник.




13


На этот раз Подруга Жены выследила его на вокзале.

Именно выследила, а не отловила, как это было раньше.

Тогда она попросту звонила ему на мобильник и назначала место, где ждет.

Это и квалифицировалось как отлов.

А выслежка – другое.

Тут она, стоя в тени деревьев, увидела, как он высадил пассажиров, и подошла, удивив уже тем, что хоть и неряшливо, но была повязана платком.

– Ты знаешь, – сказала, – я теперь крещеная.

– Поздравляю! – буркнул он, явно не расположенный бесплатно возить ее по неведомым адресам.

– И можешь представить себе, – продолжила она, – что отец Евфрасий – монах.

Максим догадался, что она речь ведет о том священнике, который ее крестил.

– Ну и что, – нарывуче вопросил он, – радоваться тому или соболезновать?

Она в упор глянула на него.

И он впервые обратил внимание, что у нее зеленые глаза.

И вообще, казалось, что в ней произошла какая-то перемена. Как будто она провалилась в некую яму и оттуда вялым голосом сообщает, что не может выйти в свадебном наряде.

Но главное, исчезла витиеватость ее речи.

И эта обыкновенность даже, кажется, обескуражила Максима.

Он как-то примялся душой и спросил:

– Куда тебя отвезти?

– Да никуда, – ответила она.

– В таком случае, чего ты тут делаешь?

– Не знаю.

Максим впервые видел, как на его глазах творится некое преобразование личности.

Неужели так подействовало не нее позднее крещение?

Напрочь улетучился тот цинизм, которым она была заряжена, кажется, до самой высшей точки безмерности.

– Ну, я пойду, – сказала она. – А то скоро начнется служба.

И поковыляла какой-то повинной походкой.

И еще одно удивило Максима.

Подруга Жены была в длинном, почти до пят, платье.




14


Максим не думал, что заболеет автоманией.

Если случался туман или гололед, и ему приходилось целый день сидеть дома, у него начинались одновременно мокрель ладоней, зуд под ложечкой и головная боль.

В такие дни он шел в гараж, заводил мотор машины и до одури дышал бензиновым перегаром.

И все это время вел монолог-размышление с образом тех людей, которых возил.

Часто вспоминалась та бабка, которую он – уже подряд несколько раз, причем бесплатно – подвозил до одинокой хатенки на самом краю горизонта.

А однажды, когда он ее только что усадил рядом с собой, у них заглох мотор.

И уже через минуту стало ясно почему: в баке кончился бензин.

Как он сумел вовремя не заправиться, уму непостижимо.

– На то и лох, чтобы везти под уздцы пёх, – сказала бабка, с крехтом покидая машину.

С неба сыпалась снежная крупа.

– Пойдем ко мне, – предложила бабка, – у меня давно какая-то канистра приблудилась.

Они двинулись – напрямую – по редколесью, и старуха сказала:

– Машина-то, наверно, у тебя безымянница?

– В каком смысле? – не понял он.

– Ну, как ты ее кличешь?

– Да вообще-то никак.

– А зря.

– Почему?

– Каждая вещь, в которую ты себя вкладываешь, одушевлена. Только не всем людям это заметно.

И объяснила, что серый камень, возле которого он ее заставал уже несколько раз, имеет имя Бурхан.

– А вот эти деревья, – указала она на тополь, сосну и березу, – троицу составляют из Автондила, Калисты и Глории.

Бабка похлопала их всех по стволам.

– Человек должен смотреть не только внутрь себя, – продолжила бабка, – но – через те же камни и деревья – в глубь земли, где зарождаются понятия, которых мы еще не знаем.

По касательной вспомнился один ученый, которого он возил на кордон.

Так он говорил: «Хрупкое совершенство природы – психологически важный факт. Я даже бы сказал, что это близко к случаю сотворения. Отсюда и вольность ландшафта».

А сейчас был пёх.

Тяжелый, как все посильное, но принужденное.

Но вот деревья вроде бы отшатнулись в стороны, и возникла хатенка старухи.

Их встретила нахохлившаяся ворона.

Она во дворе заменяла собаку.

Не заходя в дом, старуха направилась в сарай и действительно выволокла оттуда канистру.

В ней что-то бултыхалось.

Максим отвинтил пробку.

И нюх заняло бензиновой взболтанностью.

А старуха опять углубилась в лоно сарая.

И вскоре вывела оттуда задрипанный велосипед.

– На вот, пристрой как-нибудь и – гоняй.

Так он стал заложником своего честного слова, что и велосипед, и канистру, естественно с бензином, вернет в ближайшее время.

Но сколько он приезжал, бабки сроду не было дома.

Его встречала только нахохлившаяся ворона и та расхристанная сосна, которая, кажется, пребывает на этой земле загнанной безымянницей.

А между прочим к исходу имелся февраль.

И снег не шел, а сорил.

И дерево, что было безымянным у самого старухиного дома, он назвал «стоп-костыль».

Ибо оно действительно напоминало инвалидную палку.




15


– Сложнее всего в наше время, – сказал старик, которого Максим вез, – это смириться со своим возрастом. Хотя кто-то мне говорил, что миром правит какая-то новая энергия. И духовные практики это подтверждают.

Максим – односложно – посмотрел на деда.

Но фактора благотворности жизни в его облике не обнаружил. Кроме отметин человеческой природы – энергичных линий морщин. Но и не увидел той сознательной отрешенности, что порой на себя напускают старики, как бы этим подчеркивая, что энергия любви иссякла и внутренний рост прекратился. Но была еще, слышал он, какая-то тонкая материя, которой подвластно многое, если не все.

Тем временем дед продолжал:

– Говорят, научный поиск – это блукание среди очевидного. И непрерывное самопознание – тоже своего рода вода, которую льют на одну же мельницу.

И, наверно, не очень сложно самообеспечить себя всем необходимым. Но как понять, что такое целеполагание? Это тоже тонкая энергия или особое объяснение религиозных истин?

Максима посетила внутренняя улыбка.

Это как бы признак второго дыхания. Когда удовлетворять ответом никого не надо. Но миросозерцанье можно продолжить без слов.

Поэтому, незаметно для скорбного старика, открывшемуся незнакомцу, чтобы смягчить душу, он записал явно иностранное «целеполагание», пытаясь прирастить к нему какое-нибудь возбужденное русское слово.

А старик тем временем попробовал разъяснить свою первоначальную мысль, почему не чувствует возраста.

– Необъяснимым образом девки и молодые бабы ко мне зачастили, – сознался «божий одуванчик». Он тут же как бы осек себя, поинтересовавшись: – А может, это общая тенденция?

Максим не любил, когда речь заходила о возрасте женщин, которые до кого-либо снисходили.

Раньше ему в этом помогала спасительная простота.

А теперь, когда он мог почти без труда разъяснить любую свою мысль, память резала душу, что Вера-то его старше на целых двенадцать лет.

Ни один мужик не похвастался, что гоняет любовь со старухой. А ее таинственный шепот воспринимает, как шелест крыльев ангела.

А дед продолжал исповедоваться:

– Пришла ко мне одна, видимо, уверенная, что со мной торжеств любви не получишь. И хотя пыталась казаться фундаментально-незыблемой, но ее, видимо, постоянно навещал молодой бриз прошлого, многими воспринимаемый, как озноб. А я как раз свежей виагры подкупил. Ну, естественно, решимость окрепла. И тут она, на грани внутреннего понимания, созналась, что пришла с ним просто поозоровать, поскольку по возрасту годится мне в дочки.

Поскольку Максим – молчанием – видимо, не подталкивал к развязке необъяснимого стечения обстоятельств, ведущих к банальной карусельной жизни, дед продолжил:

– Я ее поставил в позу ампле, и она возопила, что это чуть ли не мировой казус. И что она филологиня, и что восточное удовольствие ей не по нраву. – Он поперхнулся кашлем и заключил: – Но жизненной драмы не случилось. Она свое отстояла. И даже спросила: а не награжу ли я ее какой-либо экологической болезнью.

Максим молчал.

Этот узколобый интерес его уже достал. Годы реальности охладили его еще там, в «Леспромхозе», а выборочная справедливость подводила только к доступному удовольствию, где вспышка активности не имела социального значения.

Они проехали горсад.

Там шло музыкальное состязание, и томный голос ведущей назидал:

– Не доверяйте словам.

И в ответ раздался хохот.




16


Ему слегка за шестьдесят. Но его одежда, кажется, заключала в себе печать старины этой древностью, которая держалась в моде чуть ли не полвека. И вообще этот седок как бы являл собой тайны прошлого.

И первая его фраза, которую он произнес, чуть ли не лишила первоначального впечатления – так она была банальна:

– Веруя, никогда не зайдешь в тупик.

И вдруг Максиму показалось, что сам старик является иллюстрацией к библейским сюжетам, как бы напрочь лишенный благоговения и мания величия.

Когда же он, как ценитель старины, – памятью – видимо, прорвался сквозь житейские бури и отлистал книгу прошлого, представился:

– Бог.

Кажется, Максим остолбенело отшатнулся, как это делают при запуске ракет их железные объятели.

– В моем теперешнем имени аббревиатура, – пояснил незнакомец. – Бобылев Олег Гаврилович. Сразу скажу: не символ эпохи, но не позорный ее представитель.

А после того как сказал, что сама динамика нашей жизни – это не монументальный фасад, а крысино-мышиное закулисье, он Максиму почему-то показался сугубо своим человеком. Тем более из его уст услышалось и такое:

– Слово умирает вместе с жизнью. А время не старится. Оно просто перестает быть.

А еще через минуту Максим узнал, что Бог не числит себя в жизни зрителем первого ряда партера.

– Хотя хочется, – признался он, – умолчать только об одном, что пафос жизни – это измененная граница композиционного эффекта, где ты имеешь право на любое внимание, и не стоит случайные встречи наслаивать на случайные времена.

Максим приклонил голову в знак согласия со всем, о чем дед говорил. И вдруг он озадачил Максима своим вопросом:

– Ну и что, как вы думаете, будет после конца света?

О конце света последнее время стали говорить повсюду все чаще и чаще.

Одни при упоминании этого события являли полную безысходность.

Другие философствовали.

Типа: «Дань высокой энергетики, конечно, незыблема. Но наверняка придет магическая помощь.

После коллапсса останутся островки благополучия».

Третьи – откровенно зубоскалили.

И только один явно выживший из своих желаний человек сказал:

– А он давно уже наступил, конец света. Пусть это не покажется грубым, но в русский обиход любезность входит, как хаос. Мы давно дали фортуну на растерзание. Посмотрите на фамильные портреты прошлого. Сколько солидности. Даже шика.

А сейчас сплошная голопупость и декольте чуть ли не ниже пояса. А так называемые пирсинги в пупке, в носу, на губах и даже на языке – это что? Разве не конец разума?

Он сделал передых и заключил:

– По-настоящему боится греха тот, кто не знает, какая за него будет кара. А сейчас, когда все духовные взоры обращены к дьяволу, когда всепочитательность забыта навсегда, а жертвенная любовь стала предметом сказок, вернуть вечные времена уже никому не удастся. Пир Веры – позади.

С этими словами пассажир тогда ушел.

А нынешний все еще сидел и, видимо, ждал, что же ему на его вопрос ответит Максим.

Выразиться так, как тот человек, конечно же ему не удастся. И все потому что Максиму неведомо такое понятие, как «общее царство». Или через молитвенное прошение «живое общение с Христом».

Хотя он был не прочь принять молитвенное участие в чем-то общем и серьезном, чтобы ощутить некую духовную независимость, что ли. И вдруг он ответил нынешнему седоку словами, которые на эту тему были им услышаны накануне:

– Логических доказательств о конце света пока нет. А вот абстрактные гипотезы существуют. Все зависит от планетарной силы земли.

И, выходя из машины, нынешний седок пожал ему руку, видимо, сбрив свои сомнения лезвием точного знания, которым, считал он по наивности, обладал простой таксист.




17


С каждым днем, который впутывал его в сеть городских улиц, Максим все больше и больше как бы вникал в некую роль, недоступную в жизни. Его пассажиры, или, как он их звал на старинный манер, седоки, вроде бы старались спрятаться в его машине от реальности и, оградив себя от стрессовой ситуации, на каждую достоверность события смотрели без особого тщения, словно бы обзаведясь каким-то особым иммунитетом. Вот взял он одного мужичка во дворе дома, окна которого выходили в горсад.

– Почти полвека мы здесь прожили, – пооткровенничал он. – И раньше я вот прямо через подоконник прыгал на эту дорожку. А теперь смотри, какие решетки на окнах. Словно тут гуляют не люди, а дикие звери.

Максим советское время помнит. Но не настолько, чтобы судить о его преимуществах.

Хотя их учитель, когда-то живший в Сталинграде, говорил, что грабежами и воровством город не отличался.

Только он почему-то считал, что за порядком больше следила не милиция и дружинники, какие в ту пору вошли в моду, а уголовники, у которых – на все – был свой смотрящий. И вот вроде бы именно он – через своих подручных – не давал разгуляться мелкопакостной шпане и неконтролирущим себя хулиганам.

А тем временем седок, которого он подхватил у горсада, тоже начал хаять современных девок.

– Ну, вон, посмотри на этих уродов!

Он сплюнул.

Им действительно дорогу преградило с десяток штанниц.

– Да разве мужчина с нормальной психикой на них рискнет?

И вдруг заговорил вполне по-ученому.

А может, он таковым и являлся, Максим обычно старался не вникать в биографии тех, кого возил.

– Так вот, что я хочу сказать, – он сделал небольшую паузу, которая потребовалась ему, чтобы раскурить трубку. – Сущность мужчины состоит из трех составляющих по части высшей нервной системы.

Трубка внезапно погасла, и он вновь завозился с ней. А когда, видимо, понял, что раскурить ее не удастся, положил в кейс, который держал на коленях.

– Так вот, мужчиной, – повел он в следующую минуту, – управляет сознание, подсознание и инстинкт. Сознание прокладывает стратегическую дорогу. Подсознание страхует в виде предчувствий, интуиции и простых догадок и доглядок. А инстинкт срабатывает тогда, когда две первых составляющих выдыхаются в своем усердии.

Раньше что-то подобное Максим уже слышал. А седок на минуту умолк, потом всгорячился вновь:

– Раньше женщина была загадкой. В сознании мужчины рисовался образ ее единственности, а значит, и неповторимости. А что сейчас, вон, глянь. По ней анатомию человека можно изучать.

Наверно, что близко лежит, ибо и такие речи в этой машине уже произносились.

Он опять схватился за трубку.

Только теперь просто размахивал ею перед своим лицом, кажется, этим нарабатывая себе некую солидность.

– Эмансипация, – продолжил он, – это смерть всему святому. Ведь женщины сейчас воспринимаются как разовый шприц. После использования лучше выбросить.

Он еще какое-то время помолчал.

Потом заключил:

– В народе говорят: «Некрасивых баб не бывает, бывает мало водки». Так вот на теперешних барышень может рискнуть только одурманенный алкоголем или обколотый наркотиками.

– Так куда вам ехать? – вежливо спросил Максим. Ибо все это время, пока «профессор», как он его про себя окрестил, говорил, не двигался с места.

– Мне в аэропорт, – сказал мужик. И добавил: – Как можно быстрее, а то мы заговорились тут…




18


То ли Максиму придремнулось в теплом салоне машины, то ли привиделось, что некая тень лужей залила дорогу, и только тормоза прервут его езду в неизвестность.

И он, как это всегда делал в экстренных случаях, одновременно нажал на педаль и вздрючил ручник.

И только тут обнаружил, что рядом сидит человек.

Он был в черном.

– Вам куда? – спросил Максим.

– У нас теперь две дороги, – уныловато сказал, как определил Максим, плаксик, – одна – в больницу. А другая…

Он закашлялся.

– Только туда не стоит торопиться, – догадавшись, о чем речь, произнес Максим.

– Все верно, но ее не обманешь.

– Кого? – простовато спросил Максим.

– Судьбу. В ней все просчитано и помечено. Потому, сколько не храбрись…

Максиму стало жалковато деда, но слова утешения как-то не шли. Вернее, не были к месту, что ли.

– Единственное не повергает в уныние, – сказал дед, – что покидается не лучший из миров.

– Вы верующий? – спросил Максим, объезжая ухаб.

– Относительно.

– В каком смысле?

– Ну, как зафиксировано в пословице: «Гром не грянет, мужик не перекрестится».

– Но ведь у вас – грянул?

– Частично. – И пояснил: – Мои анализы отослали в Москву на консультативный совет.

– И долго еще ждать?

– Завтра должно быть все до конца ясным и понятным.

– А почему вы сказали, – повел дальше Максим, – что мир сейчас не лучший?

– Женщины убили желание не только дальше жить, но и быть! – чуть запальчиво начал старик.

– В каком смысле? – притворился совсем непонимающим Максим.

– Ты посмотри, на что они похожи? Глаза не глядели бы! Потому сейчас самое время умирать. Одной жалкости – и, пожалуй, самой главной – меньше.

Максим поголовное оштанение баб принял более чем спокойно. Ну нравится им ходить в брюках, пусть себе резвятся.

Но почему-то многие мужчины, которых ему приходилось возить, прямо исходили возмущением.

Один капитан дальнего плавания сказал: «Одни из них напоминают известную породу глубоководных моллюсков. А другие явно смахивают на головастиков».

Артист же из Москвы, которого ему пришлось подвозить, так об этом выразился: «Бабы не понимают, что, надев брюки, они все свое несовершенство, а то и уродство показывают. Вон, полюбуйся! – указал он на чинно выхаживающую штанницу. – В юбке разве бы увиделась ее убийственная кривоногость?»

А через минуту он показал на другую: «А у этой, вон, смотри, задница какие гримасы делает?»

Про себя Максим с удовлетворением отметил: Вера сугубо юбочница.

«Великий человек придумал платья, – продолжал артист, – в нем женщина воспринимается как бы целиком. Объемно, что ли. Выделяются груди. Подчеркивается талия. Занимают внимание ножки. А в штанах она напоминает набор запчастей, из которых, в конечном счете, можно составить что-то похожее на утраченный оригинал».

И вот теперь этот старик тоже, как говорится, туда же.

А дед тем временем сказал:

– Мода – это смерть всего сущего.

С этими словами Максим и высадил старика у одного из крыльцов совбольницы.




19


– Раньше почти любой коммунист был двуруким.

Этот старичок был неостановим в словопотоке, поэтому Максиму не пришлось задавать ему как наводящих, так попутных вопросов.

– Что мужчину изводит? – продолжил дед. – Все, что женского рода. С одной стороны жена, с другой – партия. Или наоборот. Особого значения не имеет.

Он на миг замолк, как умер.

Максим впервые наблюдал такое состояние человека: остановившиеся глаза, маскоподобное лицо и, кажется, даже полное отсутствие дыхания.

И Максим почему-то подумал: уж не «ляснулся» ли его седок, как старик внезапно ожил:

– Помнишь песню «Партия наш рулевой»?

Он отмахнулся, мол, откуда тебе это знать, и продолжил:

– Так вот я не скажу, что партия управляла как-то не так или делала не то, что надо. Но она – угнетала. Хотелось…

Он опять вырубился, как это было давеча, и через минуту заговорил вновь:

– Я встречался с Солженицыным…

При упоминании этой фамилии Максим отослал себя памятью еще в одну недавнюю поездку, можно сказать, в довольно далекое путешествие. На этот раз ехать пришлось в Урюпинск.

Так вот с ним ехал тогда какой-то мужик, в прошлом, видимо, военный или что-то в этом роде.

И вот именно он первым в его машине заговорил об Александре Исаевиче. «Любопытная личность, – сказал он. – На сколько ходов все рассчитал».

Поскольку Максим Солженицына не читал, знал только, что рассказами «Один день Ивана Денисовича» и «Матренин двор» когда-то упивались в «Леспромхозе».

А вот «Архипелаг ГУЛАГ» читали вяло. А бывшие зэки, те просто-напросто плевались.

Что он там написал не так, Максим не знал, потому как и эту книгу не раскрывал.

И вообще, у него с чтением было туго.

Всем говорил, что при этом раскалывается башка.

А на самом деле его съедала мука.

Пытался он как-то «Двенадцать стульев» одолеть.

Как сказал один его друг, едва освоил одну ножку.

На семнадцатой, что ли, странице бросил читать.

Ну не его это дело.

Так вот урюпинец про Солженицына сказал, что специально на фронте «шлеп-язык распустил». Чтобы в тыловую тюрьму по политической статье угодить. Где хоть не всякая пуля тебе в лоб целена.

А там надо было всячески выделываться, чтобы доказать, что ты не дезертир, а идейный неприятель власти.

И вот опять – Солженицын.

Большую часть тирады об Александре Исаевиче Максим перебил своим воспоминанием.

– Мы теперь, знаешь, как жили бы, – пафосил седок, – после возвращения Солженицына призвав бы его стать президентом России. Ведь он единственный, кто прошел лагеря и заграницу и сохранил силу духа русского человека.

И тут Максим ни с того ни сего ляпнул:

– Да уж Исаевич отечество-то не очень русское.

На этот раз седок, кажется, умер насовсем.

К жизни его пробудила трель милицейского свистка.

Это Максим – ненароком – пересек две сплошные полосы.

И старик, так и недоехав до того места, которое заказывал, выхватился из машины и пошел в противоположном направлении от того, куда себя стремил.

– Задвурулил, – кивнул в его сторону гаишник, и Максим понял, что он тоже имел дело со стариком. – Наверно про солженицынский рай тачал?

И хоть Максим не подтвердил этого, хозяин дороги отпустил его с миром.

– Больше на проезжую часть смотри, чем христопродавцев слушай, – поназидал он.




20


Чем больше Максим перевозил разных людей, тем явственней понимал, что набирается от их, как ему кто-то сказал, духовного совершенства. Он отлично помнит того человека, на лице которого была наклейка «Мой мир и я».

И когда Максим поинтересовался, что это значит, седок сказал:

– Я был воспитан при принудительном атеизме, чем-то напоминающем режим военного времени. Где в грубых выражениях требовали забыть о Боге, не признавая его Отцом человечества. – Пассажир поправил свою позу на сиденье и продолжил: – И тогда я занялся самоизвлеканием.

– Что это? – спросил Максим.

– Своего рода субъективное творение, где духовной опорой, даже в скорбное время, является ум.

– Интересно, – Максиму действительно было любопытно, как изначально избранный путь постоянно и настойчиво приобретает суть истинного назначения.

По радио Максим слышал, что Лев Толстой в свое время, утверждая, что неверие – это опасная болезнь, вместе с тем явный и глубокий интерес проявлял к тому, что суждено было случиться, к словоблудному эгоистическому отщепенству.

С атеизмом он имел несомненное сходство.

И гений пошел по той, в народе прозванной скользкой, дорожке.

И, умерев где-то вне дома, удостоился могилы без креста.

– Ну и в чем суть высшей религии? – спросил мужика Максим.

Тот ответил, при этом загибая пальцы:

– С утра, минуя день, не строить планы на вечер. Не торопить привычный ход событий. Поскольку музыка обладает мистической силой, воспринимать ее как загадочную вибрацию, на энергетическом уровне, не воспринимая ее как культуру. Условно говоря, все явления, что демонстрируют характер, по понятным причинам, должны глубоко осмысливаться, чтобы быть вписанными во вдохновенную судьбу.

– Ну а кто должен всем этим править? – почти обреченно спросил Максим. Но в это время ядовитый звонок мобильника как бы вернул седока в какую-то действительность, и он кому-то сказал:

– Он был человеком, пока Москва не похоронила его в себе. И он сдал позиции. Причем, не только в стихах.

Седок какое-то время молчал, и когда уже Максим подумал, что память его была съедена захватывающей историей про провинциала, поехавшего осваивать столичные преимущества, вдруг ответил:

– Некоторые имеют пылкую веру только затем, чтобы подчеркнуть благочестие. С психологической точки зрения это оправдано. Но разум требует не поклоняться идолам и вместе с тем утверждать, что звездой может быть только недостижимость. Потому надо исключить любое сходство с тем, что давно себя изжило.

Они обогнали машину, на которой было написано: «Торговое поселение». И седок вдруг сказал:

– Доброе слово – надежная страховка от глупости. И именно оно чаще всего является платой за утешение.

И уже через минуту Максим понял, что его спутник, блукая в буквенных знаках различия, которыми украсил лицо, не способен освоить честные традиции и, воспользовавшись ситуацией, приобщить к лику своей веры и еще одну полузаблудшую личность, потому что Максим так и не сумел по-настоящему почувствовать себя обреченным христианином. В речном порту, куда Максим его вез, седок щедро расплатился и, кивнув на старика с белым флагом, сказал:

– Не подумай, что он ждет кому-либо сдаваться. Это мусульманский знак того, что этот человек осилил хадж.

И седок скрылся в недрах речного вокзала, а Максим долго держал в сознании незнакомое слово хадж, почему-то думая, что это что-то близкое к обрезанию.




21


Она шла к нему размашисто, но сказала как-то походя:

– Поехали!

– Куда? – спросил Максим.

– Да все равно, лишь бы с тобой.

И притиснула его руку к своей груди.

От нее пахло спиртным.

– Ну что медлишь? – вопросила она и тут же добавила: – У меня предложение на любой кошелек.

Он глянул на ее голое плечо и прочел там наколку: «Свободная Азия».

– Ну что, – опять подторопила она, – ты не достиг духовного совершеннолетия?

Если честно, Максим впервые переживал такой наглый напор.

– Или ты еще не освободился от рабства эгоизма? – продолжила седючка, он ее уже про себя окрестил. – Ведь не на смерть я тебя приглашаю. А на обыкновенный порнопередел.

И, видимо, уловив, что он не понял этого слова, пояснила:

– Это общение на любой вкус, где главенствует женщина. Поэтому не скрывай своих фантазий.

Она пощекотала ему коленку.

– Ты можешь мне перечислить все планеты Солнечной системы? – вдруг спросила она.

Он и тут промолчал, ибо не любил школярного к себе отношения.

И в это время в окно влетела оса.

– Убей ее! – замахала руками девка.

Но та прямиком ломанулась к ее лицу.

И – по визгу – Максим понял, что та ужалила седючку.

Она выхватилась из машины так же, как в нее впорхнула.

И единственное, что он уловил из ее причита, у нее аллергия на укусы ос.

И тогда он, выбравшись из-за руля, крикнул:

– Ну куда же ты? Давай я тебя отвезу в больницу.

Она покорно уселась на прежнее место.

Щека у нее действительно вспухла и ярко покраснела.

Он повез ее в бывшую обкомовскую больницу, потому как там работала медсестрой их соседка по лестничной клетке.

К счастью, та оказалась на месте.

Вера – а ее звали так же, как и его жену – увела девку куда-то внутрь коридора, и он оказался в каком-то глупом положении. Если остаться, то неизвестно, по какому поводу, а уехать, то как-то будет не по-мужски, что ли. Рядом беседовали две старушки.

– Чего это ты читаешь? – спросила одна из них, кивнув на толстенный том, что другая держала в руках.

– Это «Зоар» – книга кабалы.

– Эк, куда хватила!

– Ну чего, бахан есть бахан.

– А что это?

– Вера так прозывается.

– Так ты разве не крещеная?

– Почему же? Все было как у всех.

– А чего же в эту ерунду влезла?

– Интересно, – ответила бабка. – Я даже могу преподавать знания.

– И какое же у тебя тибетское звание?

– Морская звезда.

И в это время вышли Вера и девка.

И соседка ей сказала:

– Самый большой грех – обида.

Они, как лучшие подруги, сначала переобнялись, потом и перечмокнулись.

Уже садясь в машину, девка произнесла:

– Это мы сразу друг дружку не узнали. А раньше работали вместе в совбольнице.

– Ну куда тебя теперь везти? – спросил Максим.

– На Яблочный поселок.

Девка вышла, видимо зараньше, чем доехала до дома, потому как угребисто двинула в гору.

Деньги, конечно, не заплатила.

А Максим, как учил его один таксист, поехал дальше развивать шестое чувство, чтобы разом понять, при деньгах клиент или только духарится, что богач.

Домой он вернулся в плохом настроении.

Долго, ни о чем не думая, стоял на балконе, пока жена не позвала его ужинать.

Ел вяло.

Еще вялее разговаривал.

Вернее, отвечал на вопросы, которыми не иначе как черти заразили жену. И только перед самым сном уловил он, собственно, в чем суть. Оказывается, соседка, вернувшись раньше его с работы, рассказала Вере, что он привозил к ней аллергийную девку, которая ей сказала, что Максим ее парень.

Вера его ни в чем, однако, его не укорила.

Только как-то нейтрально сказала, что знает, кто контролирует следствие наших поступков, заполняя духовный мир тем, что дает право ощущать себя вечным.

И – через вздох – добавила:

– В неразберихе нашей жизни, чтобы не смущать душу, всяк по-своему определяет свою судьбу, не подстраивая ее под общественные отношения.

И поселила на лице некую полуухмыль, которая паслась на нем. как целая дюжина ос, не смея, однако, ужалить.




22


– Правда, настоящее Мирозданье? – продышала ему в затылок дама, которая ехала на заднем сиденье.

С Дар-горы город действительно, казалось, утопал в хаотичной звездности. И женщина вдруг стала читать стихи:

		Какая безмерная радость
		На город смотреть родной,
		Когда, под тоской извиваясь,
		Он корчится в неге ночной.

Она сделала паузу и спросила:

– Правда здорово сказано?

Он на всякий случай угукнул, хотя, если честно, совсем не разбирался в поэзии.

Даже в классике.

Например, ничего особенного не видел в строке, по которой все буквально сходят с ума: «Я помню чудное мгновенье».

Ну и где тут чего-то аховое?

А женщина продолжала:

– На этой земле просто нельзя плохо писать.

И опять он это подтвердил терпеливым кивком.

Даму он вез на автовокзал из Красноармейска.

И уже перед тем как повернуть к автовокзалу, женщина попросила:

– Давайте еще съездим в одно место.

И назвала адрес.

Они долго стояли в коробке, окруженной девятиэтажками.

Свет ни в одном окне не горел.

Но женщина смотрела куда-то вверх и, словно по ее заклинанию или просто по желанию, там осветился один лоджиевый пролет.

И она, как молитву, стала читать:

		Когда безнадежная радость
		Настигнет тебя в ночи,
		Пойми нашей мерзости сладость
		И выброси к счастью ключи.

Потом она тронула его за плечо.

– Поехали, – сказала убитым усталостью голосом.

Максим впервые встретил такую одержимость, что ли.

И стихи, которые женщина читала, ничего особенного из себя не представляли.

Но вот втемяшила она себе, что написавший их чуть ли не гений.

И это, видимо, под окнами его квартиры она почти час плодила надежду, разбавленную ее вздохами.

Дома его ждала все та же незамаскированная усмешка жены. И допрос, как он провел свою рабочую ночь.

И Максим рассказал Вере о той сумасшедшей женщине, которая его так удивила.

– Значит, она продолжает жить лирической жизнью, – мечтательно произнесла Вера и вдруг призналась: – В юности мне нравился мальчик, который явно отличался от всех. Хотя я до сих пор не знаю, почему каждое слово, им оброненное, заходило в душу. Хотя он хребтился перепахать русскую жизнь. Подчинить себе основы национального бытия. И я стала за ним, как говорили раньше, бегать. Пока он мне однажды не сказал: «Если ты пустая мечтательница, то не делай умным лицо».

Она вздохнула.

– Я страх как тогда обиделась. А он добавил: «Русское самосознание – это не великосветский салон, а каменоломня, где добывают мозоли».

Она опять вздохнула.

– И тогда мне стало понятно новое положение жизни, которое порождает массу хлопот, ибо заставляет – к сроку – продемонстрировать свое русское мирочувствие. Ибо книга мистической страны начиналась с начитанности. И именно в этом и превзошел меня мой ровесник, в итоге оказавшийся пустым человеком.

И Максим впервые подумал: а каким же ей видится он? Не иначе как дремучим оболтусом.




23


Книга была скучной, как день, который то и дело вытрушивал из туч дождинки.

Ни ливня или еще там какого-то потопного явления, предсказанных синоптиками, не наблюдалось.

Тучи, можно сказать, сорили дождем, и не более этого.

Так вот, в книге говорилось об американских писателях.

Остановился на Марке Твене.

Что-то из его творений он читал.

Вот только упомнить никак не может, что именно.

Хотя «Тома Сойера», кажется, написал он.

Но о чем там повествуется, как обухом отшибло.

Зато какие рулады наворочены о том, как Марк велик.

– Ну что же, – сказал Максим, закрывая книгу об американских писателях. – Читателем тоже надо родиться.

Эта фраза понравилась.

И он стал к ней присовокуплять другие.

– Ученье – свет, а неученье – тьма.

Сказано верно, но уж больно на обязаловку тянет, как ленинский причит «Учиться, учиться и учиться…».

Тут с ума сойти можно!

Да они, наверно, все чокнутые, эти ученые.

Так их и тянет перещеголять друг друга.

В умности, конечно.

А книгу об американских писателях Максим подхватил у изголовья жены.

Вера даже делала в ней какие-то закладки.

Сложная жизнь у нее.

Она даже как-то сказала своей той подруге, которую он возил:

– Душа у меня – это кокон страданий. Но все равно требует впечатлений.

– Новых? – уточнила подруга.

– Всяких.

Она чуть подумала и призналась:

– Хотя тут я бессовестно лукавлю.

Максим действительно не знал имени Подруги Жены.

Потому как та звала ее как-то больно примитивно – Она.

Так и говорила: «Она звонила. Завтра обещала приехать».

Про себя Максим в этом слове поменял ударение и стал звать ее Она.

И именно с О?ной у Веры беседа, хоть и с заковырками, но шла все же гладко.

Например, Она спросит:

– Ну, не расширилась у тебя география мученичества?

И Максим уже стал понимать, что О?на поинтересовалась: не ездила ли Вера куда по своим делам?

А тем временем вереница событий увлекла Максима в зону более свободного общения, чем собственная семья.

Стал он захаживать в забегаловку, что открылась неподалеку от их дома.

И совершенно там не пил, тем более не куролесил: слушал, вернее, прислушивался ко всему, о чем вели речь, и присматривался к тому, что было в новинку.

Один, например, старик через пипетку поил пивом канарейку, которую – в клетке – постоянно носил с собой.

И всем говорил:

– Это моя единственная движимость.

Общий доступ позволял заглядывать сюда и бабам.

– Тут свободная зона общения, – кивнул как-то на двух особ один усач с разбойно-громобойным голосом.

И именно о нем одна из тех, на кого он уповал, сказала:

– В церкве я его раньше слышала. На крылосе. Ну, скажу тебе, бас!

Среди завсегдателей питейки Максиму бросился в глаза и еще один индивид. Это он как-то сказал, что превратил душу в собственную стену плача. А другой раз принадлежала ему такая фраза:

– Политочарованные события и телеграфный столб понуждают выглядеть либералом.

И вот именно в той питейной он неожиданно встретил Подругу Жены. И не одну.

Рядом с ней пивствовал, как говорил о таких людях хозяин канарейки, какой-то мужик с ухватистыми манерами.

Так вот пивствовать, как понял Максим, это значит коротать тут время с полупустой кружкой.

Она, видимо, заметила его сразу.

И – фразой – явно сыграла на него.

Так во всяком случае ему показалось.

А фраза была такой:

– Сейчас капитализм донашивает свою историю.

– Значит, вы знаете, что такое структурообразующие банки? – с бутылкой наперевес ринулся к ней некто с заведенными на стрельчатость глазами. – И от этого совсем не весело, – дополнил он. – Ибо экономические зоны ведут к пустоте решений.

– И к очевидной угрозе, – подтвердила О?на, – ибо лишают международного лидерства.

– Да, – сказал явно финансист, – стройная цепь взаимных отношений бездарно рвется.

И вдруг голос подал канареечник.

– Спасаешь тело, спасешь душу. – Он глянул на всех, как машинист Вселенной, и добавил: – Русские казаки изобрели стройность часовых поясов.

Говорившие от него демонстративно отвернулись.

А финансист продолжил:

– Человека порядка очень трудно вывести из состояния былого. Вернее, из логики праведности.

– О знаниях не надо говорить, – произнесла О?на. – Их надо постигать. Только это позволит увидеть глаза Бога.

Финансист – гримасой – переполовинил свое лицо.

Но только собрался что-то сказать, как О?на, как бы только что заметив Максима, сперва помахала ему салфеткой, а потом – более значительным жестом – пригласила к их столу.

– Познакомься, – кивнула она в сторону мужика, что был рядом с ней, – моя прежняя мужа.

– А почему женского рода? – нашелся как поддержать веселый стиль общения Максим.

– У меня есть мистический дар, – ответила Она, – чтобы все хорошее оставлять в прошлом.

– Чтобы потом сожалеть? – опять в кон вопросил Максим.

– Нет, – ответила Она, – развод – это форма сопротивления скуке. Ибо мнимость, в которой мы живем, позволяет продолжать эту логику вечно.

О?на покатала на ладони катышек от хлеба и заключила:

– В русском сознании, да и в целом в реальной русской жизни, столько зигзагов и вывихов, что невольно понимаешь, что это по ним когда-то был создан лабиринт. А заряженный пророчеством народ, чтобы получить большее удовлетворение, старался еще и чувства заточить в чулан.

– Потому и надо, – подхватил финансист, – похоронить историю, уничтожить традицию.

– Меня всегда изумляет, – вдруг подал голос муж Подруги Жены, – как я от твоей умности реально не свихнулся?

Кажется, он сразил ее незнакомой ей фразеологией, потому она ответила:

– В некоторых случаях это повышает интеллект. – И уточнила: – Другая сторона, надолго ли.

И разом обернувшись к Максиму и одновременно кивнув в сторону прежнего мужа, объявила:

– И это татарское иго я терпела целых шесть лет. И знаешь, под какой фамилией? – И, не дожидаясь реакции, поведала: – Бесшабашнова.

Бывший муж дернулся, словно произнесли не его фамилию, а какие-то ругательные слова, и, схватив со стола свою барсетку, зафитилил к выходу. А она вдруг обратилась к Максиму:

– Ну и какие взгляды на будущий оптимизм?




24


Чем значительней Максим углублялся в семейную жизнь, восприняв ее сперва как омут, то больше убеждался, что ожидаемого, как в близости, так в отдалении, не существовало. Он как бы все время брел по мелководью.

Сперва ожидал подвоха перед очередным шагом.

Но потом понял, что зря на это тратит нервы.

Ровнота в отношениях с Верой приобрела статус аэродрома, по взлетной полосе которого ползет муравей.

И только она, Подруга Жены, этот ухаб или колдобина, наехав на которую вдруг понимаешь, что пребывал в движении неведомо куда, резко разнообразила его бытие.

Сегодня она принесла в их дом почти не свойственную ей задумчивость. Долго сидела молча, потом сказала:

– У вас найдется что-либо выпить?

Он выставил на трельяж, возле которого она сидела, подводя губы, бутылку спирта.

Она не стала демонстрировать наигранную женскую беспомощность перед небоскребом градусов этого напитка, а просто так – налила себе полстакана, залпово выпила. Посидела какое-то время не дыша, потом произнесла:

– Травить себя еще страшней, чем лезть в петлю.

Вернулась из магазина Вера.

Она никогда не удивлялась, увидев в доме свою подругу.

Но сейчас вскинула бровь так, словно совсем хотела свести ее с лица.

– Ты это пьешь?! – вопросительно-возмутительно воскликнула она и кинула упрек в лицо Максиму: – Неужели пожалел своего поганого кагора?

Действительно, последнее время он пристрастился к этому церковному вину. Хотя пристрастился, видимо, не очень точное определение. Просто он стал отдавать ему предпочтение, где-то вычитав такую фразу: «Его уже зауважали за то, что вызовом всех питательных изысков он предпочел винную скромность – кагор».

Но что было страннее всего, кагор он не пил, а угощал им всех, кто у них был.

На упреки Веры подруга ответила просто:

– Наоборот, он ощутил мое состояние. Ибо привести его в норму мог только напиток основы всего смертного. – И вдруг шаловливо как-то сказала: – Что я молю?

– Пьешь спирт, значит, душа велит. Хотя она огнем горит.

И вдруг вылущила что-то из другой, как говорится, оперы:

– Жизнь – это гонка со временем. Где выигрышный шанс иногда равняется нулю.

Она еще немного помолчала, потом сказала:

– А мне, как каждой женщине, хочется обмануть время. Хоть на шаг, но предупредить опасность, имя которой – старость.

Максим колко глянул в сторону жены.

Иногда он замечал, как она – с болезненной гримасой на лице – высмыкивала из своей челки седеющие волосы.

Он не знал, насколько моложе Веры ее подруга.

Уж на пять-то лет точно.

Если не на все десять.

И, конечно, зря она затеяла этот разговор. Потому что Вера как-то сразу посмурнела.

А в нем только разыгрался живчик.

Видимо, он заведует в организме молодостью. И вдруг Подруга Жены произнесла:

– А вы знаете, что женщины прошлого не выглядели такими примитивными, как мы о них думаем?

Она не отхлебнула, а только пригубила чашку со спиртом.

И вдруг произнесла, как Максиму показалось, афоризм:

– Историю нельзя подделать, поскольку в ней нет ничего недосказанного.

Тут, конечно, он мог бы поспорить.

Но его интересует, как же выглядели женщины прошлого.

И как бы угадав его желание, Подруга Жены произнесла:

– Раньше красотки напяливали на себя – по весу – столько, сколько весили сами. А под юбкой запросто могли укрыть ухажера.

Она, перемолчав, добавила:

– А прически у них запросто могли стать ориентирами для судов.

Максим же хотел щегольнуть одной вычитанностью.

Звучала она так: «Ночь тиха и торжественна, как ожидающий молебна храм».

Но сейчас был белый день.

И все сказанное не будет в кон.

– Мне казалось, – продолжила Подруга Жены, – что если бы я жила в прошлом, то у меня было бы тонкое восприятие пространства, где воплощением всего волшебного была бы мистическая темнота.

Максим чуть придрогнул взором.

– И позволить ты себе можешь то, – дальше повела Подруга Жены, – что достойно твоего положения. Не ожидая, что тебя ждут ужасные ночи и безжалостные дни.

С этими словами она поднялась и, не попрощавшись, удалилась.

– Она сегодня не в себе, – сказал Максим.

– Зато в тебе, – просто ответила Вера и пояснила: – ты ведь глаз с нее не сводил.

– Но ведь интересно, – буркнул он.




25


Это был кулинарный риск.

Почему риск?

Да потому что Максим сроду не утруждал себя на ресторанность, считая, что человеческое устройство само все расставит по своим местам. Потому кулинарные способности как социальное наследие к нему не пришли.

Хотя ему не казалось, что этот труд требовал особого воздаяния.

Но занудливый шаг сделан.

Он даже неожиданно для себя шлепнул языком, что способен готовить необыкновенные шашлыки.

– Но это искусство выше смерти! – подхватила Подруга Жены, ради кого, собственно, в ее, конечно, глазах, он и захотел поднять свой престиж.

И вскоре женщины оставили Максима один на один с тем, что он не знал.

– Давай назовем твою необыкновенность «Поцелуй от Бога», – предложила Подруга Жены. Потом почему-то стала рассказывать Вере о скульптуре Мухиной.

– Она пять раз была награждена Сталинскими премиями. Так вот эта безостановочная труженица говорила, что находит спасение в работе.

– Органичное решение, – незнакомо для Максима произнесла жена.

– Да! – подхватила Подруга Жены. – Для того чтобы полноценные переживания подвести под систему незыблемых ценностей, надо твердо чувствовать, что ты добьешься признания эпохи.

Она подошла к Максиму в ту пору, когда он чистил лук, то и дело промокая рукавом глаза.

И сразу выдала, можно сказать, афоризм или какую-то далеко не рядовую вычитанность:

– Тот не творец, кто не рыдал над своим произведением.

Подруга Жены еще с минуту постояла подле него, потом произнесла:

– Не гонись за иллюзиями! – И вроде совсем уже не по теме добавила: – Хочешь избавиться от одиночества – читай.

И пошла, выписывая ягодицами немыслимые пируэты.

Более всего Максима удивляло, что Подруга Жены могла стремительно менять темы, которыми только что жила.

Вот минуту назад она объясняла Вере значение слова ослушка, как тут же произнесла:

– Не всякие религиозные переживания подчеркивают царство совести. А ведь это и есть тайна грядущего.

Сегодня ее потянуло на стихи.

Читая их, она, как маленькая, даже взобралась на стул:

		Твои запевки
		Кудрявят чувства.
		И чахнут девки,
		Познав искусство.

		Им невдомечно,
		Тем самым девкам,
		Что нужно срочно
		Менять припевки.

		Давать прививку
		Душе безумством.
		И хавать вилку
		С зубовным хрустом.

Слово «хавать» дернуло Максима так, что он обрезал палец.

– Ну что, – сказала, увидев его поранку, Подруга Жены, – кажется, внетелесные путешествия окончились, и профессиональную деятельность пора поменять на духовные практики?

И тут Максим как бы увидел, в чем суть его кулинарной несостоятельности. Для костра Подруга Жены собирала только уродливые сучья.

– Не знаю, почему, – в следующую минуту сказала она, – но не мне всегда вдувает в голову мысли типа: «Встретилися в вечности». А молитвенный шепот добавляет: «Глубже и вечнее борьба за признание, обольщающее все, что только можно».

Максим то и дело ловил себя на ощущении, что уже способен на соединение ожидаемого и происходящего.

Это все развила в нем она, Подруга Жены, которая Европу зовет «пожилой», а Америку «до безобразия юной».

Причем она никогда не назидает.

Не понуждает присоединяться к своему порыву.

Но при ней он как бы теряет волевой настрой личности, чем-то схожий с объемом в пространстве, и его постигает самое острое отчаянье.

На образном уровне она для него указующий перст судьбы.

Порой, рисуя прямо на земле соответствующие знаки, она говорила:

– Единственное, чему тебе, Макс, надо учиться, – это искусству.

Он не возражал, но стеснялся спросить, как это сделать.

Наверно, у нее лопнуло терпенье, и она появилась у костра с ведром воды.

– Ну что, – спросила, – теория с практикой не срослись?

Он угукнул, сам заметив, что шашлычное мясо давно превратилось в полууголья.

– Ну что, – сказала она, заливая костер, – зато пришло осознание внутреннего движения души. И найдена разница между порывом и преодолением.

С этими словами женщины засобирались домой.

А он стал вспоминать стихи, которые когда-то вычитал не до полной запомненности. И звучали они так:

		Вот в лесу особый рык –
		Это ладит кум шашлык.
		А кума ему под стать,
		Хочет молча отстрадать.

		Потому от шашлыка
		Получили мы пинка
		Не на год, а на века.




26


Этот мужик буквально цвел лысиной. Она была у него в виде лотоса. Он уселся подле Максима и сказал:

– Считай, что ты пережил нулевой стаж жизни. А эта гражданка раздает не только подачки, но и подначки. Одной из них, кстати, явилась моя фамилия. Вовсе не Сюрприоз, как звала меня мама в детстве, а – Дурата.

Максим чуть подхмыкнул.

С тех пор как его сосед по гаражу, тоже с экзотической фамилией Подстрельник, посоветовал прирабатывать за рулем, Максим с неделю, а то больше провел в смущении, пока однажды не увидел на дороге прислоненца – пьяного, который уже не мог идти.

Причем его ноги напоминали выкройки еще не ведомых сапог.

И ему стало жалко беднягу.

Он потихоньку усадил его на заднее сиденье, как тот сполошно произнес:

– Если мы с тобой не тезки по отчеству, то я никуда не поеду.

И стал выбираться из автомобиля.

И уже через секунду, дохнув перегаром так, что запотели окна, сказал:

– Нынче я тринадцатый день рождения справлял.

Только погрузив пьяного, Максим понял ошибку, которая не сулит ничего хорошего: он не знал, куда везти «именинника».

И вдруг тот протянул ему мятую брошюрку «Чудотворные места Нижнего Поволжья», где рядом со словом «Дурнобродство» был начертан какой-то адрес.

Вот по нему Максим и доставил пьяного.

И, словно ожидая этого, его седока встретили.

Двое в куртках, на которых были надписи. У одного – «Демократически озабоченный». А у другого – «Футбольные эмоции». И именно этот парень спросил:

– Сколько мы тебе должны?

– Да… – было начал он первую фразу отказа от денег. Но встречалец уже сунул ему целых сто рублей.

– Да у меня нет сдачи, – прошептал Максим. Но парень махнул рукой.

И он уехал.

И, что удивительно, с гулко бьющимся сердцем.

С тех пор и пошло.

И вот нынче знатный лысак.

Да еще с такой необыкновенной фамилией – Дурата.

– Причем, – начал седок, – мое имя и отчество тоже состоят из двух «Д» – Давид Давлетович.

Он закурил и продолжил:

– Мне один сослуживец говорит: «Как за рулем, вспоминаю твои инициалы, словно по кочкам еду».

Дурата оказался на редкость разговорчивым.

За короткое время Максим узнал, что в прошлом он был цирковым акробатом.

Потом, сверзившись с верхотуры, открыл в себе способности клоуна.

– А от этой профессии, – констатировал Давид Давлетович, – до политики – один шаг.

– И кем же вы теперь числитесь? – осторожно спросил Максим.

– Смотри, как ты красиво сказал – «числитесь»! Сейчас, в самом деле, работать – не какое-то действие, а число. Я – депутат.

И он рассказал несколько баек из своей депутатской жизни.

И Максиму понравилась одна из них.

Идет депутат на какое-то заседание, на котором все поголовно спят. Бодрствует только выступающий.

И вот, когда тот закончил свой доклад и от тишины все пробудились, председательствующий ему сказал: «Есть предложение повторить все сначала. Ведь сегодня впереди ночь покера».

Дурата ездил не менее двух часов и довольно щедро расплатился. И напоследок посоветовал:

– Ты вот все случаи записывай. Знаешь, какая классная книга получится!

Максим хмыкнул.

– Ты зря хмычешь, – продолжил убеждать Давид Давлетович. – Ведь это все живое. Причем так близко лежит.

Он чуть подумал, потом произнес:

– Я даже название тебе придумал.

И хоть Максим не спросил, какое именно, со смаком его озвучил:

– «Тысяча дней в такси».

– Это сколько же туда войдет лет? – поинтересовался Максим.

– Да всего-ничего – каких-то три года. Как раз только расписаться сумеешь.

На этом и распрощались.

А вечером, за ужином – при хохоте и прочих отходах юмора – Максим поведал жене и ее подруге, на что его склонял Дурата, ожидая, что они воспримут это как чужеродную блажь.

Но вышло все иначе.

Вера, как всегда, промолчала.

А ее подруга произнесла:

– А ведь это очень интересно! – И еще через паузу: – И, главное, ни у кого еще такого не было.

А когда вызвала такси, так как с ним почему-то не захотела ехать, добавила:

– Только не откладывай это все на времена, какие могут не настать. Нынче же запиши все, что нам рассказал.

И он засел за письмо.

Искомкав несколько листов, с отвращением бросил это занятие. Единственное, что осталось написанным: «Есть люди, которые разъезжают в такси, чтобы убить время».




27


Сели две девицы пегой масти.

– Вы могли бы нас покатать? – спросила одна из них.

– Вас устроит карусель или колесо обозрения? – неожиданно для самого себя спросил Максим.

– Остановитесь! – полуприказала вторая и констатировала: – Псих какой-то!

А вот такому общению Максим научился у Вадима, тоже частного «извозчика», как он о себе говорит, не просто лезвийно острого на язык, но и неимоверно находчивого.

Вадим возил пассажиров на «мерседесе».

Причем делал это с шиком.

И вообще он отличался какими-то особыми манерами.

Его любили женщины и ненавидели их мужья.

Он даже предрекал, что будет убит одним из них.

И вот именно он, когда по телефону, звоня его жене, простонародно спрашивали: «Лену можно?», он неизменно отвечал: «Это, вообще-то, надо спросить у нее, но я против».

Вадим знал неимоверное количество анекдотов.

Поэтому пассажиры зачастую покидали его автомобиль, искренне улыбаясь.

Только одна зловредная старуха как-то сказала: «Вашему языку не хватает двухпудовой гири. – И, чтобы он не спросил «зачем», донесла суть: – Ею тренируют молчание».

А однажды Вадим сказал:

– Только что одну студентку одел, знаешь, на какое место.

– Прямо в машине? – изумился Максим.

– Естественно. Окна-то у меня затонированы.

Максим по телевизору слышал, что за это в ГАИ предусмотрено некое наказание.

Но к Вадиму автоинспекторы относятся как-то по-доброму, что ли. Разве что журят.

И однажды он спросил Вадима об этом.

И тот ответил:

– Потому журят, что у меня в кармане шуршат.

И, увидев, что Максим не понял, в чем суть, перевел на более доступный язык:

– Я ему в зубы взятку, а он мне дорогу гладку.

Максим давать гаишникам деньги стеснялся.

Ощущал при этом какую-то голость на базаре.

И вот, по-вадимовски пошутив, Максим лишился нынче клиентов. Вернее, клиенток.

И, судя по одежде, солидной степени достатка.

И только что он об этом подумал, как рядом притормозила иномарка. Из ее окон демонстрировали ему свою ухмыль давешние – несостоявшиеся – пассажирки. Но эту дивь перебила другая. За рулем сидел Вадим.

Только он делал вид, что совершенно не знает Максима.




28


Эта шутка Вадима Максиму больше чем не понравилась.

Они как раз стояли возле своих машин, и рядом проходил, явно коренной, северянин, один из тех, о ком сейчас много баек и анекдотов.

И вот Вадим его поприветствовал:

– Привет, земляк!

Тот остановился, улыбаясь.

А Вадим добавил:

– А назвал я тебя так, потому что земля по тебе стосковалась.

И эта «невкусность» прошла как бы по лабиринтам памяти, и Максим вспомнил, как одну старуху так же, как Вадим, спросил:

– Не зажилась ли ты, бабуля, на этом свете?

И та смиренно ответила:

– Истинно баишь, да Господь Бог иного мнения. Он говорит: «Живи, Варвара, пока дураки не переведутся». Ну а ты даешь мне право думать, что это случится далеко не скоро.

Когда Максим ему это рассказал, Вадим долго молчал.

Потом произнес:

– Интересно, сколько эта змея за свою жизнь добрых людей перекусала?

И что Вадим машину в комнату свиданий превратил, Максим тоже не одобрял.

Но это, наверно, больше оттого что девки и молодые женщины на него, как говорится, не клевали.

Правда, одна хромоножка как-то произнесла:

– Если ты не женат, водило, продай кадило.

Он на всякий случай улыбнулся, так и не поняв, при чем тут церковный атрибут.

– И как тебя супруга отпускает одного в вольное плаванье? – продолжила, – неужели надеется, что устоишь перед такой, как я, например?

– Это надо у нее спросить, – буркнул Максим.

Если честно, он еще не раскусил, что такое женщины на стороне.

Хотя с Верой сексуальные утехи происходили не только нерегулярно, но и с какой-то такой натяжкой.

Уж больно страдальческое у нее было при этом лицо.

Правда, во время близости оно на короткое время оживало. Вернее, делалось сколько-то отрешенным, не битым обреченной сосредоточенностью. После совокупления она надолго закрывалась в ванной и порою, как слышал он, даже рыдала.

Нынче Максим устроил себе выходной.

Решил отдохнуть, как это не кощунственно прозвучит, от Вадима.

Его стало в нем раздражать все.

От барской внешности до безудержной болтовни.

И как-то один из постоянных его клиентов, который порой ездил и с Вадимом, сказал:

– Он слишком густо заряжен положительными частицами, что они наскакивают друг друга, и дальше идет сплошной негативизм.

Клиент какое-то время ехал молча, потом – в разговоре – снова въехал в тему Вадима:

– От таких людей слишком быстро забираешь то, что в них было главным. И дальше остается только одно эхо.

Максим хотел записать это изречение, да постеснялся.

А когда клиент вышел, то забыл, как оно звучит в точности.

Однако суть он уловил.

Но не более того.

У Веры было одно, если так способно сказать, мужское пристрастие.

Она увлекалась – одновременно – радио и фотоделом.

Придумывала какие-то загадочные снималки и прослушки.

И даже переписывалась с главным редактором журнала «Техника молодежи».

Только к концу дня, который определил как день отдыха, Максим пришел к выводу, что лучше провести сутки на колесах, чем час под прессом жены.

Нет, пресса никакого не было.

И какого-либо другого угнетения тоже.

Но его постоянно преследовали ее полунадсадные вздохи и длинные, как причитания, молитвенные приохи.

Так, если это перенести в атмосферу, ведет себя гром, все дальше и дальше ускребаясь от места, где дал по затылку не ожидающей подвоха земле.

Но вот что было удивительным, в какой-то мере такая жизнь не сказать, что устраивала Максима, она как бы вписывалась в мораль, исповедуемую его бабушкой.

Та говорила: «Баба – это что твоя ухаба. Наедешь – тряхнет. Остановишься – боднет. Поэтому притишь свою прыть, и козырь будет, чем крыть».

Мудрая была бабушка.

Тем более что уверяла: в их роду не было ни одного развода.

«Сходливость – это крест. А крест – для двоих насест».

Потому смирение Максима не покинуло даже тогда, когда через его судьбу катком прошла безалаберность Вадима.




29


Эта незнакомка была в слезах.

– Здравствуйте! – сказала она придушенным голосом и только тут спросила: – Вы Максим?

– Да, – ответил он.

– Можно? – она уселась рядом с ним.

– Чего вы плачете? – спросил он и – вдогон – поинтересовался: – вас кто-то обидел?

– Судьба! – сказала женщина и, уронив лицо в ладони, произнесла: – А он вас так любил! Говорил, что вы хоть и наивный, но душой чистый парень.

Максим – памятью – прогулялся по череде своих знакомых, выискивая тех, кто мог о нем так сказать.

Не нашел.

Тогда спросил:

– Скажите, кто вы?

– Я Елена, жена Вадима, – сказала она и добавила: – бывшая.

– Вы разошлись? – быстро спросил он.

– В какой-то мере да.

– В какой именно?

– После очередного блуда я выставила его вещи за порог.

– Ну и что? – Максим напрягся.

– Он бросился под электричку.

Все мог ожидать Максим, только не это.

– А может, ему помогли там оказаться? – высказал он предположение.

– Нет! – сказала Лена. – Я как раз за ним следила, куда он пойдет.

Оказалось, Вадима уже похоронили.

И это память о нем погнала ее облегчить душу среди тех, кого он знал.

– Мне дома невыносимо! – призналась она.

И тогда Максим решил сводить ее к уже известной бабке.

На этот раз она оказалась дома.

Но на брючность Елены не обратила внимания.

И вдруг сказала то, что они не ожидали от нее оба:

– Он недостоин твоих слез.

– Кто? – вырвалось у них почти одновременно.

– Муж твой, – ответила бабка.

И, лишив таинственности, поведала, что была как раз на платформе электрички, когда он сиганул.

Она сделала перепляс своими губами, потом продолжила:

– Это бес его туда толкнул.

И еще через какое-то время посоветовала:

– Ты уезжай отсюда. А то он ушел, а бес остался. Это он тебя так мает, что ты места себе не найдешь.

Назад Лена ехала без слез.




30


Первый раз они встретились, можно сказать, при трагических обстоятельствах. Федя, так звали такого же таксостарателя, на минуту отлучился с площадки ресторана «Маяк», где они с Максимом ждали клиентов, и возвернулся с тревожно-испуганными глазами.

– Макс! – сказал. – Кажется, я натолкнулся на труп.

Максим вяловато спросил:

– Что, он там с поддавалами в поддавки играет?

А место то действительно жестоко было обломано выпивохами.

И все же он вылез из машины и последовал за Федором.

Действительно, еще не старый человек лежал со всеми признаками довольно давней кончины.

– Неужели тут с утра никто не проходил? – понедоумевал Максим.

И тут откуда-то вывернулась женщина с плоским лицом, главным признаком ее алкогольной жизни.

– Да я уж в порту заявляла, – сказала она. – И ментов от Астраханского моста звала – бесполезно!

И здесь из ресторана вывалилась подвеселенная спиртным компания.

– Твоя очередь, – сказал Федор.

– Нет! – ответил Максим. – Езжай ты. – И уточнил почему: – Как же я его брошу?

Конечно же он имел в виду покойника.

В подобной ситуации ему приходилось оказаться еще в «Леспромхозе».

Пошел он как-то за грибами, хотя в ту пору было предупреждение, что из лагеря сбежали несколько заключенных и, вполне возможно, они не остановятся, чтобы добавить к своим грехам еще один свежий грех.

И, наверно, он их увидел.

Они отпрянули от чего-то темного, распластанного на земле, и уломились в гущину тайги.

Максим подошел к тому нечто и обнаружил, что это человек.

И судя по всему, тоже беглый зэк.

Только мертвый.

Зеленая муха пыталась вжужжаться ему в глаз.

Рядом раздирала тишину криком какая-то птица.

И тут он увидел знакомого десятника.

Тот катил на велосипеде.

Остановил.

Рассказал, в чем суть.

И десятник ответил:

– Вот мы сейчас приволокем его в поселок, и у тех, кто ищет беглецов, появится конкретное место, которое надо будет обложить красными флажками. Поэтому давай закидаем его разным дрямом, а хищные звери с ним разберутся.

Эти слова ударили Максиму по сердцу.

Хотя десятник рассуждал более чем разумно.

Но…

Он вспомнил одного старичка, тоже зэка, только бывшего, а после вольнонаемного в «Леспромхозе».

Так вот этот зэк был из Сталинграда.

«У нас, – говорил он, – во время битвы горы трупов были. Но мы, пацаны, считали за долг в день хоть одного, да придать земле. Это же последняя ему почесть».

И Максим сходил в поселок за лопатой.

И когда он уже стал маскировать холмик, то, подняв глаза, увидел троих.

Сомнений не могло быть, что это были его товарищи, и они, может, как раз и вернулись, чтобы похоронить этого незадачливого беглеца.

– А ты оголец с понятием, – сказал один из них. – Ведь мы бы пожгли ваши хавиры, если бы вы подняли кипеш.

И вот теперь он видит труп на сталинградской земле.

И, судя по всему, никто не собирается им по-настоящему заняться.

Понять, конечно, милицию с трудом, но можно.

Речная, видимо, считает, что это дело городских товарищей.

А гаишники, к каким ходила баба, и вовсе к этому не имеют касательства.

И тогда он поехал в районное отделение милиции.

Там выслушали его тоже, что называется, вполуха. Стали уточнять, на каком это участке произошло и кто это курирует.

В конечном счете, потребовав от него письменное объяснение, выделили одного сержанта.

Они подъехали к «Маяку», спустились по дорожке к тому месту, где лежал покойник.

Но его на месте не было.

– Ты накануне кефир с водкой не мешал? – спросил сержант.

Максим остолбенело молчал.

И вдруг он вспомнил про Федора.

Набрал его по мобильному телефону.

Тот полусонным голосом ответил:

– Что ты переживаешь? Его, наверно, в мусорный контейнер определили. Как разный хлам.

С неделю, а то и больше он не отвечал на звонки Федора.

Потом вдруг затосковал.

И именно по нем.

Уж больно красиво тачал тот разные таксобайки, как он называл свои рассказы.

А потом, видимо, все было не так, как предположил Федор.

На труп наткнулся кто-нибудь из начальства.

А оно знает, как правильно вести себя в данной обстановке.




31


Федор Малых – а фамилия друга Максима была именно такая – был человеком вечного порыва. Все ему хотелось не только знать, но и испытать на самом себе.

Он так и говорил: «Любые опыты на других для меня неубедительны».

В начале не очень длинной своей жизни он был военным вертолетчиком.

Где и как он служил, Федор особенно не распространялся.

Только как-то сообщил, что после авиационной практики стал панически бояться высоты.

И Максим, с кем он по этому поводу пооткровенничал, рассудил, что тот, видимо, или когда-то был сбит, или просто потерпел не имеющую с военными действиями общего катастрофу.

Федор на тот час не был женат, хотя, по летучему признанию, имел где-то дочь, которая уже приняла на себя статус невесты.

Малых писал стихи и музыку и, что вполне естественно, пел, сопровождая все это не очень умелой игрой на гитаре.

В его обществе Максим себя чувствовал, как рыба при делении ее на ту, что пойдет на жареху, и на ту, что стоит выбросить в воду, чтобы подросла, ибо к искусству, даже самому примитивному не имел ни малейшего отношения.

Окружение же Малых, как Максим вскоре понял, весьма фальшивое, пело Федору дифирамбы, пило за его здоровье и счет, а отвалив от общего бражного стола, говорило о нем разные гадости.

И, что удивительно, он об этом знал.

И не то, что безоглядно прощал, а говорил так:

– Зато как их ботинки были искренними!

– В каком смысле? – первый раз это услышав, поинтересовался Максим.

– Но ведь они их ко мне привели.

Его любили женщины.

По большей части, безоглядно.

А он отвечал им почти рассеянным, но вниманием.

И вот что было удивительным.

Во время совместных застолий и других связанных с какой-либо обоюдностью вещей, женщины, которые в ту пору составляли большинство компании, на Максима не обращали никакого внимания. Если, правда, полукапризно просили: «Макс! Открой мне банку пива!»

Было и еще одно, что не очень роднило Максима с остальными.

Он совершенно не пил.

А Федор позволял себе возлияния, даже находясь за рулем.

Но гаишники его сроду не останавливали, и у Максима было подозрение, что он их всех когда-то, как это делал покойный Вадим, щедро одарил.

Водку или что-то там другое, тиражирующие запах, Федор заедал каким-то импортным орехом, потому создавалось впечатление, что в его машине постоянно пахнет ладаном.

И, как бы в подтверждение своей причастности к вере, на панели перед глазами он положил целый иконостас.

Зато с изножницы зеркала обратного вида свисала цепочка, на которой во время езды вирюхлялся – весь синий – чертик.

Нынче Федор был поразительно трезв и задумчив.

Он подъехал на железнодорожный вокзал, где в ту пору обретался друг, и не вышел на площадь, как это делал всегда, зазывая прокатиться с ветерком. Забавно у него это получалось.

Например, он кричал такое: «Доставка и экскурсия по городу за плату. Бесплатно только риск».

Возле него постоянно толпились желающие уехать.

«Везем, – говорил он в иной раз, – в Краснооктябрьский район через Красноармейский».

Максим – при этом – стоял в стороне и постоянно бубнил одно и то же: «Подвезу недорого…»

Но ему доставались, можно сказать, объедки от пиршества, в котором роскошествовал Федор.

И вот сегодня он был хмур и неразговорчив.

– У тебя что-нибудь случилось? – участливо поинтересовался Максим.

И вдруг того прорвало:

– Как живу! И – ради чего? У тебя вон хоть есть Маруха, – Веру он почему-то упорно звал Марухой, – а у меня…

– Так женись, – посоветовал Максим.

– А на ком? На тех трещотках, которые кроме звука откупорки бутылок другой музыки не знают.

Максим задумался.

Действительно, в окружении Федора не было сколько-то стоящих девок. И тогда Федор сказал:

– Разве вырастить?

– Что ты имеешь в виду? – поинтересовался Максим.

– Взять какую-нибудь юную детдомовку вроде бы для удочерения, а потом сделать из нее жену по образцу, который мне заблагорассудится.

– Но ведь на удочеренных девушках, я где-то читал, тому, кто их блюдет, жениться запрещено.

– Это до достижения совершеннолетия. А потом принцип опекунства теряет смысл.

– Ну смотри, тебе виднее, – обозначил свою капитуляцию такой банальностью Максим.

И, когда он уже подумал, что от своей идеи Федор отказался, тот ему сообщил, что завтра же едет на первые смотрины.




32


Везет клиента из Дубовки в город, родственника тот туда ездил хоронить. И вот его рассказ.

– Вот сейчас только и говорят, что о земле. Кто требует ее продавать, кто так давать. Но никто словом не обмолвился, а кто же на ней будет работать? – Он замолчал и – через небольшую задумчивость – продолжил: – Я этак лет тридцать имел касательство к сельскому хозяйству. Уточню: у меня было пять районов. И вот за все эти годы я могу наскрести шесть-семь человек, которым бы без зазрения совести отдал бы землю. И не только даром, даже с придачей.

Потому что эти люди смогут за ней ухаживать, как за родным человеком. А остальные все только пребывали на этой земле. Есть возможность ее поуродовать, без всяких угрызений поуродуют. И даже не лень им делать все как надо. Просто нет больноты души: подумаешь – земля!

– Ну и кто же тогда нас кормить будет? – наконец встрял Максим в его монолог. – Если на земле работников раз-два и обчелся?

– Да кормильцев у нас много.

– Кто, например?

– Фермеры США и Канады.

– За морем телушка – полушка…

– Правильно, но зато без хлопот. А то ведь наш-то фермер, чего доброго, озвереет и пойдет производить столько, что полки магазинов пообломятся. А что тогда делать тем, кто сейчас руководит, так сказать, процессом?

– Значит, с раздачей земли мы торопимся?

– Безусловно. Надо дать полную свободу колхозам и совхозам, и они нашу страну завалят едой. Сво-бо-ду, – он в разрядку повторил это слово, – а не пародию на нее, как мы все время делаем.

Он вышел у той конторы, которая последнее время звалась «Агропром», а сейчас, кажется, – в который уж раз – поменяла свою кличку. И, видимо, внутрь этого заведения, а может, только внутрь себя унес он тот спор, который, коли Максим бы противоречил, легко бы завел с ним. Но поскольку Максим не задирался, он и высказал все то, что наболело, в довольно пресной прозаической форме.

Было начало рабочего дня.

И в здание «Агропрома» слеталась всевозможная руководящая и обслуживающая ее челядь. И почти все сотрудники сытненькие, женщины гладенькие, разряженные, словно идут не на работу, а в театр.

И всех-то их надо братьям-крестьянам прокормить, во имя того, чтобы было кому сказать им, когда и что сеять, что в какой последовательности жать и убирать. А иначе, как они сообразят, что им на земле делать?

Уехал Максим почему-то грустным.




33


Они объехали шесть детдомов.

И поскольку Федор умел вести диалог с их директорами, недостатков в тех, кого предлагали, не было.

Но они почему-то, по неведомым Максиму причинам, не устраивали Федора.

Однако в одном из таких заведений он, по-теперешнему говоря, запал на саму директрису.

Звали ее Елена Миновна и, судя по всему, у нее был муж и даже двое детей.

Так началась эпопея с адресом Прогонная, два.

Утром Федор заезжал за Еленой, а вечером отвозил ее домой.

И когда Максим сказал, что уж больно у его пассии взрывоопасное отчество, ответил:

– В этом и шарм! Ни у кого нет знакомых, чтобы могли похвастаться такой невидалью.

Максим всего того, чем сейчас занимался Федор, не одобрял.

– Зачем она тебе нужна, если ты хочешь завести семью? – вопрошал он.

– Так планида легла, – говорил он.

Два раза, и то мельком, Максим видел мужа Елены Миновны.

Конечно, по всем внешним параметрам он проигрывал Федору.

Но одно было у него неоспоримое преимущество: он, видимо, не преследовал жену за довольно вольный образ жизни.

Ведь встречи с Федором, как правило, кончались возлияниями.

Однажды Максим увидел ее одиноко стоящей на обочине дороги.

Притормозил.

– Знаешь, – пожаловалась она, – мобильник разрядился, и я не могу вызвонить Фера.

Он в то время впервые услышал, как она зовет своего возлюбленного за глаза.

– Давай свернем в какую-нибудь уединенную улчонку.

Максим знал небольшой тупичок и поехал именно туда.

Елена Миновна достала бутылочку с коньяком.

Прямо из горлышка отхлебнула и вдруг спросила:

– Чего ты такой сухарь?

– Долго жил среди деревьев, – ответил он. – А потом, что ты подразумеваешь под мякишем?

– Ну, не пьешь и не куришь, твоей Хавронье, или как там ее, блюдешь верность.

– Допустим, – кажется, не совсем кстати сказал он.

– А ты подумал: кому все это нужно? – И поскольку они стояли невдали от кладбища, указала туда: – Вот какая всех ожидает одинаковость. – Она еще сделала глоток. – А ведь есть жизнь, полнокровная, я бы сказала, зрелая. Со всем тем, что вмещается в понятия греха. И это же так прекрасно!

– А что, разве нельзя предаваться греху с мужем?

Максим смотрел ей прямо в глаза.

В них явно тлело желание.

– Муж – это жизненная необходимость. Можно даже считать, повинность. А вот любовник…

– Ну что же, тебе с Федором повезло.

Она понуро опустила голову и из той понурости произнесла:

– Фер избалован женщинами. Потому его ласки стандартны и однообразны. Он не может зарядить женщину неожиданностью. Он слишком растрачен.

– Тогда найди себе нецелованного, – буркнул он.

– Найди! – передразнила она его. – Вот я нашла тебя, а ты как обезьяна в клетке – клыки кажешь, а не кусаешь. – Она чуть прихватила его за шею. – Поедем куда-нибудь! Я такое сотворю, что тебе и не снилось.

– И как же я буду выглядеть в глазах твоих двоих мужчин?

– Каких это?

– Мужа и Федора.

– Супруг – кандалы, – произнесла, – а Фер – обуза. А жизнь моя – тюрьма.

С этими словами она вылезла из машины и направилась на кладбище. Постояв какое-то время в тупичке, Максим развернулся, чтобы уехать, и вдруг увидел на сиденье ее сумочку.

Побежал на кладбище.

Но там Елену Миновну так и не нашел.




34


Осторожно, как идя по минному, вел Максим этот разговор с Федором. Конечно, он не собирался рассказывать ему о домогательствах Елены Миновны. Но считал вполне резонным сообщить ему, что она далеко не без ума от него. Это просто он возомнил, что она жить без него не может. Может, да еще как.

Надо же придумать, как звать его – Фер?

Одну букву поменять, и вовсе охальное что-то получится.

Но Федор не дал ему хоть как-то вклиниться в его восхищение Еленой Миновной.

– Какое у нее тело! Дух захватывает. А груди! Даже не верится, что ими когда-то владели дети.

А Максим вспомнил свою прошлую жизнь в «Леспромхозе».

Была там одна красавица.

Аленой ее звали.

Но это все равно что Елена.

Все любовались ею, а слухов не было, чтобы она с кем-нибудь шуры-муры водила.

И вот однажды – на речке – он подсмотрел, что груди-то у нее накладные. Купаясь, она сняла лифчик.

А там – плоскота.

Так два каких-то недоразвитых зародыша.

И тогда понял Максим, каких женщин кто-то прозвал «витринными».

Вот на погляд они хоть куда.

А чуть дальше ближнего – одни разочарования.

– Ты знаешь, – тем временем продолжал Федор, – ради меня она готова бросить мужа! Так натурально и сказала: «Ты – в дом, и он – на слом!» Правда красиво срифмовала?

Максим печально молчал.

Его душу даже чуть-чуть подточил червячок гордыни, что ли.

Вот он тот раз поддался бы на уловку, то теперь смотрел бы на друга как на стопроцентного рогоносца.

А теперь вон он как исходит уверенностью, что неотразим и незаменим вдобавок.

Но закон дружбы не позволял ему опускаться до такой, расхоже сказать, низости.

Причем Федя был единственный человек, с кем он свел дружбу.

Раньше у него с этим как-то не получалось.

Не было, видимо, чего-то общего, что роднит.

И вот теперь он при друге.

Правда, голову ему замусорила своей ложью, что называется, профессиональная искусница.

Потому он со вздохом сказал:

– Женись, но только не ожгись.




35


Этот не из поучателей, Максим возил его уже не раз. Но сейчас он хочет что-то рассказать.

– Знаешь, кто на дороге главный? – спрашивает в прошлом шофер, потому как несколько вопросов, которые он до этого задал, были профессиональны.

– Гаишник, – отвечает Максим, почти не задумавшись.

– Но какой?

– Обыкновенный.

– Ан нет, слушай.

Он, видимо для смака, раскурил сигарету и начал свой сказ:

– Был я как-то в Москве на машине. Увидел на одной тумбе объявление, что в Крылацком соревнования. А я в свое время мотогонками занимался. Решил посмотреть, что умеют нынешние ездоки.

Рулю. Вдруг впереди полковник милиции на обочине стоит. Поднимает руку.

«Вы в Крылацкое?» – спрашивает.

«Так точно!» – отвечаю.

«Подвезете?»

«Об чем вопрос?»

«А вы веселый», – говорит полковник.

«Жизнь такая», – говорю я.

«В каком смысле?»

«Да вообще-то таксист я. Только работаю в Волгограде. А у нас хмурых не любят».

Так – в трепе – почти уже доехали. Небольшой участочек остался, где можно было спрямить путь. Но там стоял «кирпич». А чуть дальше сержант с жезликом выхаживал.

Собрался я уже ехать в объезд, как полковник мне говорит: «Езжайте прямо!»

Ну власть есть власть. Еду.

Только с сержантом поравнялись, а он турчелку в рот и: фрить!

Останавливаюсь.

Полковник говорит: «Я ему приказал».

А сержантик: «Товарищ полковник, извините, но я имею дело с водителем».

И – по всей форме – правишки мои требует.

Полковник бурячным сделался от гнева: «Кто у тебя начальник?» – кричит.

Тот спокойно отвечает: такой-то и такой-то.

«А где тут телефон?»

Сержант и это ему показал.

Чуть ли не бегом умчался полковник. А сержантик – с этаким хрустом – тогда еще талоны предупреждений были – дырку мне просадил.

Ну, сделал свое дело и опять пошел вдоль обочины прогуливаться и палчонкой помахивать.

А я, как последний фраер, стою.

Видит он, что я малость застоялся тут, спрашивает: «А чего вы не едете?»

«Полковника жду», – отвечаю.

«Он вам родственник?» – ехидненько так вопрошает.

«Нет, – говорю, – друг по несчастью».

«Так он не придет».

«Почему?»

«Да делать ему тут нечего».

«Но ведь он пошел…» – я запнулся.

«Да, да, на меня жаловаться. Только что он скажет моему начальству? Что сержант Усов превысил власть? Или обошелся с кем-либо грубо? Что ему, собственно, говорить-то?»

Но я верил в полковника и ждал.

Когда до начала соревнования осталось минут десять, я поехал.

Если сказать, что я не переживал со мной случившееся, то это будет неправдой.

Обидно мне было.

Причем обида распределялась в равных дозах на сержанта, который проявил солдафонскую принципиальность, на полковника, так позорно бросившего меня на произвол судьбы, и конечно же на самого себя.

Какой меня, действительно, черт дернул слушаться совета или, как полковник сказал, приказа чужого незнакомого человека?

И вот после соревнований возвращаюсь я в город, гляжу: тот сержант стоит у биткового автобуса, пытаясь туда втиснуться.

И в меня вдруг какой-то дух великодушия вселился. Торможу возле него.

«Садитесь, подвезу», – говорю.

А он: «Да я как-то привык на общественном транспорте».

И тут я про себя отметил: наши-то гаишники сроду на автобусах не ездят. Ловят кого попадя и – вперед!

«А потом, – сказал он, – не хочу вас обременять своей персоной. Ведь, чего греха таить, а вы на меня обиделись?»

«Обиделся, – признался я. – Но не только на вас».

И сообщил о своем раскладе.

Улыбается.

«Ведь вы войдите в мое положение, – сказал он, когда мы уже поехали, – у меня семья, дети. Их кормить нужно. А вдруг тот полковник был проверяющим. Ведь на лбу-то не написано».

Он сделал небольшую запинку, а потом произнес ту самую гениальную, как я считаю, фразу, ради которой я и веду этот сказ.

«Вы, извините меня, до седых, если сказать мягко, волос дожили, но не поняли одной истины: на дороге главный не тот, кто при звездах, а тот, – он, словно кукиш, сунул мне под нос свою турчелку, – кто при свистке!»

– Ну что же, – сказал Максим, – пожалуй, он прав.

– Теперь это знаю и я, – ответил седок и посетовал: – А все же зря талоны отменили. Каждая дырка, бывало, столько напоминала. А что такое штраф? Фу – и нету.

– Зато пересдача не грозит, – не согласился Максим.

– Да вот как раз и зря. Столько сейчас художников на дороге развелось, аж шкура от тела отстает.

Он помолчал немного и подытожил свою байку:

– Она, мелкая сошка, и сейчас больше верховодит, чем крупняк. Так что давай не забывать ей при случае кланяться в пояс или чуть ниже.

С этими словами он вышел, а Максим повторил:

– Главный на дороге не тот, кто при звездах, а кто при свистке.




36


Долго Максима не угнетало однообразие его жизни.

Темная, совсем не безоглядная ночь с раздельным спаньем с женой и – работа.

Сперва он даже свое таксовство не считал за приличный труд.

А потом, когда стал порядком уставать, даже такие тирады себе позволял:

– Тут наишачишься за день!

Вера же при этом говорила:

– Ты же их не на себе везешь.

Имела она в виду, конечно, пассажиров.

Когда же он, минуя поздние часы дня, возвращался домой пораньше, то его раздражала забава жены: она постоянно возилась с никому не нужными радиоприемниками и магнитофонами.

Иногда в поле ее заботы попадали и фотоаппараты, и даже видеокамеры.

Попутно Вера ездила к одной одинокой старушке, которая за пригляд за ней грозилась отписать бескорыстно свою квартиру.

Эту бабушку Максим видел только один раз.

Зачем-то приспичило ей поехать на Лысую гору.

Так он тогда и не узнал, что там ей надо было.

Вытрехлась она из машины возле какого-то одинокого дерева.

Постояла там несколько минут и возвернулась к нему в машину.

И, главное, ни слова при этом не сказала.

Только уже дома, где ее встретила Вера, произнесла:

– Вербушка там китушится в начале зимы.

Что такое «китушится», Максим не понял.

А Вера подхватила:

– Я слышала, что такое там происходит каждый год.

Часто Вера оставалась у бабушки ночевать.

Но это как раз в ту пору, когда он работал с вечера до утра.

Эти часы отличались, как правило, скучным однообразием.

В полночь обычно разъезжались подвыпившие старички и сходные с ними женщины.

Потом наступала очередь молодых.

То один опоражнивали они клуб, то другой.

А уже под самое утро устремлялись по домам игроки казино.

Нынче Вера в слезах встретила Максима.

– Не хотела звонить тебе, – сказала, – пока сама не наревусь.

Он приготовился услышать что-то аховое.

А свершилось ожидаемое. Приказала долго жить старушка.

И, что удивительно, какие-то родичи, о каких она сроду не рассказывала, увезли хоронить ее аж в Урюпинск.

Оттуда она вроде была бытностью.

– Ну что теперь с квартирой будет? – спросил Максим.

– Не знаю, – ответила жена, – но родичи о ней даже не заикнулись. Может, она им сказала, что…

Она вновь захлебнулась слезами.

– Так на тебя что составлено, завещание? – спросил Максим.

– Нет, дарственная.

– Тогда им тут ловить нечего, – буркнул он.

Этой ночью Вера пришла спать на его диван.

– Я так боюсь, – сказала.

– Ну не разоряйся, что теперь… – пытался он ее успокоить. – Сколь она прожила-то?

– Восемьдесят семь.

– Ну это, как говорит Федор, уже неприличный возраст.

– Все равно жалко, – произнесла Вера. – Ведь она еще столько плановала.

Уснули под утро.

Устроившись валетом.

А перед тем как ему уйти, Вера сказала:

– Приезжай пораньше, помянем ее святую душу.




37


С утра шел дождь. Потом его перебило на снег. И на дворе образовалось сплошное, скользь вызывающее месиво.

– Ты где? – спросил по мобильнику Федор.

– На Нижней Ельшанке, – ответил Максим.

– Кого-то ждешь?

– Нет, просто стою.

– Чего, другого места не нашел?

– Да тут сподручней выехать на Тулака, чтобы не угребаться в гору к сельхозинституту.

– А я на вокзале, – сказал друг. – Ловлю бесполезняк. Все на троллейбусы устремились.

Еще во время разговора кто-то подошел к машине Максима и слегка постучал в боковушку.

Максим опустил стекло.

– Братан! – сказал мужик. – Довези до Верхней Ельшанки. – И заторопился добавить: – Только денег у меня нет. Может, рыбой возьмешь?

Максиму показалось, что в мешке у мужика култыхается улов.

– Давай ее сразу в багажник положим, – предложил цыган, как теперь рассмотрел Максим.

Поехали.

– Мы долго на Водстрое жили, – начал цыган, когда они тронулись. – Но нас там местная милиция извела. Как где что не так случилось – к нам. Вроде мы рождены, чтобы законы нарушать и честных людей объегоривать.

Еще не подъехав к горе, что вела к Седьмой больнице, Максим понял, что на нее не взобраться. Хотя бы по той причине, что на ней уже юзили десятка два автомобилей.

– Придется в объезд ринуться, – сказал Максим и повернул в сторону кирпичного завода.

Но и там оказалась непролазная пробка.

– Ну что, сказал Максим, – наверно я тебе не помогу.

И вдруг увидел знакомого «нивца». Тот тоже выискивал дорогу, чтобы взобраться вверх.

Остановил.

– Да вот в Верхнюю Ельшанку клиента хотел довезти, – сказал он «нивцу», – да ничего не выходит.

– Пусть ко мне садится, – сказал «нивец», – я как раз туда рулю.

Когда цыган вылазил, Максим ему сказал:

– Ты рыбу-то забери.

– Да пусть тебе останется, – ответил он, – а с этим я там, дома расплачусь.

И Максим через переезды поехал в центр.

– Где ты? – спросил у Федора по мобильнику.

– Да все еще на вокзале, – ответил тот.

И уже через десять минут они встретились.

Тем более что в центре дороги уже малость поубрали.

– Пойдем кофейку где-нибудь попьем, – предложил Максим.

– Да куда идти? – произнес Федор. – Елена мне термос подарила.

Они пили, правда, не кофе, а чай.

– Ну что, – сказал Максим, – работы, видимо, сегодня не будет, – и вопросил: – Кто кого провожает?

У них уже было заведено, что они вместе доезжали до дома друг друга, обменивались взревом клаксонов, а дальше, как говорил Федор, «кошмарились в дому».

Это он ему как-то сказал, что страсть как чувствует себя неуютно дома. «Вроде бы все по мне, а все равно куда-то тянет».

Максим в этом же самом боялся признаться, потому что у него была жена, как говорится, семья, что уже само собой не подразумевало скуку. А Федор хронически бобылевал.

Правда, порой Максим отлучался на вторую их квартиру, где у них никто не жил. И, случалось, ночевал там.

Но это, когда надо было там что-нибудь подделать или устранить какую-нибудь течь крана или самопроизвольный слив бачка в туалете.

Несколько раз Максим приглашал туда и Федора.

И тот неизменно говорил: «Ну и лафовое у тебя местечко: води – не хочу!»

Водить он, конечно, имел в виду баб.

В первый же день, когда он там нарисовался, его навестила соседка, что жила этажом ниже, – довольно крупная молодуха, которая, поохав по бабушке, попутно сообщила, что муж у нее пьяница и что она воспитывает двоих детей.

Обо всем этом подумал Максим перед тем как проститься с Федором.

А уже когда собрался ставить машину, позвонил другу:

– Ты далеко ускребся?

– Да не особенно, а что? – был вопросительный ответ.

– Рыбки мне тут перепало, – сказал Максим. – Может, поделим?

– Да нет, корми уж свою Маруху, – бросил Федор.

Максима задевало, что так он называл Веру.

Ведь марухами уголовники зовут никчемных женщин.

Но не хотел опускаться, чтобы одернуть друга.

Рыбы, судя по всему, было много.

Максим внес мешок в прихожку и спросил:

– Вер! Куда, в ванную рыбу определить или сразу на кухню отнести?

– Да оставь у входа, я сейчас разберусь, что к чему.

Он разделся и уселся на диван.

И по телевизору как раз показывали рыбалку.

Только летнюю.

Да еще со спиннингом.

Если честно, Максим мечтал о такой рыбалке многие годы.

Когда передача о рыбалке была перебита рекламой виагры – средстве, возбуждающем мужчин на сексуальные подвиги, Максим переключил канал.

И так случилось, что в передаче «Неизвестная планета» тоже речь шла о рыбалке.

– Вот как все в кон, – произнес Максим. И вдруг услышал голос Веры:

– Ты откуда это взял?

Он двинулся в ванную комнату, где в это время хлопотала жена, и обомлел: в мешке находилась полусгнившая свекла.

– Вот это он меня насадил! – проговорил Максим, лапая мешок, словно в нем еще могла быть все же рыба.

– Так это кто тебе так удружил? – спросила жена. – Не твой ли Федор?

Она его явно недолюбливала.

Видно, чутье подсказывало, что он величает ее Марухой.

На вопрос жены Максим не ответил, а только произнес первую в этот день для нее непонятность:

– Так вот вас за что поперли с Водстроя?!




38


Рассказывал таксист, который работал еще при Советском Союзе.

– Подходит ко мне парень.

«Шеф, у тебя в бардачке полгашницы нету?»

«Не вожу», – отвечаю, а про себя отметил, что нездешний парень. Наши бутылку водки больше пузырьком величают.

«Да все внутри горит, – жалуется он и добавляет, видимо, для вящей убедительности: – Я – химик».

«И на каком же ты заводе работаешь?» – интересуюсь, так как встретил его вдали от всякого химического производства.

«На тракторном», – отвечает.

И прежде чем я успел задать вопрос: с каких это пор «железоконный», как его звали в тридцатые годы, «захимичил», пояснил: «Срок я тут коротаю. А родом я и жительством из Башкирии. Так что, может, чего-нибудь найдешь? Как пострадавшему от перестройки».

Но у меня действительно не было бутылки. На что он, потускнев лицом, произнес: «Веришь, я не алкаш какой-нибудь. Но бывают такие дни – и, кстати, не очень часто, – когда так свербит душа от жажды выпить, что хоть в петлю лезь».

В его словах было столько неподдельной страсти, что я по-настоящему пожалковал, что не вожу с собой бутылки с водкой.

Не ради разложения тех, кому это уже не грозит, а для умиротворения заблудшей души, действительно сгорающей от пресной жизни и трезвости.

Таксист умолк.

А потом произнес:

– А теперь лафа.

– Только, слышал я, – возразил Максим, – скоро она кончится. И водкой по ночам торговать не будут.




39


Он был явно с претензией на величее, остановивший его мужчина.

– В семнадцатую меня! – назвал он номер психиатрической больницы. – И особенно не спешите.

Максим развернулся, потому как ехать надо было в обратном направлении.

– Не знаю, какой безумец назвал наше заведение психушкой и дурдомом, – начал мужчина. – Ведь у нас обыкновенное лечебное учреждение. И с тех пор как я в семнадцатке главврачую, выздоровление почти стопроцентное. Сейчас два наших пациента работают министрами.

Он сделал передых и продолжил:

– По этическим соображениям я не называю их фамилий. И вообще, сейчас в Госдуме готовится закон, чтобы все чиновники проходили проверку на их психздоровость. Ведь через каждого столько проходит людей с отрицательной энергией, а наша психика – это лейденская банка. Из школы помните, что это такое?

Максим кивнул.

– И вот в один из моментов – разряд!

Он достал какую-то непонятинку и отдаленно не напоминающую мобильник и стал говорить:

– Вашингтон? Скажите, что моя поездка в Майями отменяется. Да, по техническим причинам.

Он положил штуковину в карман, и Максим подумал, что такой мобил, наверно, стоит неимоверных денег.

– Кстати, – продолжил главврач семнадцатой, – недавно я изобрел стреляющую пуговицу.

– Интересно! – произнес Максим.

– Вот вы подходите к своему недоброжелателю. Даете мысленную команду, и тот превращается в прах.

Максим, кажется, от Федора слышал о чем-то подобном. Но тогда подробно не поинтересовался, как это происходит.

И вот перед ним сам автор новинки.

Тем временем они подъехали к главному входу психиатрической больницы.

– Подождите, – сказал главврач, выходя из машины. – Сейчас я вам вынесу доллары. Своим неболтанством вы заслуживаете расплаты только в валюте.

И он скрылся за дверью проходной.

А через несколько минут вышли двое.

В белых халатах.

– Это вы его привезли? – спросил один из них.

Максим кивнул.

– Он вам родственник? – поинтересовался второй.

– Нет, просто клиент.

– Ну, мой диагноз, – сказал первый второму, – явно подтверждается. И пояснил Максиму: – Это наш пациент.

И второй добавил:

– Несколько дней назад он сбежал из клиники.

– Да так хитроумно, – вставил первый, – что уж мы грешили, не симулянт ли он.

– А теперь все встало на свое место, – заключил его товарищ, – нормальный человек в психушку не возвращается.

И еще первый поинтересовался:

– Он вам не заплатил?

Максим отрицательно покачал головой.

– Ну что же, – произнес второй, – считайте, что вы бескорыстно поработали на здравоохранение страны.

И они удалились.

А когда Максим об этом рассказал Федору и Елене Миновне, которые попросили его «переждать затмение луны», как сказал Малых, в его резервной квартире, они хохотали как резаные.

А потом, вытирая выступившие слезы, Елена Миновна достала из сумочки сотню:

– На, возьми! – сказала.

– Зачем? – поинтересовался Максим.

– За такие байки надо брать деньги! Ведь так нарочно не придумаешь. – И она обратилась к Федору: – Помнишь, такая рубрика где-то была?

Он многозубо улыбнулся.

Именно той улыбкой, которая, видимо, присуща только до безумия любящим людям.




40


Эту неделю можно назвать сугубо сюрпризной.

Сперва – пролетом – оказался даже не в городе, а только в аэропорту полковник Шнилько.

– У меня нет возможности съездить на кладбище, – сказал он, – когда Максим приехал к нему на встречу. – Но вы помяните Веру, – и протянул ему пятитысячник.

– Да побойтесь Бога! – прямо-таки вскричал Максим. – Ведь вы знаете, ваша машина нас сейчас кормит.

– Затем я тебе ее и отдал, – сказал полковник.

И тут Максим передал ему пачку фотографий.

На всех них – в разных ракурсах – пребывала могила его жены.

Ухоженность, конечно, была превосходной.

Помимо цветов и сирени, по бокам ее росли березки и ель.

А в головах – дубок.

– Ой, какие вы молодцы! – восхитился Шнилько. А следом произнес: – Кажется, мы с ней скоро встретимся, – и, предвосхитив недоумение Максима, пояснил: – У меня тоже неизлечимая болезнь.

Но расстались они жизнерадостно.

Максим помыкнулся было уехать сразу, да остановила таксистская целесообразность.

И тут же к нему подошел человек с пузатым портфелем.

– Меня, пожалуйста, в гостиницу «Турист», – сказал.

Поехали.

И тут же были остановлены милицейским турчком.

Максим отрулил на обочину.

Вышел и направился к гаишнику.

Тот, не представившись, сказал:

– Глянь, что у тебя сзади.

И Максим увидел метлу, привязанную к заднему бамперу.

– Так у нас еще не шутили, – сказал гаишник, помогая Максиму избавиться от метлы.

И когда Максим захотел ее запулить, попросил:

– Дай мне – отнесу в отдел, хоть поржем.

И лицо у него стало таким простовато-мальчишеским, ничуть не гаишным.

И он сознался:

– Пацанами мы не то вытворяли.

Но не успел рассказать, что именно, как пассажир, тоже выйдя из машины, подторопил:

– Вы знаете, я очень спешу. – И отдельно милиционеру: – Если надо штраф, я заплачу.

И тут Максима как обухом:

– Вы – Гормон?

Гаишник прыснул.

И тут же инженер признал Максима.

– Да ты совсем мужиком стал!

Они ехали и болтали без умолку.

Новостей было столько, что хватило бы на три многосерийных фильма. И огорчительной была только одна: нормировщицу Шурову-Касаткину загрызли волки.

– Сроду одна в лес не ходила, – сказал Гормон. – А это пошла на деляну кругляк перемерить и напоролась на волчат. Решила забрать с собой. У нее птицы разные были в зооуголке.

Он вздохнул:

– И вот и крикнуть не успела, как ей волк горло перехватил.

– Жалко, – сказал Максим.

– Не то слово, – поддакнул Гормон. – Двое ребятишек осталось.

Максим рассказал о себе что мог, и вдруг Гормон, узнав о их запасной квартире, попросился:

– А хорошо, я у вас поживу?

– Да без вопросов! – сказал Максим.

А дома ему была выволочка.

Максим так и не понял, почему Вера так люто выступила против Гормона.

И в этом, видимо, найдя предлог, Максим буркнул:

– Поеду в ночную.

И вымелся за порог.

И третья в тот день дивь застала его уже на вокзале.

Там к нему подсел Дурата.

– Какая встреча! – воскликнул. – А ведь я про тебя думал. – Он поперхнулся восторгом и спросил: – Записи ведешь?

– Пробовал, – начал Максим.

– Ну и что?

– Да ничего не получается.

– Это в тебе, голубчик, лень свила себе гнездышко и соловьем напевает, что ты ни на что не способен.

Он опять поперхнулся.

На этот раз длиннотой фразы.

И сказал:

– Великими становятся только упорные.

Домой Максим вернулся только под утро.

И неожиданно обнаружил, что на его диване спит Гормон.

И он поплелся в спальню жены.




41


И этой встречи Максим не ждал.

Причем никогда.

Ибо его тезка Максим Топчий, как было сообщено отцу с матерью, погиб в тундре, где геологоразведничал, при невыясненных обстоятельствах. И было спрошено, упокоить его в вечной мерзлоте или – в цинковом гробу – доставить на родину?

На похороны Максима летал отец.

Ну, в общем, все было, как заведено в подобном случае.

Максима похоронили в тундре. За счет «Леспромхоза» устроили грандиозные поминки. И вот он, Топчий, живой и здоровый предстал перед ликом своего в прошлом земляка.

Максим конечно же повез Топчего домой.

Вера чуть не обмерла, увидев живым того, за кого когда-то собиралась замуж.

И вот они – два Максима – сидят друг перед другом.

– Знаешь, – сказал ей Топчий, – на выбор – зови одного из нас Максим, а другого Максим.

Всхохотнули. Но без веселья.

Не прибавилось его и в пору, когда на столе появилась бутылка.

Потом – вторая.

– Ну что темнить, – пьяно начал Топчий. – Грохнули мы с одним чистоделом золотоискателя. Решили его труп за мой выдать.

Он сделал длинный переморг, как бы вымогая у глаз слезы.

Потом повел дальше:

– Морду ему перед этим обезобразили, чтобы не узнать было.

– Ну а ты-то куда делся? – подторопила Вера.

– На оделся! – огрызнулся он и только потом пояснил: – В Магадан подался. Под чужой ксивой. Ведь я теперь Боголепов Борис Сергеевич.

Он опять невесело всхохотнул.

– И вот черт меня в Сталинград занес.

– Что так? – спросила Вера.

– Да то, что еще придется один грех на душу брать.

– В каком смысле? – поинтересовался Максим.

– Ну вас-то в живых оставлять нельзя.

И он выудил из кармана пистолет.

Вера вскрикнула.

Максим – напрягся.

– Да мы ничего никому не скажем! – зачастила Вера. – Гуляй себе на свободе, сколько хочешь.

– Гуляй! – передразнил он. – Хоботом виляй. – И вдруг нагло спросил: – Ты в постель со мной перед смертью ляжешь?

Вера глянула на своего Максима так умоляюще, что он разом понял, где их шанс.

– Ты вон допивай, – сказал. – Да выйдем во двор поговорим.

– А я вас решать тут не собираюсь, – сказал Топчий-Боголепов. – Максюха вывезет нас в укромное место. А там, – он обратился к Вере, – ты перед смертью у меня отсосешь. И – пожитки в баул! – Он хлипко засмеялся. – Думали, суки, что я вас не найду? Не-ет! От меня уходят только на тот свет. Знаете, я уже сколько вашего брата в землянскую империю поспровадил?!

Топчий с пистолетом наперевес походил по комнате, дулом подгоняя в спину то Максима, то Веру.

И вдруг Максим – явно некстати – вспомнил, как Вера в сердцах сказала ему, что страх как жалкует, что в свое время не вышла замуж именно за Топчего.

И может, эта мысль каким-то образом перескочила в башку Топчию, и он сказал:

– А ведь какую цацу ты из себя, вафлежница, строила! У Горбаня сосала?

Она кивнула.

– А у Парамонова?

– Чего об этом теперь вспоминать? – крикнула она. – Ты уж не мучай, а кончай меня здесь.

Он опять взнуздал морду ощерью.

– Тут должно быть все чисто. Хавиру-то я загоню. Кстати, за кем она числится?

– За мной, – ответила Вера.

– Тогда садись, пиши.

– Что?

– Дарственную на Боголепова Бориса Сергеевича.

А Максим все это время не мог отделаться от ощущения, что это сон.

Ну въяве этого просто не могло быть.

И вместе с тем он не видел выхода.

Топчий был, кажется, совершенно трезв.

И в подтверждение этому он произнес:

– Лидку Маркуху помните?

И хотя они ничего не ответили, он пооткровенничал:

– Это я ее утопил.

Он загнул палец.

– И Илью Мастеркова придушил. И…

В это время Вера рванулась на лоджию и закрылась там на внутренний крючок.

– Ага! – сказал Топчий. – Бегство при отягчающих обстоятельствах.

Он – кулаком – рассадил лоджийное окно.

Веры на лоджии не было.

– Ну что, – сказал Топчий, – сейчас ты пойдешь ее искать, – и споро подтолкнул Максима к краю лоджии. А потом, чтобы обрести разгон, отпятился в комнату.

И, когда выхватился оттуда, Максим отпрянул в сторону, и Топчий, перехилившись через перила лоджии, рухнул вниз.

Летел он молча.

Зато от стука о землю, кажется, содрогнулся весь дом.

И тут откуда-то сверху спрыгнула Вера.

Там она, видимо, висела на бельевых веревках.

Первой к Топчию подошла собака.

Обнюхала его и ушла прочь.

– Давай спустимся, – сказала Вера.

И когда уже Максим засобирался идти, произнесла:

– Хотя кто знает, с какого он рухнул этажа.

Тем временем к Топчию подчикиляла старушка.

– «Скорую» быстрей вызывайте! – крикнула кому-то. – Он еще дышит.

И тут Максим о что-то споткнулся.

Присмотрелся – пистолет.

И уже через минуту понял, что он игрушечный.

И вдруг Вера забилась в слезной истерике.

– Все он это понапридумал! – кричала. – И про Горбаня, и про Парамонова. Да и с Ильей Мастерковым я сроду не была.

Максим снова вышел на лоджию.

Вокруг Топчего уже стояла толпа. И все кочерили голову вверх, чтобы, видимо, определить, с какого этажа сверзился явно прехмеленный мужик.

– Да вон, с девятки! – крикнул кто-то. – Там еще двое маячат.

А через минуту или две к ним постучали.

Зашел участковый.

– Это ваш гость дверь с балконом перепутал?

– Да вот так случилось, – призналась Вера.

– Ну тогда садитесь писать.

И тут он увидел «дарственную».

– «Боголепов», – прочел. – Это кто?

– Он, – полуобморочно произнесла Вера.

И милиционер достал паспорт.

Раскрыл.

– Топчий Максим Емельянович.

– Да ведь он нас разыграл! – вскричала она. И стала в подробностях рассказывать о том, что тут произошло.

А через неделю их вызвали в прокуратуру.

Где аккуратненький такой следователь сообщил, что Топчий в свое время инсценировал свою смерть, скрываясь от женщины, на которой обещал жениться.

– Но ведь отец ездил его хоронить! – вырвалось у Веры.

– Это все было на уровне художественной самодеятельности, – сказал следователь.

И Максим вспомнил отца Топчия, который на поминках не только не выглядел удрученным, а даже девок за сиськи хватал.

– А сюда он приезжал в командировку из Магадана, где у него жена и двое детей.

Следователь полистал какие-то бумаги и сказал:

– Кстати, в Магадане он работал в театре.

– Кем? – спросила Вера.

– Актером. Причем играл трагические роли. – Он помолчал и добавил: – И ваша была не из веселых.

И достал диктофон.

– Вот здесь он записал все, что, наверно, думал использовать в книге, над которой работал.

И Максиму стало понятно, почему в милиции поверили каждому их слову.

Домой они вернулись всяк в своем настроении.

Максим хребтился скорее рассказать обо всем своему другу.

А Вера была задумчивой и грустной.

– Ну чего, тебе его жалко? – нарывуче спросил Максим, первый раз разговаривая с женой в таком тоне.

– Если честно, – просто ответила она, – я не верила ни одной его угрозе.

– А чего тогда сбежала?

Жена не ответила.

И только через минуту произнесла:

– Да и ты себя вел не по-мужски.




42


Посадил знакомого.

Повез. Бесплатно, конечно. Судя по его осанке, он процветает и благоденствует. Жесты этакие неторопливые, нарочитое спокойствие, подразумевающее мудрость, которую познает не всякий смертный, и какая-то – по плечам – чуть пущенная вперед округлость.

Эта начальственная осанка свойственна не только его знакомому, но и довольно многим другим, кто неожиданно становился, так сказать, «над толпой».

Был у Максима еще один знакомый. Этакий суетливый человечек с увертливыми глазами и вообще невзрачной внешности.

И вдруг однажды встречает он его остановившийся взгляд. Показалось, в задумчивости человек пребывает. А потом увидел вот эту фирменную медлительность и медвежковатость – это при сухонькой-то фигурке, и понял: сделали плюгавца начальником.

Разговорился с ним. Так и есть.

А теперешний седок Максиму сейчас говорит:

– Нынче только ненормальный работает руководителем. Все нормальные люди в рядовые поушли. Ответственности никакой, а деньги получают солидные. А тут вертишься как белка в колесе. Места себе не находишь, чтобы другим было лучше.

И он, чтобы не испортить уже выработанной осанки, стал с нарочитой медлительностью вылезать из автомобиля.

– Если чего нужно будет, – сказал через зевок, – звони.

И протянул визитную карточку, отпечатанную на немыслимо дорогой по нашему времени бумаге.




43


– Какой-то дурак раньше терминами такими кидался: «нетрудовые доходы». Да раз они доходы, то уже трудовые. Ежели ты, как у нас принято говорить, спекулируешь, то надо найти, где подешевле купить и кому дороже продать. Разве это не труд? Да даже проститутка трудится дай бог как. Вон, – он указал на здоровенного мужика, что шел сбочь дороги, – попробуй под таким бугаиной ногами подрыгай.

Нет, это только зависть человеческая придумала доходы называть нетрудовыми. Ведь свое-то продать как следует тоже способности, а то и талант нужен. Заставь меня, к примеру, на базаре стоять. Да ни в жизнь не соглашусь! Скорее с голоду сдохну, чем унижу себя торговлей.

Я сейчас расскажу, как мы с племянником машину продавали, ты со смеху течь дашь.

Значит, у Генки моего, у племяша, запохожилась очередь на новье. Тесть, словом, в очереди стоит. А у него «тринадцатая» всего как три года. И почти неезженная, потому как он на легковушке начальника одного возит, и все время на колесах.

Поехали на базар. А там цены – охренеть можно! Ну, сговорились, сколько просить будем.

И тут вдруг подходит к нам его друг детства Славка. Ну поздоровались там. Спрашивает он: «Продаешь тачку?». Генка кивает, мол, да. Ну тот ее обсмотрел и говорит: «Никому не отдавай, я возьму». Генка молчит, сколько за нее просит. И я тоже, потому как вроде дело-то это не мое – они кореша закадычные.

Обсмотрел Славка машину еще раз и говорит: «Цену я тебе за нее дам. А цена-то ей всего двадцать тысяч».

И опять все промолчали.

А когда Славкина жена уже с деньгами заявилась, то еще пятерку выцыганила.

И отдал племяш машину, считай новую, за пятнадцать.

– Здорово кому-то повезло! – перебил его Максим.

– Не говори! Но, если бы мы были одни, наши клячи со свету бы нас сжили. А то и жены – и моя дура старая, и Генкина, тоже шалава – при нас были. И как в рот воды набрали.

Он помолчал какое-то время и заключил:

– Так что на все талант нужен. Недаром мой дед говаривал: «Зазря и чирей не садится».

Максим, мысленно сделав себя участником тех торгов, подумал, что тоже не способен был бы отказать близкому человеку, и потому смело может быть отнесен к разряду простофиль, над которыми всегда, пусть беззлобно, но надсмехаются более изворотливые и практичные люди.




44


Только сел этот клиент в машину, как тут же начал:

– Никогда не забуду, как испытал на себе лихвовое подтверждение того, кто говорил, что самое трудное для нас – это вытравить из себя рабскость. Стоял на ВАЗе, шаровые опоры мне меняли. Причем начальник дал мне их в собственные руки, и я уже потом вручил «железки» слесарю. Пошел он их вроде солидолом смазать, и вижу, что выносит старье. А мне стыдно уличить его. Молчу. Потом, когда он уже поставил колесо, покачал я его, вроде люфта особенного нет. С этим и поехал.

А через несколько дней вылетела у меня на дороге шаровая опора, одна из тех, которые слесарь ставил, и я целую ночь простоял один в степи. Хорошо, что не зимой. Этим и утешился.

А недавно стали мне менять передние тормозные колодки. Так оказалось, этот же слесарь с одной стороны поставил не две, как положено, а всего одну.

Я уже не говорю, что когда я на минуту отвернулся, кто-то у меня из бардачка рублей двести выгреб.

Мне бы пойти к начальнику, пусть он вызовет этого нерадея, если не взгреет, то хоть узнает, кто под его опекой работает. А мне неудобно. Все та же рабскость. Вроде я – за свои-то деньги – обязан этому слесарю чуть ли не по гроб за его благоденствие.

Наверно, нескоро уйдет из нас вот это раболепие.

А когда выходил этот мужик, то заключил:

– Да и ты, наверно, такой же, как и я.




45


Подруги Жены не было месяца два, а то и больше.

И, может быть, она у них не появлялась бы и дольше этого.

Но припал случай, и Максим встретил ее с незнакомым мужиком на базаре, куда заскочил, чтобы купить темные очки.

Облик Подруги Жены был позапрежним.

Словом, не таким, какой он ее видел все последнее время.

Не в платочке и в платье, а в брюках, усеченных кнопками, и кофтенке немыслимого покроя.

– Поздравь нас! – сказала Подруга Жены. – Наконец, пройдя семь кругов ада, мы поженились.

Мужик смущенно засучил ногами, и только тут Максим узнал в нем того священника, который крестил Подругу Жены.

Он стал ковыряться в памяти, чтобы вспомнить, как его зовут.

На помощь пришла Подруга Жены.

– Теперь он не Евфрасий, а Виктор Алексеевич. Так что мы с монашеством расстались.

– Трудно было? – уточнил Максим.

– Не то слово! – подал голос Виктор Алексеевич. – Но ведь я не подписывал контракта на всю жизнь. Изменились обстоятельства, изменился и я.

Подруга Жены нежно погладила его по щеке, лишенной бороды.

И, словно заметив это, Виктор Алексеевич сказал:

– Только бриться каждый день будет муторно.

А Максим рассуждал про себя: неужели вот так просто можно поменять то, в чем, кажется, уверился навсегда?

И Виктор Алексеевич сказал:

– Я не отрекся от Бога. Но искушение было выше моих сил. Значит, Господь отныне меня числит среди тех, кто не был достойным ему служить.

Он помолчал и заключил:

– Но это вряд ли можно считать преступлением.

Когда они проходили очередной ряд, то откуда-то вынырнул монах. Он явно был смущен этой встречей.

– Я бы возликовал, – вдруг сказал монах, – если бы мог разобраться в своих чувствах, как это удалось тебе. Но Бог посчитал, что я неспособен на какой-то протест.

И монах удалился, почему-то именно Максиму вручив гроздь винограда, выхватив ее из корзины, которую нес.

А Подруга Жены сказала:

– Теперь из нас троих самый святой ты, Макс.

Он не возразил и не согласился.

Просто еще ошеломление до конца не прошло.

– Но и тебе недолго осталось быть праведником, – напророчествовала Подруга Жены.

На этом они, собственно, и расстались.

Напоследок Подруга Жены отщипнула от кисти, которую как-то неуклюже, как котенка за шиворот, держал Максим, две виноградинки. Одну сунула в рот мужу, а вторую съела сама.




46


Опять решил поработать ночью. С вокзала взял двоих. Он все ей заглядывал. А когда садились, спросил:

– Куда коляску и сумку?

– Не на голову же мне! – не очень любезно ответила она.

Максим затолкал коляску и сумку в багажник.

Поехали.

У салона новобрачных она просила остановить. И тут же – во двор – чуть ли не бегом.

– А вещи? – кричит он ей вдогон и понимает, что ошибся, приняв их за супругов.

– Какие вещи? – вернувшись, недоумевает она.

– Коляска и сумка, – говорит он, для вящей убедительности распахнув багажник, где они лежат.

– Так это не мои, – говорит она. И вдруг затревожилась: – Теперь же нас за воров посчитают.

– Ну что будем делать? – спрашивает Максим.

– Едем на вокзал, – говорит парень с той долей решимости, которой так не хватало ему в общении с этой девушкой там, где он их взял.

Приехали.

На стоянке уже пусто. Поспрашивали подремывающих таксистов. Хая никто не поднимал. Решили заглянуть в сумку. И тут же на документы наткнулись. Поехали по адресу.

Им открыла молодая женщина с испуганным лицом.

– Он что-нибудь натворил? – спросила.

– Почему «он»? – спрашивает Максим. – Документы-то ваши?

– Мои. Но только муж сынишку к бабушке, то есть к моей маме возил.

За их спиной взвозился в замочной скважине ключ, и дверь распахнулась.

– Ну вот и он сам! – сказала жена. – Как стеклышко.

Когда же при общем хохоте и соответствующих случаю междометиях все выяснилось, муж, вытирая выступившие от смеха слезы, произнес:

– Только я отвернулся, чтобы старушке помочь оклунок на плечо вздеть, глядь, а шмоток уже нет.

Жена тем временем зашебаршила в заначке, которую блюдет от мужа, бутылку на стол выволокла.

– При исполнении не пью, – говорит Максим.

– Ну тогда мы тоже не будем, – за себя и девицу решает парень.

Когда же Максим притормозил у салона новобрачных, думая, что девушка там сойдет, она этот раз уже за парня и за себя сказала:

– Мы едем на Тракторный.

И Максим вспомнил, что именно туда просил отвезти его молодой человек.

А где-то через месяц они отловили Максима тоже на вокзале и пригласили на свадьбу. Свидетелем.




47


Взвечерело.

Чуть подморосил дождик, и тут же откуда-то сорвался ветер.

Он сорвал рекламный щит, который упал на три автомобиля сразу, и Максим понял, что на этот раз его спас Бог.

Поэтому решил ехать куда-нибудь подальше от вокзала.

И тут зазумприл мобильник.

Звонила Подруга Жены.

– Мы завтра уезжаем, – сказала она.

Он чуть не выпалил: «Счастливого пути!», когда она, как всегда, напорным голосом произнесла:

– Я тебя буду ждать у «Интуриста».

Если честно, ему не хотелось ее видеть.

Особенно после того как она пообщалась с женой после падения с лоджии Топчия.

Именно тогда она вдруг спросила: «Дело прошлое и почти не уголовное, но признайся, ты его вниз спровадил?»

А ему было жутко это вспоминать. И он пробурчал что-то нечленораздельное.

Такие звуки иногда издает засорившийся водослив.

Но жена почему-то выглядела чуть подраздавленной.

Таковой она была все три дня, пока Топчий еще был жив.

Всплакнув только, когда сообщили, что он умер.

А потом взвеселела.

Правда, не очень уж роскошно.

Но вполне заметно. Если попристальней приглядеться.

Ревновал ли Максим жену к прошлому, трудно сказать.

Но что-то где-то в подреберье саднило.

Причем вперемешку, то под правым, то под левым.

Он даже хотел пойти в больницу.

Рассоветовал Федор. «Это ты желчь в себе поскопил, – сказал он. – Я это все водкой выгоняю. А у тебя никакой отдушины».

Размышляя об этом, Максим еще все стоял на вокзале.

До «Интуриста» была минута езды.

И Подруга Жены съела ее своим нетерпением.

– Ну сколько тебя можно ждать? – спросила она по мобильнику, наверняка зная, где он находится в данную минуту.

Но – откуда?

И он вспомнил, что чуть раньше ему звонила жена.

Почему-то Максим думал, что Подруга Жены будет с мужем.

Но она встретила его одна.

– Куда тебя везти? – спросил он.

– Не меня, а нас, – едко, как получается только у нее, ответила она.

А чуть поразмыслив, повелела:

– Гони на Горную Поляну.

– А что ты там забыла? – поинтересовался Максим.

– Тебя! – опять дерзковато ответила она.

– Но я – вот он, – буркнул он.

– Ну тут ты ничейный.

– А там чей же буду?

– Мой!

Это был почти вопль.

– Ты что, – вопросил он, – закуешь меня в кандалы или посадишь в клетку?

– И то и другое. – И вдруг капризно взвизгнула: – Ну что ты тянешься?

Он прибавил газу.

И тут впереди вывернулся гаишник и жезлом указал на обочину.

Представился.

– Ваши документы, – сказал.

– А что мы такое сделали? – вопросила она.

– Нарушили скоростной режим, – ответил милиционер.

– Это я его попросила ехать быстрее, – произнесла она. – У меня умирает муж. Живым застать бы.

Гаишник малость помялся, но документы вернул. И поназидал:

– Но особенно не шустрите, ведь дорога-то мокрая. А то и вас спасать придется.

– Зачем ты так врала? – спросил Максим. – Уж лучше бы штраф заплатили.

– Я не хочу портить себе праздник.

– Какой? – понаивничал он.

– День обладания тобой. Или тебя, как правильно?

– А ты уверена… – начал он.

– Даже более того. – И вдруг подозрительно вперила в него взор. – Или ты импотент?

– Нет, но у меня просто есть жена.

– Жена – объелась пшена! – огрызнулась она. – Ты к ней прикипел, как к самовару стол. Когда ты ее последний раз трахал?

Он пустил себя по кочкам воспоминаний. Это были не кочки, а ухабы.

– Что, не помнишь? – ядовито спросила она. – Ведь вы живете, как два грека на вокзале, что по одному билету едут в разные стороны.

Через минуту она добавила:

– А потом она для тебя старуха. На нее чувства надо разгонять паровозом.

– Но у тебя тоже есть муж! – произнес он почти взмоленно.

– Что твоя объелась?

– Пшена, – ответил он ее же присловием и поинтересовался: – А твой груш, что ли?

– Тот не муж, у кого в штанах уж, – ответила она и уточнила открытым текстом: – Не стоит у него. Понимаешь, не сто-ит! – произнесла она в разрядку. – Я думала, монах, значит, изголодался. И слазить с меня не будет. Даже хотела работу бросить, чтобы утехами жить день и ночь. А он – смык, а следом – пшик!

– Это ты такая злоедучая? – подал он голос.

– А как ты хотел! Ведь столько времени меня дразнил, как голодную собаку. Ну вот, думаю, сейчас созреет до чего-нибудь серьезного. Какой там! Стоял, как памятник. С места не сдвинешь. – Она сделала передых. Потом продолжила: – А твоя-то поизносилась там еще, в вашем колхозе. Потому ты ей нужен, как летошний снег.

Она чуть помолчала. Затем повела дальше:

– Ты хоть подумал, зачем вы съюзились?

Он – внутренне – чуть приохнул: это же слово его жены.

Она так и говорила: «Я юзила по жизни, и ты, считай, тоже, не прямиком рулил, вот и съюзились-ссоюзились».

– Хоть бы дитя взяли на воспитание, – продолжила Подруга Жены. – Появился бы какой-то смысл бытия.

И вдруг она ему бухнула:

– Я зачать от тебя хочу. – И пояснила, почему: – Чтобы род твой не канул в небытие. Ведь ты же писаный красавец.

У него чуть зашлось дыхание. Ибо это она ему не первая говорит.

Тем временем они взобрались почти на вершину Горной Поляны. Внизу ликовал огнями город.

– Переходи на заднее сиденье, – сказала она, когда он подрулил к каким-то кустам.

Почему-то вспомнился Федор. В пору, когда он живописал груди Елены Миновны.

И в нем ворохнулось любопытство. Наверно, одно из сладко-ядовитых человеческих чувств.

И именно оно, а не напряжение в подживотье заставило пойти на ее зов.

Она целовала его, где только могла. Раскачивала из стороны в сторону, то, что было в ту минуту под рукой.

И рычала.

Да, рычала!

И даже скулила.

И только натешилась им таким образом, отдалась своему – теперь уже безмолвному безумству.

Но безмолвным оно было недолго.

Вдруг она уловила взъохи машины. И стала им подражать, распаляясь все больше и больше. Пока не заорала благим матом:

– Да убей ты меня!

– За что? – спросил он.

– За то, чтобы я ничего подобного в жизни не вздумала испытать. Верх блаженства не может быть выше, чем был сегодня.

Она вытирала его своим носовым платком.

Сперва пот со лба.

Потом…

Максим первый услышал, что сюда шли.

Быстро насмыкнул на себя брюки.

И расхохотался.

Перед самым бампером машины стояла корова.

А где-то рядом погуливал зов:

– Маня! Маня! Маня! Ну где ты запропастилась, греха немало?

И тут на землю обрушился ливень.

Он прогнал корову.

И они двинулись обратно.

И увидели на дороге того самого сержанта.

– Притормози, – повелела Подруга Жены.

Она вылезла под дождь и, приблизившись к милиционеру поцеловала его в щеку.

– Ему лучше? – вопросил он, имея в виду мужа.

– Да, – ответила она, садясь на свое место. – Благодаря вам мы успели вовремя.

И они двинулись дальше.




48


Бешенство Максима продолжалось еще с неделю.

– Ты не человека, случаем, убил? – спросил его Федор. – Все время то оглядываешься, то озираешься.

Максим хотел было рассказать ему все, что произошло на Горной Поляне, да вспомнил, как издевался над Федором сам, когда он кричал, что без памяти любит Елену Миновну и собирается на ней жениться. Успокоение пришло на восьмой день. И с самой неожиданной стороны.

Вернее, это было не успокоение, а одна беда оказалась перекрытой другой.

Их обокрали.

Воры залезли через соседскую лоджию.

Благо, что в квартире никого не было.

И началась нервотрепка.

Сперва приходил тот же участковый, который являлся в пору полета Топчия. Потом заявился следователь с таким видом, что его только затем разбудили, чтобы спросить, который час.

Затем явился кинолог с собакой, которая норовила почему-то взгромоздиться на газовую плиту.

Забрали все, что можно унести.

Даже его бритвенный набор и зубную щетку.

Но зато кое-что и оставили.

Это драные носки и кепку с лопнутым козырьком.

Подполковник, который приехал под вечер, сказал:

– Это работа пацанов, а не серьезных домушников. Ищите вещи где-нибудь в кустах.

И как в воду смотрел.

Первым нашелся телевизор.

Он был спрятан под пустыми ящиками за гаражом.

Потом объявилась стиралка-малютка.

А дальше ребятишки, которые в основном под руководством участкового занимались поисками, понашли почти все, унесенное из квартиры.

Не объявились только бритвенные принадлежности.

На радостях Вера купила вина и водки и позвала соседей.

В тот вечер допоздна засиделись, и, когда уже собрался идти спать, Вера сказала:

– Может, нынче вместе полежим? – От нее пахло вином. – Ты не верь тому, что молол Топчий.

– Да я уже и забыл все, – соврал он.

Она бревном лежала рядом, не делая ничего, что спровоцировало бы его на поползновения.

Потом сказала:

– Иди на свое место. Чего-то мне душно.

Он покорно побрел в другую комнату.

И, как бы невзначай, спросил:

– А как звали твою подругу, что вышла замуж за монаха?

– Тебе лучше знать, – ответила жена, тут же притворившись спящей.




49


Два дня он ходил с поникнутым видом. Забыв гологубую усмешку жены. Только она умела усмехаться, когда задействованы были только отщеперки губ.

Он ждал.

Ждал звонка Подруги Жены.

Ждал с одним-единственным вопросом: как ее, в конечном счете, зовут?

С кем он, собственно говоря, так невинно согрешил?

Может быть, ее величают Евой?

И тогда он поменяет имя Максим на Адам.

Но ее телефон упорно ответствовал тишиной.

Не каким-то таким дежурным словосочетанием, что «абонент занят» или находится вне зоны действия сети.

А тут была тишина.

Вернее, безмолвие.

Даже ничего на фоне его не потрескивало.

Видимо, Подруга Жены не соврала, что все произошло накануне их отъезда из города.

Его уже стали преследовать глюки.

Один из них чуть не вымел его из машины на ходу.

Сейчас же, ему показалось, Подруга Жены села в троллейбус.

Он преследовал его до самой конечной остановки.

Пока не убедился, что похожих на Подругу Жены в троллейбусе не было.

Второй раз у гостиницы «Волгоград» он услышал ее голос.

Кинулся догонять, когда она вошла в холл, даже забыв закрыть машину.

А когда убедился, что это была не она, не обнаружил солнцезащитных очков и мобильного телефона.

И тогда его стала есть безнадега.

Он подошел к какому-то незнакомому таксеру и спросил:

– Вот я мобил потерял, могу ли я этим же номером зарядить другой телефон?

– Легко, – сказал парень.

И Максим опрометью кинулся покупать себе новый мобил.

Тут же набрал номер Подруги Жены.

И опять услышал тишину.

И вдруг раздался звонок.

Он судорожно стал искать кнопку включения.

– Алло! – закричал.

В трубке что-то заскворчало, видимо, говорили из кухни.

Потом возник голос жены:

– Ну что ты не звонишь? Я вся истосковалась.

– Телефон у меня украли, – мрачно ответил он. – Пока новый покупал…

– Дождя сегодня не будет, – вдруг с оптимизмом зарядила она следующую свою фразу. – Поэтому приезжай пораньше. – Она опять что-то помешала, видимо, на сковородке, и добавила: – Погрустим вместе.




50


Он долго размышлял на темы, далекие от того, что могло привести к пониманию.

И часто их пережигал отчаянный, как вопль перед смертью, вопрос: зачем?

Зачем ей нужно было быть подругой жены?

Зачем исчезнуть так вероломно и предвзято?

Зачем совратить монаха, тем более священника?

Зачем, наконец, сотворить это бесподобное с ним?..

А что, собственно, с ним случилось?

Разве то, что он стал таким, как все.

Хотя раньше он не ощущал в себе какой-то иной, отличной от других, особенности.

Просто присутствовала некая дебелеватость. Это как бы сопровождение его почти женской, но вместе с тем по-мужски крепкой красивости.

Особенно взор всех останавливали его вскипевшие кудрявостью волосы.

И вот с этим клеймом броскости ему жилось как-то неуютно.

Создавалось впечатление, что он являет собой ярлык, который кто-то ставит на залежавшийся товар.

Если там, в «Леспромхозе», где пуганность девок не воспринималась всерьез, а смелость парней исчислялась количеством совращенных ими жен, он был забит и затюркан, то тут, наверно, все было в обратном порядке. Здесь бабы овладевали мужиками, но таким образом, чтобы это выглядело сомлением перед муженастойчивостью.

Браки там заключались не на небесах или в другом недосягаемом, но вместе с тем доступном месте, а в сельсовете. Часто без свидетелей и какого-либо торжества.

Вот двое шли на работу.

И вдруг кто-то из них предлагал: «Давай поженимся?»

И через пять минут они уже осваивали лесосеку супругами.

Но если другие, идущие им вслед, произносили «Давай подженимся», то это приобретало иной смысл и толк. Тут роль небес играли ближайшие кусты, а то и высокая трава.

Замужних или женатых, как правильно квалифицировать, и поджененных было где-то поровну.

Нередко «подженение» кончалось сельсоветской формальностью.

Это когда пузо у женщины назревало настолько, что требовало особого признания, если правильно будет выразиться, грядущего звания этой бабы. Коли ее в это время «осельсоветничали», то прозывали такую «роженица».

То есть раньше времени позволившая себе принимать кустотерапию.

Ее же подругу по осеменению, которую никто не собирался вгонять в оглобли закона, величали «ветреницей». И хотя все знали, от кого ребенок, в один голос говорили, что ей это ветром надуло.

Тех же, кто не принимал участие ни в первом, ни во втором опыте, называли «резвилками».

Но это до определенного возраста. Который почему-то обрывался не на круглой цифре.

«Резвилками» были до двадцати шести лет.

А дальше они переходили в разряд «ждалок».

Ну тех, кто ждут у моря погоды.

Но поскольку моря близко не было, его заменяла тайга. Потому и говорилось: «Ждут, когда в тайге рак свистнет».

«Ждалки» вели себя смирно.

Постепенно нагуливали возраст и неожиданно для себя становились бабками.

Хотя по возрасту они до такого звания явно не дотягивали.

Бабки тоже делились на две категории – бабки-скорохватки и бабки-понурки.

Но тут объяснять ничего не надо.

Так Вера, когда ее взял замуж Максим, была бабкой-понуркой.

Хотя о ней говорили, что она себе на уме, а чертям на забаву.

И это все недавно выдал покойный Топчий.

Парни в «Леспромхозе» тоже подразделялись на три категории.

Первых звали «ухали».

Не «ухари», а именно «ухали».

Почему таких величали, доподлинно признать никто не мог.

Может, оттого что, рубя лес, они ухали.

А может, еще по какой причине, тайга не знает.

Вторых звали «махари».

Ну тут и переводить не надо.

Это те, что то и делали, что давали маху.

Сюда входят всякого рода разведенцы и покинутцы.

И третьими значились «милоброды».

Это те, что шлялись по чужим бабам и вообще искали, где что плохо лежит. Максим ни к какой из таких когорт не принадлежал.

И не потому что ладил жизнь особняком.

А оттого что не успел внутри себя сформировать какое-то кредо. Девки на него засматривались, но не до той степени, чтобы сглазить.

Женщины постарше говорили: «Вот кому-то оклунок достанется!»

Оклунком в «Леспромхозе» звали мешок, наполненный до половины. И вот той половины, которой, как все считали, не хватало, была недалекость Максима, граничащая с наивностью.

Поэтому Вера была у него первой женщиной.

А первой любви, зачатки которой возникают в школе, он так и не испытал. И больше оттого что был упорным неуспевальщиком и пересданцем.

В школе над ним только смеялись, и не более того.

Однако Максим зрел.

Но, в отличие от медведя-шатуна, знал, что тайга не беспредельна.

Сейчас же он впервые в жизни поперхнулся чувством.

И получилось это так чудовищно нелепо. Без чего-то того, о чем можно было горевать без подвоха.

Если Подруга Жены впрямь его до сумасшествия любила, то почему сгинула вместе со своим монахом, который, как показала практика, и при ней не потерял своего прежнего статуса?

О той старухе, к какой он возил когда-то Подругу Жены и которая ее штанность восприняла как беса, которого та привела с собой, он вспомнил внезапно.

И тут же помчался к ней.

– Ну что, бензин вышел, а ход остался? – спросила гадалка, разом напомнив, что когда-то выручила его горючим.

Увидел он и тот велосипед, который многие дни возил в багажнике.

– Знаю, чего маешься, – сказала старуха. – Была у меня твоя красавица. Чтобы приворот я ей на тебя составила.

– Ну и что? – спросил он.

– Карта не легла, и плетка ветви раскидала.

Эту нагайку с некими косичками он видел.

Ею надо было ударить по столу.

Если косички в одну струну вытянутся – все дело на мази и Бога не надо просить.

А коли они вразнотык окажутся, то – порожностью пустоту черпать будешь.

Но его до одержимости доводил вопрос: как все же звали Подругу Жены?

Ради хотя бы того, чтобы помянуть ее в той же церкви.

– А этого она мне, милок, не сказала. «Гадай, – говорит, – на вихорок», – и прядь волос вот этими ножницами отпудила.

И показала ему этот «вихорок».

Был он перевязан суровой ниткой.

– Мне можно его взять с собой? – по-щенячьи спросил Максим, принюхиваясь к тому, что осталось ему на память от Подруги Жены.

– По ритуалу, – сказала бабка, – волосы должны быть сожжены.

И она бросила прядь в огонь.

Печка отрыгнула свежим пламенем и сразу стала гаснуть.

– Невеселой ей выдается судьба, – сказала старуха. – Бегливой.

– Как это понять? – спросил Максим.

– Беда будет гнать ее от порога до тына и наоборот.

– От кого? – спросил он с притаем.

– От… – она запнулась и потом как бы поназидала: – Ведь дети все от Бога. Но чтобы понять это, надо почувствовать в себе святость.

Первое, что ему захотелось, когда он покинул гадалку, это напиться.

Но водка ему не шла. Вино не лезло.

А на пиво и глаза не смотрели.

Потому он купил бутылку спрайта.

И – прямо из горла – выпил до единой бульбушки.

И только тут обнаружил в себе озноб.

Но не только души.

Достал из аптечки градусник.

Он показал – сорок.




51



Письмо первое

Как-то один из седоков ему сказал: «Над идеей не надо смеяться. Это оставить надо на тот момент, если она окажется несостоятельной, а то и вовсе глупой».

Так вот идея писать самому себе возникла у Максима в пору когда он вдруг понял, что стремительно меняется даже в собственных глазах, иной раз теряя больше, чем находя.

Постижение же этого, что его окружало и сперва им воспринималось с долей растерянности, сейчас закрепилось, как неизбежность. С которой не только надо мириться, но и воспринять, как тайну грядущего.

Тем более от кого-то из маститых литераторов он услышал такое: «Писать – это значит разговаривать с самим собой».

И ему стало приятно, что эта форма общения с самим собой не выдумана им, а просто взята, как говорится, на вооружение.

И он начал.



Дорогой Максим!

Когда ты прочтешь это письмо, то поймешь, что основная функция его в том, чтобы зафиксировать четко организованные параметры, какими можно измерять чувства других, ревниво сравнивая их со своими собственными.

Свою наивность я терял быстрее, чем того требовали обстоятельства. От того неотесанца, каким я был в «Леспромхозе», нельзя сказать, что не осталось ни следа. Но все погрузилось в плоскость условности.

Когда я уезжал, то многие говорили, что город мне обломает рога.

Но он утяжелил душу.

За счет лукавства и скверноповедения.

И первой, кто, как у нас говорят, сбила меня с панталыку, была Подруга Жены.

Написал про «панталык». А сам понятия не имею, что это такое.

Вот я какой еще дремучий!

А что Вера?

У нее такой вид, словно она постоянно позирует невидимому художнику. То у нее на лице появляются испуг и благоговение, то озабоченность, словно она собирается предпринять путешествие в будущее. А жизнь в эту пору имеет просто символическое значение.

Иной же раз она так вкрадчива, словно ее оставили земные силы, а хрупкие стороны жизни имеют только символическое значение. Вот, собственно, коротко о том, что из себя представляем мы – я и Вера. Как же все сложится впредь, я сообщу в других письмах к самому себе, которые, надеюсь, через много лет ты прочитаешь с большим почтением, чем то, с каким я ним (вернее, к ним, – оно же одно) сейчас.

Не отрекайся от благ, а невзгоды всегда придут им на смену.

Твой (нынешний) Максим.




Глава вторая





1


Иван Доронин ошеломил Максима своим появлением почти так. как в свое время Топчий.

Бородой почти закрыл боковушку окна и спросил:

– Браток! По Сталинграду покатаешь?

А Максим ему в ответ:

– Садись, земеля! – И только тот угнездился рядом, укорил: – Овес не жуешь, а своих не узнаешь.

Иван аж дернулся.

Это его поговоркой пальнул Максим.

– Ты?! – вскричал он, турсуча его руку.

– Мы тут теперь живем, – подтвердил Максим.

– Как Вераха? – спросил Доронин.

– Как в пасеке, в меду глазики, – ответил он.

И это была его, доронинская шутка.

И Максим вдруг спросил:

– А где ты остановился?

– Да нигде еще. Решил сначала город глянуть. Везде побывал, а тут ни разу не пришлось.

– Постой! – остановил его Максим. – А про какой город-герой ты нам, ребятишкам, рассказывал?

– Про Севастополь. Там я пятилетку за шесть годов освоил.

– Чего так долго?

– Сроки такие были. Причем забрали нас, двадцатидевятников, когда мы уже десять и десять сплюсовали.

– С двадцати брали? – удивился Максим.

– Да, так вот, в связи с войной, что ли, случилось.

Ивану далеко за семьдесят, а выглядит он не более как на шестьдесят.

Волосом весь жуково-черный.

Только в бороде кое-где появились сивинки.

Доронина сроду никто не величал по отчеству.

А называли его Ванюхой или, на французский манер, Ив Аном.

Так его как-то повеличал один заика.

Это еще не на памяти Максима. Но, рассказывают, заявился Доронин с флота, долго клешами улицы не подметал, а решил организовать при «Леспромхозе» коммуну. И название флотское дал «SOS», что в переводе означает «Спасите наши души».

И в месте, что им было отведено, срубил первым делом часовню, на куполе которой вместо креста был взгроможден якорь.

Распорядок жизни в коммуне, куда, кстати, принимали только мужчин, был такой – пять безвылазных дней, как шутили, за забором, а два дня за плетнем. Законы в «SOS» были жесткими.

Ни пить, ни курить никому не позволялось.

Для нарушителей полагалась кара – в зависимости от содеянного – «клетка позора» и «яма благовоспитания».

Еще была «доска покаяния», где каждый мог прилюдно признаться в своих грехах.

В коммуне занимались столярным ремеслом.

Там же ему учились и, если желали покинуть «SOS», то приобретенное надо было выкинуть, а все науки забыть, потому знания – по уставу коммуны – считались общественным достоянием.

Сперва в «SOS» вступило около двадцати человек.

А уже через год их перевалило за сотню.

Посъехались туда мужики из соседних поселков.

А один артист заявился из Москвы, прочитав о коммуне в «Комсомолке», и не просто приехал на осмотр невидали, а решил остаться в ней навсегда. Как жили коммунары, чем питались и забавляли себя в свободное время, никто не знал.

Не позволял Устав.

Коммуна просуществовала почти десять лет.

И развалилась в одночасье.

И виной этому были бабы.

Жены коммунаров.

Как-то на партийной конференции выступила одна активистка, и отдаленно не имеющая отношения к «Леспромхозу», и пошла костерить Доронина.

«Да они там мужеложством занимаются! – кричала. – Иначе почему женщин к себе не берут? Где равноправие? Конституция, наконец? А то государство в государстве создали!»

Случился там как раз какой-то журналюга из Москвы.

В «Известиях» все это прописал.

Приехала комиссия…

И начальство «Леспромхоза» угасло энтузиазмом.

Стало разные неприемлемые условия ставить.

И Доронин плюнул.

После распада «SOS» коммунары разбрелись все кто куда.

Мужики, почувствовавшие слабину, запили и загуляли.

Собрались бабы в Нардоме – так клуб по-старинке звался, – стали умолять Ивана вернуть все, как было.

А он им ответил: «Когда надо меня защищать от происков никчемцев, вы на их стороне были. А теперь корабль отчалил, и кранцы в воду».

Поскольку люди не знали, что такое «кранцы», требовали вызвать водолазов, чтобы достать их из реки.

Уехал после этого куда-то и Доронин.

Но вскорости возвернулся.

В школу военруком пошел.

А вот теперь он – в Сталинграде.

Первый раз в жизни.

– Ну и куда ты меня в первый хват подвезешь? – спросил он Максима.

– Сперва на квартиру, где ты будешь жить.

Они сходили в камеру хранения, куда Иван сдал свои вещи. А потом ринулись к пустующей квартире.

– А что же вы квартирантов сюда не пустите? – спросил Иван, разглядывая все, что требует ремонта и починки.

Сперва тут же разобрал кран.

А когда собрал, тот перестал течь.

Максим думал, упрекнет.

Нет.

Только сказал:

– Иди купи шпаклевки, клею и обои.

– Ну чего, ишачить, что ли, ты сюда приехал? – спросил.

«Ишачить», кстати, тоже Иваново словечко.

– У нас закон, – ответил Доронин, – ступил на палубу – наведи морской порядок.




2


В первый день они никуда не поехали.

На второй – тоже.

А Федор обзвонился.

– Куда ты запропал? – вопрошал.

– Друг, что ли, звонит? – спросил Иван.

– Да вместе таксуем, – ответил Максим.

– Скажи ему: «Русские если не на фронте, то в ремонте». А что у него изножник-то места себе не находит?

Доронин всегда или складушничает, или непонятностями сорит.

«Изножником» зовет мужской детородный механизм.

Иной раз, правда, он его «третьей ногой» величает.

Но «изножник» как-то лучше ложится в обиход.

В первый раз к ним наведалась соседка снизу.

Ну та, у какой муж пьяница.

Кстати, и его с собой привела.

Но говорила только от себя:

– Позвонили, а сама думаю, неужто воры? По голове лупанут и «здорово живешь» не скажут.

Муж уныло молчал.

Был он еще не старый.

И довольно глядный с виду.

Только двух пальцев на левой руке недоставало.

– В детстве в пилораму попал, – сказала она.

– Хорошо, хоть это не по пьянке, – подал он голос, чем и намекнул, что она повсюду тиражирует его грех.

Соседи еще постояли какое-то время у порога и ушли.

А на следующее утро она пришла вновь.

С целым решетом винограда.

– На дачу к друзьям ездили, – пояснила и представилась, кажется, только одному Ивану: – Меня Светланой зовут.

– Хорошее имя, – произнес Доронин, – и при затмении солнца не потускнеет.

Светлана всохохотнула:

– А вы – большой шутник!

– Насчет габаритов не поспоришь, – ответил Иван. – А с юмором у меня совсем плохо. Когда по шутейности бьют, я вполне серьезно отвечаю.

И она опять хихикнула.

– Знаешь, подарки чем каверзны? – вопросил Иван и сам же ответил: – Ты нам – решето, а мы тебе – Бог знает что. Поэтому приходи на ужин.

И Света заявилась.

С махоткой пельменей, как она уверила, собственного изготовления.

Хотя вместе с пельменями сварила и ярлычок с адресом, откуда они в магазин припожаловали.

Пила она охотно и страшно удивлялась, что до сих пор ничего не сделала в квартире Максима.

– Вы – сверхидеальный муж! – повторяла она Доронину после каждой рюмки.

Иван, как всегда, не пьянел.

И больше, наверно, оттого что знал меру.

На каком-то периоде клал ладонь на стакан и говорил:

– Считайте, якорь я уже бросил.

Его никогда не упрашивали продолжить застолье. Когда же он уходил, то говорил: «Надо на своих кнехтах доковылять».

В «Леспромхозе» уже знали, что «кнехты» – это какие-то чальные причиндалы, и пытались ввести это слово в общее употребление. Но оно к лицу было только Доронину.

Про Ивана ходил треп, что на службе, только не в Севастополе, а где-то на Кавказе, то ли в Поти или Батуми, он в одной драке, когда на него напала шайка, повыбивал с полсотни зубов.

А так он был человек смирный. Сговорчивый. Но уважал во всем порядок, подчеркивая, что он морской.

Когда расходились после ужина, Доронин сказал Светлане:

– Ты тут Максима не обижай. Как захмуреет, так посветли.

– Непременно посветлю! – изнемогала она от хохота.

Короче, к третьему дню квартиру стало не узнать.

Тут-то Максим и привез на ее смотрины жену.

Она чуть в обморок не упала от восторга.

– Вот это да! – сказала. – Нам бы так никогда не отмастеровать.

Иван довольно улыбался.

Явно ему нравилось, когда хвалят его за скурпулезно-мускурную работу. На этот раз факт восторга Вера с Иваном запили пивом, и Максим повез их по тем местам, которые так притягивают иноселенцев.




3


– Знаешь: хороший левак укрепляет брак!

Федор хохочет.

– За абсурдный пейзаж ты полжизни отдашь, – еще вдобавок продекламировал он.

– Что такой веселый? – спросил Максим.

И Федор опять отстиховался:

		Надоело носить в себе червоточину
		И потому и прибег к головоморочению.

Он еще всхребнулся, потом сказал:

– Муж Лены в командировку уезжает, – и уточнил: – в длительную.

– Уж не разводом ли она зовется? – простодушно, но поинтересовался Максим, привыкший к телячьему восторгу друга.

Елене же Миновне, на его взгляд, Федор давно надоел, как овощ, о котором не хочется упоминать.

Наверно, и ему бы осточертела его легковесность, что ли.

Кажется, он никогда не бывает сосредоточенным, а тем более деловым. За рулем, если есть с кем, безудержно болтает. А в одиночестве, фальшивя, поет.

Конечно, свои песни.

Правда, однажды Максим все же застал его озабоченным.

Причем перед приемником.

Там жила песня.

Была она о несчастном, почти потерянном поэте, который в ресторане встретил женщину своей мечты.

Только она была с другим.

И его придыхальное:

		Ах, какая женщина,
		Какая женщина,
		Мне б такую.

– Самая гениальная песня нашего века! – сказал Федор. Столько в ней жизненной правды и душевной экспрессии!

Он помолчал и добавил:

– И автор наверняка не знает, что создал шедевр. Он писал, как все мы, по наитию.

И он прочел откровенно свое:

		Ты бабочкой впорхнула
		В мою судьбу.
		Но вот душа уснула
		Вороной на дубу.

		И как не пробудиться
		Вороне ото сна,
		Так мне уж не влюбиться,
		Хоть душу жжет весна.

		Ты бабочкой витаешь,
		А я дремлю.
		Но ты-то точно знаешь,
		Что я тебя люблю.

– Ну как? – спросил он.

– Бабочку жалко, – ответил Максим. И пояснил почему: – Не туда залетела.

И Федор тут же подхватил:

		Ты зачем оголтело
		Не туда залетела?

Он еще какое-то время поштурмовал мотив, потом махнул рукой.

– А песня про женщину – это прямо про Елену.

И вдруг Максим спросил даже для себя неожиданное:

– А ты не боишься ей надоесть? Ведь у Пушкина где-то сказано: «Чем меньше женщину мы любим, тем больше нравимся мы ей».

– И тем ее там как-то губим средь обольстительных сетей, – подхватил Федор и вдруг уставился на Максима как на невидаль: – А ты. старик, делаешь успехи.




4


Едва сел, сразу заговорил:

– Я – дворник. И хоть дворую, но не ворую. Но деньги есть. Мне бы не на таких разъезжать, да приспичило. Сына женю. А сейчас, говорят, к невесте на трамвайчике не поедешь, за дурака посчитают.

– А знают там, – Максим машет в неопределенном направлении, – что свою драгоценность за сына дворника отдают?

– Как не знать? Знают. Только он у меня инженер. И должностишка у него на два порядка повыше, чем у рядового.

Он помолчал, потом улыбкой тронул только одни глаза.

– Смех был. Поехал я в Москву в институт его устраивать. Захожу в ихний алтарь, где святые одни вперемежку с архангелами и простыми ангелами. «С чем пожаловали?» – спрашивают. А я им отвечаю: «С трудовым энтузиазмом». Один из них, по виду въедливый такой старикан, вопрошает: «Кто вы?». Я картуз перед ими ломлю и говорю: «Дворник-притворник». – «И кем же вы притворяетесь?» – тот же продуманный вопрос выширнул. Отвечаю: «Министром». Они – чуть ли не в один голос: «Ну и что же?». И я им тут же пояснительный текст кидаю: «Порожний я, как барабан, на котором в семнадцатом «Боже, царя храни» последний раз отыграли». – «Об чем вы?» – вопрошают. Притворяются, что не поняли, а морды лежалыми кожами сделали. А у одного, что с въедливым стариканом восседал, у, видать, самого главного, вдруг подбородок как затрясется, и слеза возле носа означилась. Говорит: «И за меня отец просил. В лаптях, помнится, был, в рубахе наизнанку вывернутой, чтобы если били бы – так его. Все равно не приняли».

Я задом стал искать двери.

А тот, главный, спрашивает: «Как фамилия?». Отвечаю: «Дикаревы мы». А он мне: «Дикари мы с тобой. Я уже нынче гляну на такого вот верноподданного науки, – кивнул он на одного из архангелов, – и чую все еще на ногах свои лапти».

Словом, вышел я и думаю: не принюхался, а, наверно, хваченный тот дед. Хотя Васька, сын мой, говорил, что Державинов тоже слезьми умывался, когда фамилию Пушкин услыхал. Можа, старичок в моем сынке тоже какого-нибудь знатока разглядел. Они, ученые, по этой части зоркие.

– Приняли? – спросил Максим.

– Конечно, иначе мы бы с тобой в этот дом и дороги не знали.

Дом действительно был престижный. На набережной. Это вокруг него демонстранты уж года два как белью губы метят.

– Вон те, что с краю, – сказал седок, – аккурат сваты выстроились. Но мы сейчас комедь разыграем.

Он вышел из машины и, неизвестно к кому обращаясь, начал:

– По газонам, стервецы, присучились ездить! Раньше даже не ходили, хучь у тебя во лбу три звезды Геройских вперемешку с другими знатными орденами, а, смотри, какие колеищи тут понаделали!

И Максим увидел, что двор действительно испещрен шинами машин.

– Потому у нас, у дворников, сейчас сердце кровью обливается, а душа слезами разъедается.

Он занырнул в окошко машины Максима и подмигнул:

– Пусть все знают, за кого они свою красавицу отдают.

И только тут Максим заметил, что, помимо сватов, у дома выстроилось еще десятка три зевак, а может, каких родичей.

– Ну, давай, гоняй! – произнес мужик. – А то Васька сейчас на «мерсе» подкатит. На казенном, конечно. И укорит, стервец. Скажет: «Отец, опять тебя на самодеятельность тянет». Ему кажется, что я притворяюсь, что темный.




5


В Дворце спорта концерт. По окончании везет двоих. Ей – лет пятьдесят, но молодится. Он, наверно, чуть постарше, но содержит себя в подчеркнутом затрапезе. Но, по всему видно, она держится за него, как черт за грешную душу.

– Нет, Лещенко уже не тот, – говорит она.

– Чего бы ты понимала в колбасных обрезках, – произносит он давней расхожей поговоркой, и сразу бросается в глаза, что ему, видимо, больше лет, чем показалось спервоначалу. И еще – сразу же Максимом уяснилось – любимая форма разговора его – противоречие.

– Воздуху ему не хватает, – тем временем продолжает она, даже не обидевшись на довольно грубую фразу, которую обронил он. – Раньше он «до» тянул полминуты, не меньше.

– Таксер! – кричит он Максиму в самое ухо. – Смотри в столб не врежься! Она знает, что такое «до», – и ей: – вот это ты дала уголька мелкого да курного! Ты, случаем, музыку не сочиняешь? Между рыпом кровати и скрыпом топчана?

Обиделась.

– Больше я никуда с тобой не поеду! – воскликнула. И Максиму: – Остановите здесь! Я не хочу с этим хамом ехать!

– Я – хам?

Смотрит Максим, он норовит найти пространство, чтобы размахнуться.

Ловит его за руку.

– Дядя, такси не ринг!

– А что вы ввязываетесь не в свое дело?

Это в ней закопошилась запоздалая женская мудрость. Так и до горячего недолго довести.

– Так что, остановить? – спрашивает Максим.

– Я те остановлю! – чуть ли не в один голос восклицают оба.

И он ищет ручку, чтобы записать фамилию Максима:

– Остряк – шилом в задницу! Я те остановлю, что ты и родную жену «ваше величество» будешь называть! – Он подумал и поправился: – Нет, лучше «ваше поличество»! От слова «политика», понял?

А женщина восторгнулась, правда совсем мультяшно:

– Какой ты у меня умный!




6


Прежде с ним рядом села женщина, видимо, жена того, что заталкивает себя в глубину салона. Он вяло разнюнен.

– Шеф! Можно признаться? – спрашивает.

– Валяй! – говорит Максим.

– Если бы ты знал, кого везешь, немедленно высадил бы.

Пауза.

– Я, – продолжает он, – убийца!

Максим полуобернулся.

– Сиди уж! – говорит жена.

– Нет, серьезно, – пытается он вырваться из ее рук. – На моей совести сорок девять загубленных душ.

– А почему же вы тогда на свободе? – спрашивает Максим, воспринимая это как пьяный треп.

Но ответить ему не дает жена.

– Как выпьет, они все ему и начинают мерещиться. Знаете, даже по ночам вскакивает.

«Ну, – подумал Максим, – раз жена подтверждает, что ее муж убийца, значит, или оба сумасшедшие, или на самом деле раскаявшиеся рецидивисты».

– И лучше бы меня каждый раз сажали! – вдруг воскликнул он. – Или даже расстреляли.

Тут уже у Максима сомнений никаких. Видимо, так и есть, не весь он дома, а таких у нас не судят. Но в разговор вновь вклинивается жена и неожиданно проясняет все с поразительной легкостью:

– Я еще удивляюсь, как он морально за эти тридцать лет не сломался. Вот это, я с ним ехала, а она чертовка – молодая девка – под Кочалиным на рельсы легла. И ведь не только ему приходится вытаскивать труп из-под колес. А иногда прямо по кускам ломом выковыривать.

– Значит, он – машинист? – спросил Максим.

– Да, – ответил он. – Но все равно убийца.

И снова залился слезами.

А Максим сегодня чуть не сбил пьяного.

Прям под бампер шагнул.

Хорошо, было куда отвернуть.

А то тоже из квасов не выходил бы.




7


Он приехал разбитым.

Потому как побывал в Камышине и вернулся обратно.

А когда подъехал к гаражу, то обнаружил, что въезд в него перегорожен какой-то безмоторной машиной.

Но она оказалась закрытой и стояла на ручном тормозе.

И Максим позвонил жене, что заночует на другой квартире, потому как там прямо напротив дома платная стоянка.

Он поднялся на свой этаж.

И только вознамерился открыть двери, как был окликнут.

Конечно же Светланой.

– А я как раз от соседей спускалась.

И в руках у нее было то самое решето, в каком она приносила им с Иваном виноград.

Сразу перейдя на ты, она спросила:

– Небось, голодный?

– Да малость есть, – сознался Максим.

– А у меня как раз блинчики. – И уточнила: – С мясом.

И скрылась у себя в квартире.

Она вернулась нескоро.

И он даже придремал у телевизора.

От нее чуть припахивало вином.

Блинчики были все в той же махотке и показались ему обворожительно вкусными.

Вера так их делать не умела.

– Блинчики – это моя страсть, – тем временем щебетала Света. – И это у нас, можно сказать, фамильное. И бабушка их готовила отменно, и мама.

Она смотрела на него поедающими глазами.

– А где же твой муж? – спросил он.

– Да где ему быть, в загуле, – ответила она. – Встретил каких-то друзей и пошел вразнос.

Она с минуту или две помелькала ресницами, но слезу не добыла.

И в это время раздались звонки.

Сперва на мобильный. Потом в дверь.

Он пошел открывать, говоря с женой.

На пороге стоял парень.

– Вот ты где? – сказал, – и Максим понял, что это сын Светы.

Когда они ушли, он еще говорил.

Рассказал Вере, как довез до Камышина старушку – узницу Освенцима.

Как она рассказывала об ужасах тех дней.

А на обратном пути ему тоже повезло.

Одну семью довез до Горного Балыклея. Другую до Дубовки. Да и оттуда в Волгоград прибыл не пустым.

– Насыщенный рейс получился, – почти как Федор сказал он.

Окончив говорить, он доел блинчики и улегся на диван, подставив свое сытое внимание под бликование телевизора.

Показывали матч по регби.

Терпеть не мог он этот вид единоборств.

Что-то в нем было от тупости и бесполезного упорства.

Уже подумав так, вспомнил, что подобная оценка, собственно, принадлежит не ему, а все тому же Доронину.

«Бугаиный вид спорта – говорил он. – Не кто кого перехитрит, а кто кого обкогтит».

Было лень вставать и переключать канал.

Да и выключить телевизор тоже.

И в это время в дверь поскреблись.

Не позвонили, не постучали, а именно «поскребышили», как сказали бы в «Леспромхозе».

Почти матюкнувшись, Максим поднялся. На пороге стоял муж Светы.

– Ты меня, – сказал, – дюже не казни. Но похмелюга-подлюга в петлю кинуть норовит. – И, облизнувшись, спросил: – У тебя ничего нету?

– Да откуда? – вырвалось у Максима. – Я и вкуса водки не знаю.

– Бедный, то есть богатый, – сказал муж Светы. – Значит, до ста лет хочешь прожить?

– Да уж сколько придется.

Его раздражал этот пьянчуга – и каким-то параллельным пластом мышления он пожалел Свету.

Ведь вон какая она ладная да приглядная.

И рядом вот с этим голодранцем.

Максим вытащил полусотку и сказал:

– Иди похмелись.

А когда он ушел, стал ждать.

Ждать именно Свету.

Чтобы утешить.

Но она не шла.

И когда он было совсем собрался лечь спать, в дверь поскреблись. Он рывком отворил ее, думая, что это опять муж Светы.

Но перед ним возникла она.

В «халатике на босо тело», как любит говорить Федор.




8


Соитие было без предисловий.

Жажда с жаждой сошлись, сперва в рукопашную – это когда он проверял качество ее грудей и ягодиц, а она вытворяла с изножием разные невероятности.

И все еще руками.

Пока не припала очередь губам.

По телевизору в это время показывали состязание экстрасенсов. Кто-то находил иголку в стоге сена. Кому-то привиделся сам Наполеон.

А некоторым грезилось, что скоро состоится конец света.

«Света! Света! Света!» – забилось в его сознании.

А изнеможение все не приходило.

И на фоне этой страстности он – поочередно – вспомнил и Подругу Жены, и Елену Миновну.

Обе они стояли в очередь, чтобы стать недостойными.

Недостойными ее, Светы.

Ибо то, что он испытывал сейчас, ни в какое сравнение не входило с удовольствием, полученным от Веры, да и от Подруги Жены тоже.

Хотя когда-то ему казалось, что это верх блаженства.

Вспомнился Федор с фразой «как сколько людей, столько и мнений, так сколько баб, столько и восхищений ими».

И Максим чуть не запел:

		Ох, какая женщина,
		Какая женщина,
		Мне б такую!

Он специально «ах» заменил на «ох».

Потому что «ах» казалось ему слишком банальным.

Даже умозрительным.

А Света – млела.

Они уснули, не заметив этого.

А когда Максим проснулся утром, Светы рядом не было.

Но лежала записка: «Ты оправдал мои ожидания».

А он точно теперь знал, что красота ее грудей… не поддается оценке.

Но вовремя себя спохватил.

Ибо это далеко не так.

Груди у Веры куда привлекательней.

Да и ягодицы тоже.

– Так что же было вчера?

Он задал этот себе вопрос вслух.

И ответил:

– Наитие!

Так Федор называл необъяснимое.

И Максима постигло, кажется, разочарование.




9


– «Как ты там?» – спросили у безнадежно больного грузина. Он сказал: «Наращиваю потенциал, чтобы претендовать на бессмертие».

Федор хохочет.

Ему всегда попадаются веселые клиенты.

А хмуроту сегодня Максим возит по причине морального, можно сказать, краха.

Нет, его не застали голым, бегающим по площади Павших Борцов.

Его в упор не захотела видеть Света!

Да, да, его соседка, как бы Федор сказал, уже «сосётка».

Так вот, приехал он один раз туда, потом второй.

Телевизор на полную громкость включил, чтобы она слышала, что он в квартире есть.

Бесполезно.

Не идет, и все тут.

Тогда он набрался наглости и позвонил ей в квартиру.

Открыл старший сын.

– Что вы хотели? – спросил.

– Мама дома? – на зле произнес Максим, ибо видел, как она промелькнула, шмыгнув из комнаты на кухню.

И именно туда сын крикнул:

– Мама, тебя!

Света вышла.

Глаза холодные и выразительные, как свежий ледок в лужице.

– Что вы хотите? – спросила и вместе с тем удержала сына: – Ты не уходи, у меня к тебе дело.

И сын остался стоять рядом.

– Да у меня что-то с газом проблема, – единственное, что он сумел придумать.

И Света обратилась к сыну:

– Вадим, пойди посмотри.

И мстительно так глянула, словно взяла реванш за какое-то более мелкое поражение.

– Да нет, не надо, – сказал Максим, – я мастера вызову.

Он клял себя последними словами, но все равно из квартиры не уходил.

Хотя уже уверенность, что она все же придет, истаивала с каждой минутой.

И вспомнилась полуохальная фраза: «Хороший левак – укрепляет брак».

Может, отведав его, она признала, что муж лучше.

Хоть и алкоголик.

И он вслух произнес, придумав сам:

– Алкохряп – своей глотке враг. – Это сказалось само собой.

Но еще одно его изводило почти до крайности.

О своих грехопадениях, или похождениях – смотря как их квалифицировать, – он не может никому рассказать.

С одной стороны как бы возвысившись, он стал таким, как все, с другой – опустился, что уже двоих замужниц причислил к лику падших ангелиц. Причем одну с той особенностью, которой раньше не испытывал никогда. И ей была именно Светка, в совершенстве тела которой он сейчас больше чем сомневается.

Федору, конечно, можно было все это поведать. Без последнего, конечно, фиаско, которое потерпел он с такой банальной бездарностью. Но Федор не все мог понять. Вернее, не так.

Он слишком легок, чтобы носить в своем рюкзаке секреты.

Расскажет той же Елене Миновне, и она его смехольем изведет.

После отъезда Доронина у Максима часто стали проскакивать словечки, что были в обиходе в «Леспромхозе».

Сам же Иван, когда он его провожал, сказал:

– Ну что, город тебя еще не до конца опоганил. Но ты на грани этого. Потому бросай свое это таксовство да займись конкретным делом.

Легко сказать!

Ведь он ничего, собственно, не умеет.

Выбрось да брось и руки врозь – вот и все.

А что город его опоганил, факт более чем налицо.

Пошел баб замужних считать, это при живой-то супружнице!

И он опять опонурился до самой крайней степени, которая нагоняет тоску на всех, кто это видит.

Потому и сейчас он не отхохотался вместе с Федором.

Его ела тоска.




10


«Ох, ох, чуть комариком не сдох», – кто-то написал на заборе.

Вчера этого не было. Да и день был другой.

В этот день Максим чуть не разбогател. А потом назидательную байку про большие деньги усвоил.

Утром одна рассеянная деваха, которую он вез с базара на Раздольную, забыла у него сумочку с документами и двумя пачками денег.

Отъехал уже было, когда увидел ее, по-старинному говоря, редикюль. Повернул к магазину, куда она зашла. Глядит, та в сумке, которая побольше той, которую забыла, роется.

– Не ищи! – говорит Максим, – вот твоя пропажа.

Закраснелась.

– Вы уж извините! – говорит, и сует ему сколько-то. – Это вам за честность.

– В этой отрасли я работаю бесплатно, – пошутил Максим и отбыл под ее благодарственное бормотанье.

Посадил следующего клиента, и он рассказал такую историю:

– Я, как и ты, извозом в девяностых занимался. И вот однажды вечером подъехал к стоянке, чтобы припарковать на ночь свою бедолагу, подходят двое.

«Не узнаешь?» – спрашивает пожилой, а молодой рядом весь в моклаках хрустит от какого-то нетерпения.



