Лестничный пролет
Гамид Амиров


Интригующая история любви, вспыхнувшей между молодой московской журналисткой Кристиной и олигархом-бандитом Тимуром, оказавшимся ее соседом. На фоне бурно развивающихся событий, авантюр и криминальных действий московских олигархов, описываются непростые отношения главных героев. Неожиданные повороты сюжета, сложные взаимоотношения людей, запутавшихся в собственных мыслях, не оставят равнодушными никого.

Суровые 90-е не прошли. Героям романа вновь и вновь придется делать выбор между правдой и ложью, верностью и предательством, завистью и доброжелательностью. Рисковать жизнями и сражаться за любовь и правду.





Гамид Амиров

Лестничный пролет





© Г. Амиров, текст, 2019

© Де’Либри, издание, оформление, 2019





Предисловие


Дорогой читатель! Говорят, что каждому из нас есть Судьбой предписанный человек, с которым мы можем счастливо прожить всю жизнь. К сожалению, мы не всегда находим этого человека. Но самое ужасное, когда мы думаем что нашли его, а потом выясняется, что ошиблись. За этим могут последовать ужасные события.

Эту книгу я написал именно об этом. Никто не застрахован от подобной ситуации, и как угадать, где правильный путь, очень тяжело. Читая данную историю, вы встретите некоторых персонажей знакомых многим по моим предыдущим книгам. Но, тем не менее, это уже совершенно другая история.

Все совпадения случайны, а персонажи вымышленные. Хотя и очень похожи на реальных.

Также хочу выразить свою благодарность всем, кто помогал мне в написании данного произведения, а именно: моих племянников из Владикавказа Марата и Манашира, моего коллегу и друга Заура Зугумова и, конечно же, мою любимую жену Яну.




Пролог


Дождливым вечером в квартиру к Наире Погосян позвонили. Женщина открыла и увидела двух соседских девочек-подростков. Лица их раскраснелись, они явно о чем-то спорили.

– Здравствуйте, теть Наира! – протараторила блондинка, которая выглядела старше своей спутницы года на два.

– Добрый вечер, девочки! Заходите! – широко улыбнулась армянка. – Что вас ко мне привело?

Переступив порог, блондинка продолжила возбужденно:

– Теть Наира! У нас к вам просьба! Только, умоляем, никому не говорите!

– Конечно, ахчи[1 - Девочка (перевод с армянского).]! Как я могу предать вас! – заверила хозяйка квартиры, которая годилась девочкам в матери и по-соседски общалась с их родителями. – Что случилось?

– В общем, нам нужно… – девочка посмотрела на младшую подругу и выдохнула: – Нужно погадать! Вот!

Наира добродушно сказала:

– Моя хорошая, зачем тебе гадать? Ты молодая совсем!

– Не мне! – серьезным тоном заявила блондинка и показала на подругу. – Ей!

– Ей?! – женщина рассмеялась и наклонилась к черноволосой девочке. – Моя хорошая, тебе сколько лет? Зачем гадать решила, ахчи? Влюбилась, что ли?

Девчонка уверенно ответила:

– Мне двенадцать! Да! Влюбилась!

Армянка весело ей подмигнула:

– Тогда вопросов нет! Пойдемте, кофе вам сварю!

Когда девочки выпили по чашке кофе, Наира объяснила им, что надо вылить остатки и перевернуть чашки на блюдца.

– Кому первой гадать, красавицы? – с улыбкой спросила женщина.

– Мне вообще гадать не нужно! – важно заявила блондинка. – Я не люблю никого! А вот Кристинка слезы льет ночами!

– Кто же разбил твое сердце? – заинтригованно спросила Наира, беря в руки чашку девочки. – Не из нашего ли подъезда мальчик?

– Нет, он вообще в Москве живет! – с жаром выпалила Кристина.

– В Москве… – задумчиво произнесла хозяйка квартиры, с удивлением глядя в чашку. – Да… У тебя такая жизнь будет… Взлет на самый верх! Но я вижу… – она помолчала немного. – Предательство, деньги… Двое мужчин! Один простой, честный и чистый… А второй… просто демон какой-то! И оба рядом!

– Вот видишь! – с чувством сказала Кристине старшая подруга. – Все это твои сны и фантазии! Муж у тебя простой и честный будет, а вот этот твой… знаменитый… Он точно демон!

– Но я вам скажу, девочки, – продолжала смотреть на гущу Наира, – что есть змея с двумя головами, которая опутает демона и ужалит тебя, Кристина. Только не могу сказать, что это за змея… Видно плохо! О! – она повернула чашку. – Ты перепрыгнешь через людей и сядешь на трон! Рядом будут сильные богатыри… Клетку вижу! То ли тюрьма, то ли домашняя клетка… Не пойму…

– Буквы есть там какие-нибудь? – прищурилась Кристина. – Познакомлюсь я когда-нибудь с человеком с инициалами «эль» «пэ»?

Наира взглянула на блондинку:

– Мариночка! Ты же постарше, объяснила бы девочке, что таких подробностей кофе не расскажет!

– Да говорила я ей! – махнула рукой Марина. – Ей во сне любимый приснился, вот она и ноет!

– У тебя красивая жизнь будет! – улыбнулась женщина Кристине. – Но вот имени твоего суженого я не знаю!

– Парфенова она любит! С телевизора! – язвительно воскликнула Марина.

– Парфенова? – удивилась Наира. – Ахчи, рано вам еще гадать! Идите домой!

Кристина встала и с обидой заявила подруге:

– Я же просила не говорить никому! Ничего больше тебе не расскажу! – и выбежала из квартиры.

Подруга выскочила вслед за ней, а Наира все смотрела в чашку, приговаривая:

– Терь Аствац![2 - Господи Боже! (Перевод с армянского).] Что ждет эту девочку! Какой там Парфенов… Ей же вообще никому доверять нельзя!




Часть 1


		Мы так долго витали среди облаков,
		Не стучались в закрытые двери.
		Вдруг рассыпались цепи, нет больше оков.
		Своей жизнью мы жили? Проверим…
		Представляя себя среди белых дворцов,
		Ища выход, мы бродим в пещере
		И царапаем душу о сотни углов.
		В нас проснулось чутье, словно в звере.





1


Кристина выскочила из квартиры, сжимая в правой руке телефон, а в левой – папку с бумагами. Она опаздывала в редакцию издания «Российская жизнь», где второй месяц работала журналистом. Время было уже десять сорок семь, и через тринадцать минут она должна сидеть в офисе и строчить заметки. Успеть добраться от Ленинского проспекта до Нового Арбата за такой срок нереально в эти часы, но все же девушка спешила.

Она захлопнула дверь, побежала к лифтам и стала нетерпеливо жать сенсорную кнопку. У нее было несколько секунд, чтобы привести себя в порядок. Девушка повязала на шею шелковый шарф и застегнула норковый полушубок, который папа подарил ей по случаю свадьбы. Наконец приехал большой лифт. Кристина запрыгнула в него, надавила на кнопку «-1» и, повернувшись к зеркалу, стала поправлять длинные каштановые волосы. С утра она не успела даже сделать прическу и теперь решила не тратить время зря, пока будет ехать с десятого этажа.

Двери лифта почти закрылись, когда кто-то просунул носок ботинка между ними. Кристина, нахмурившись, обернулась посмотреть, кто посмел нарушить ее и без того провальный план «успеть на работу». Перед ней стоял светловолосый мужчина среднего роста в сером костюме, дорогих туфлях и длинном кашемировом пальто.

Улыбнувшись краем рта, он поприветствовал ее:

– Доброе утро! – после чего так и остался стоять в дверях лифта, не давая им закрыться.

– Здравствуйте! – раздраженно ответила Кристина. – Может, все-таки поедем?

– Непременно! – широко улыбнулся ее собеседник. – Сейчас, мой друг уже идет.

– Молодой человек! – возмутилась девушка. – Я опаздываю! Вызовите второй лифт и ждите тут своих друзей!

На лестничной клетке раздался голос:

– Сева! С кем ругаешься?

– Твоя соседка, судя по всему, – ответил Сева и спокойно шагнул в кабину лифта.

Следом за ним вошел мужчина лет тридцати пяти, немного выше своего друга. Он также был в костюме, судя по всему, очень дорогом, и дорогих туфлях. Пальто на нем не было, а в руке он держал кожаный портфель.

Мужчина пренебрежительно посмотрел на Кристину, отчего девушке стало не по себе. В его темно-карих глазах она прочла какое-то безумие и надменность. У соседа были каштановые с проседью волнистые волосы, зачесанные набок так, что на лоб падало несколько локонов. Нос с горбинкой, губы плотно сжаты. В целом – облик мужественного и дерзкого человека, без сомнения, принципиального и жестокого. По его виду становилось ясно, что парень привык приказывать и не терпит возражений.

Мужчина небрежно бросил, обращаясь к девушке:

– Тут живешь?

– Да… – с трудом произнесла Кристина. Взгляд этого человека словно сковал ее.

– Не видел что-то тебя раньше! – заметил сосед и нажал кнопку «-1».

Лифт поехал. Кристина молча уставилась на цифровое табло, не зная, куда себя деть. Она всегда отличалась быстротой реакции и коммуникабельностью, в любых компаниях была заводилой и зачастую высмеивала парней, но сейчас чувствовала себя подавленно.

Мужчина посмотрел на друга:

– Сева, поедем сейчас в офис, а вечером проскочим в Барвиху, поговорим насчет здания!

– Хорошо! – согласился друг.

Лифт остановился, и сосед снова посмотрел на Кристину:

– Странно… Ни разу тебя не видел!

Девушка наконец нашла в себе силы ответить:

– Я недавно… тут живу.

– Да? – удивился мужчина. Он почему-то с интересом стал смотреть на нее, сверля своим взглядом. – А с кем живешь?

– С мужем! – удивилась Кристина такому вопросу.

Мужчины уступили ей право первой выйти из лифта, и, проследовав за ней, сосед успел бросить девушке вслед:

– Ну, до новых встреч!

– До свидания! – с облегчением выдохнула Кристина и быстро зашагала к своему «Пежо-308».

Не прогревая машину, девушка поехала к выезду. Огромный паркинг, расположенный под несколькими домами имел только один выезд. Вырулив к шлагбауму, Кристина оказалась сзади черного «БМВ-760» с номером Х321ХХ. Ясно было, что это тот самый сосед. Машины выехали друг за другом, а на дороге свернули в разные стороны.




2


В редакцию Кристина зашла в половине двенадцатого.

Ее начальник, Александр Сергеевич Носов, встретил ее, хмуря брови, но при этом улыбаясь:

– Ну, Шафонская, ты даешь! Опаздываешь аж на полчаса!

Носов был пузатым мужичком с лысиной как у Ленина и с именем как у Пушкина. Этакий полуполитик, полупоэт, что, в принципе, соответствовало его должности главного редактора. Он слыл вполне дружелюбным начальником, и девушка знала, что сердится он только для вида.

– Извините ради бога, Александр Сергеевич… Проспала, признаюсь честно! – сделала виноватое лицо Кристина.

Носов в ответ подмигнул:

– Дело молодое, а? Ночью спать надо, дорогуша! – заметив смущение девушки, он снисходительно добавил: – Ну ладно. Иди работай, там материалов гора!

Девушка на мгновение задумалась, а потом с присущей ей настырностью спросила:

– А как насчет серьезного репортажа? Я уже месяц прошу… Вы не забыли?

– Ничего я не забыл! – снова нахмурился начальник. – Второй месяц работаешь только! Каждый день просишь! Потерпи! Люди и несколько лет терпят!

– Ну вы же знаете меня, Александр Сергеевич! Я такую статью напишу! Дайте хоть полполосы и тему!

– Знаю я все! – отмахнулся Носов. – Придумаем что-нибудь! Работай пока.

Журналистка прошла за перегородку на свое рабочее место и включила компьютер. За соседним столом сидела симпатичная зеленоглазая блондинка лет двадцати пяти со стрижкой каре.

– Привет, Марин! – помахала ей Кристина.

– Приветик! – улыбнулась та. – Ну ты и спишь! Носов уже напрягался, что тебя нет!

– Пусть дальше напрягается! – раздраженно ответила девушка. – Он меня еще с универа знает и никак не даст нормальный репортаж сделать!

– Да ладно тебе! Расслабься! Потерпи чуток, видимо, пока не может, раз не дает.

Кристина почти полгода назад окончила журфак МГУ с красным дипломом, практику проходила у Носова. В последний год учебы предложения поработать поступали от разных газетенок и мелких журналов, но девушка всем отказывала. Пока, наконец, летом ее не пригласил на работу Носов. Журнал «Российская жизнь» был одним из топовых изданий в стране. Кристина и другие работники редакции – дизайнеры, фотографы, журналисты – готовили новости для собственного сайта издания и каждые две недели выпускали глянцевый журнал на пятьдесят страниц, в каждом номере которого обязательно печатался какой-нибудь скандальный материальчик. Вся элита Москвы читала их творение. А также те, кто хотел стать элитой, мечтал о красивой жизни и интересовался буднями олигархов.

Когда в июле Кристина пришла на собеседование, она сразу предупредила Александра Сергеевича, что не хочет прозябать, подготавливая мелкие новости культуры или рекламные статейки. Носов пообещал ей, что, чуть попрактиковавшись, она обязательно получит горячую колонку и скандальные темы. Договорились начать работу в сентябре. В августе девушка отгуляла свадьбу со своим молодым человеком, Ильей, с которым встречалась два года. И они поселились в квартире, подаренной Илье родителями.

В семь вечера Кристина засобиралась домой. Марина попросила подбросить ее до «Фрунзенской», и всю дорогу, пока они ехали, девушки весело смеялись, вспоминая студенческие годы.

Марина так же, как и Кристина, приехала в Москву из города на Неве, так же отучилась на журфаке, правда, не в МГУ, а в РУДН, после окончания вуза прошла собеседование и влилась в дружный коллектив журнала «Российская жизнь». Разница заключалась лишь в том, что Марина все это сделала на три года раньше, так как была старше своей подруги. Они дружили еще в Питере, жили в соседних квартирах в доме на Невском. Потом Марина уехала учиться, а подруга – вслед за ней. Они вместе снимали в Москве квартиру, но теперь Кристина съехала, а Марина так там и осталась.

Кристина радовалась компании подруги в этот вечер. На протяжении всего дня у нее из головы не шел тот сосед. Его сверлящий взгляд почти черных глаз появлялся перед внутренним взором девушки каждый раз, когда она вспоминала о нем. Почему-то от этого ей было неспокойно и не хотелось оставаться одной. Время в пути пролетело незаметно. Попрощавшись, Марина убежала. И моментально Кристина вспомнила своего надменного соседа. Хорошо, что ехать оставалось немного, и дома наверняка ее ждал Илюша.




3


Открыв входную дверь, Кристина увидела улыбающегося мужа, он ждал ее. Илья был худощавый светловолосый парень с тонкими чертами лица и голубыми глазами, в которых искрилась честность. У него были красивые, изящные руки, он был образованным и талантливым нейрохирургом.

Кристина бросилась в объятия Ильи, как будто они не виделись год.

Постояв так с минуту, девушка подняла голову и ласково улыбнулась мужу:

– Я что-то так соскучилась по тебе!

Илья в ответ добро рассмеялся:

– Да, день без тебя – бесконечность!

– Я же люблю тебя! И без тебя не могу!

Илья молча улыбался, взглядом отвечая ей: «И я тоже». Он вообще казался человеком очень спокойным и немногословным. В отличие от Кристины, полной энергии, вокруг которой всегда что-то происходило, причем во всех событиях она непременно играла главную роль.

Когда они познакомились на дне рождения однокурсницы Кристины, Илье было уже двадцать девять. Инициатором знакомства, конечно же, выступала она. Несмотря на разницу в возрасте десять лет, Илья не скучал в компании будущей журналистки. Внешность у нее была необычная: тонкий красивый нос, ослепительная улыбка, ямочки на щеках, когда она смеялась, черные, выразительные глаза с немного опущенными вниз уголками, что придавало им некую грусть и усталость. И в глубине их мог потонуть любой олигарх, не то что хирург.

Кристина сразу рассказала Илье, что ее мама, польская еврейка, работает в Питере врачом-кардиологом. А отец, Алексей Шафонский, принадлежит к старинному роду русских дворян и сейчас владеет стоматологической клиникой. Говорила девушка это все с важностью, что вызвало у Ильи еще большую к ней симпатию. Они стали встречаться практически каждый день, а ночами еще и по телефону болтали. Правда, девяносто процентов этого времени говорила она. Больше они не расставались.

Через два года, в 2010-м, Кристина получила красный диплом МГУ и, конечно, быстро нашла работу. Приехали ее родные, сыграли свадьбу, и молодые зажили, как говорится, в любви и согласии.

В этот ноябрьский вечер Илья и Кристина пили на кухне ароматный чай и делились новостями прошедшего дня. Потом супруг разместился с пультом на диване перед телевизором, а Кристина села за компьютер. У хорошего журналиста в любое время и в любом месте есть работа, но в данный момент девушка листала интернет-страницы в поисках информации о своем соседе. Она не стала говорить мужу о новом знакомстве, уверяя себя, что это неважно. Тем не менее сама не зная почему, искала любую зацепку. По адресу вычислить владельца квартиры было нереально. У нее не было доступа к таким базам. Но вот по номеру автомобиля – легко! На одном из сайтов Кристина ввела номер, и вышла карточка:

Гос. номер: Х321ХХ77.

Автомобиль: BMW-760.

Цвет: черный металлик.

Год выпуска: 2009.

Владелец: Северухин Анатолий Геннадьевич.

Уже что-то! Теперь девушка решила выяснить, кто такой этот Анатолий. Провозившись еще около часа, она узнала только, что в 2008 году ИП Северухин А. Г. занимался торговлей стройматериалами. И то непонятно было, тот это человек или нет. Устав искать иголку в стоге сена, Кристина выключила компьютер.

Девушка легла в постель и сама не заметила, как уснула. Сквозь спутанные мысли стали проявляться картины. Она выходит к лифту, но он не работает, и тогда Кристина идет к лестнице. Она внизу лестничного пролета, а на последней ступени – тот самый сосед, который, ухмыляясь, говорит ей: «Ты не сможешь подняться, соседка!» Кристина хочет взбежать наверх, но лестница оказывается скользкой, и девушка падает. Зовет на помощь Илью, но муж не слышит. Кристина не может встать, чтобы бежать дальше. Ей почему-то нужно догнать соседа, который неожиданно начинает плакать и, глядя на нее грустными глазами, уходит. «Илья!» – кричит Кристина и не может понять, где же он? Может, к соседям зашел?

Девушка резко проснулась. Была уже глубокая ночь, Илья спал рядом. Кристина вспомнила бредовый сон, и у нее мелькнула мысль: соседка! Как она раньше не догадалась? Нужно поговорить с соседкой! Когда они только въехали в квартиру, девушка познакомилась с соседкой Людмилой. Очень приятная женщина лет пятидесяти жила в такой же квартире, как у молодоженов. Решено! Завтра Кристина зайдет к ней и все узнает.

Но ни на следующий день, ни через день у Людмилы дверь никто не открыл. Кристина не стала больше ничего предпринимать, бросила эту затею. Соседа она тоже больше не видела.

Наконец наступила суббота, к молодым в гости собирались прийти родители Ильи. Его отец, состоятельный бизнесмен, занимался продажей медицинского оборудования. Мать была интеллигентная женщина, интересующаяся живописью, театром и музыкой. Кристине эти люди казались очень скучными, как и беседы с ними, наполненные унынием и однообразием. Они, впрочем, как и сам Илья, никогда громко не разговаривали и не смеялись во весь голос. Тем не менее Кристину вполне это устраивало. Семья Третьяковых производила впечатление образца порядочности и честности. И все-таки Кристина не взяла фамилию мужа, чем крайне обрадовала своего отца, гордившегося дворянским происхождением.

Утром девушка начала готовиться к приходу свекров. Занявшись салатами, Кристина обнаружила, что у нее закончилась соль. Остальные продукты она купила вчера. Илья еще спал, и ей не хотелось будить его из-за такой мелочи, поэтому девушка решила еще раз попробовать зайти к соседке, тем более сейчас действительно был повод.

Выйдя на площадку, она позвонила в соседнюю дверь. Через несколько мгновений щелкнул замок, и выглянула женщина в махровом халате и тапках.

– Здравствуйте, Людмила! Извините за ранний визит… – виновато произнесла Кристина.

– Ой, да ты что! – добродушно ответила женщина. – Мы час назад приехали… Заходи, дорогая! Чайку выпьем!

– Спасибо… Да я на секундочку… – Кристина зашла в квартиру. – Я готовлю просто, гости придут сегодня, и спохватилась, что соли нет… Хотела у вас попросить.

– Конечно, какой разговор! Сейчас! – женщина направилась на кухню, потом обернулась и настойчиво сказала: – Заходи же! Успеешь все приготовить! Расскажи лучше, как вам на новом месте живется?

– Живется хорошо! Кстати, я к вам заходила в начале недели, хотела спросить… Вы соседа знаете нашего?

Людмила пододвинула девушке стул, открыла шкаф, достала пачку соли и положила ее на стол. Затем посмотрела на Кристину и как-то даже с боязнью ответила:

– Я его не знаю. Он… очень странный! Олигарх какой-то. Знаешь… мы с мужем тут уже четыре года живем, нам квартиру сын оставил, он в Швеции сейчас… А этот, – она махнула в сторону коридора, – за все эти годы ни разу не заговорил с нами. Ходит надменный такой… А ты познакомилась с ним?

– Да, так уж вышло, – и Кристина вкратце рассказала о знакомстве с соседом.

Людмила внимательно выслушала, затем разлила чай по чашкам и, понизив голос, заговорщицки произнесла:

– У нас квартира такая же, как ваша, сто метров, трехкомнатная. А у этого – огромная! По-моему, двести или двести пятьдесят метров! Живет совсем один! Дружки иногда захаживают к нему, и все! Ни жены, ни любовницы. Никого! А денег, видать, куча! Я боюсь его даже немного… Какой-то злой он! И вам с мужем не надо общаться с ним! Видно, что он нехороший человек!

Кристина улыбнулась:

– Да я сомневаюсь, что мы вообще его еще увидим. Учитывая, что вы даже не говорили с ним ни разу за несколько лет!

Но интуиция подсказывала Кристине, что она его еще увидит, и не раз.




4


21 ноября 2010 года ртуть в столичных термометрах застыла на нуле. Был воскресный вечер, и Кристина с Ильей решили провести его в каком-нибудь красивом месте. Они выбрали недавно открывшийся итальянский ресторан «Ла Провинча» возле метро «Октябрьская». Девушка заказала морепродукты, приготовленные на гриле, и бокал белого вина, а мужчина предпочел спагетти с грибами в сливочном соусе.

– Илюша, неужели тебе не хочется попробовать что-нибудь необычное? – весело спросила Кристина.

– А чем спагетти обычные? – удивился муж. – Итальянское блюдо! Мне нравится.

– На здоровье, любимый! Просто макароны можно и дома приготовить… А тут столько интересных блюд! Я бы все попробовала!

Илья в ответ нежно улыбнулся:

– Моя радость! Ты и в жизни любознательная, и в еде такая же! А я не хочу пробовать то, чего не знаю.

– Ну… – протянула девушка. – Мне кажется, все-таки нужно сначала все перепробовать, а потом выбрать любимое! – Кристина посмотрела на один из соседних столиков, где компания молодых парней поедала устрицы, и добавила: – Вон ребята устрицы кушают! Это, например, я точно есть не буду! Потому что один раз пробовала и мне не понравилось!

За другим столиком неподалеку сидели симпатичный мужчина в дорогом костюме и молодая девушка в вечернем платье. Кристину заинтересовала эта пара, и она стала наблюдать за ними. Очевидно, супруги, но романтичными их отношения назвать было нельзя. У мужчины постоянно звонили два сотовых телефона, и он едва успевал отвечать на звонки, договариваясь о покупке и продаже акций и переводах крупных денежных сумм. Девушка с унылым видом ужинала и не смотрела на своего спутника, зато переписывалась с кем-то и каждый раз улыбалась, получая очередное СМС. Кристина была крайне удивлена, когда мужчина попросил принести официанта счет. За все время супруги не обменялись даже взглядом, не говоря уже о словах.

Когда их соседи покинули ресторан, она спросила мужа:

– Ты видел эту пару? Правда, странные?

– Что странного? – не понял Илья.

– Ну… они даже не разговаривали друг с другом. Как чужие люди!

Илья улыбнулся и нежно посмотрел на Кристину:

– Я понял, о чем ты! У этих людей на уме только деньги! Поэтому у них нет времени общаться друг с другом! Им это не нужно, их заботят только счета в банках!

– Кошмар… – испуганно произнесла девушка. – Не дай бог дожить до такого! Зачем нужны эти деньги, если муж и жена не интересуются друг другом?

– Нам это не грозит, любимая! – успокоил ее супруг. – Мне деньги не настолько интересны, чтоб отодвинуть отношения с тобой! Мы другого склада люди!

– Слава богу! – выдохнула Кристина и подарила Илье очаровательную улыбку и нежный взгляд, полный любви и доверия.

Ближе к полуночи пара вернулась в свою уютную квартиру. Скоро Илья задремал под включенный телевизор, а Кристина уселась перед компьютером, чтобы почитать свежие новости и, может быть, найти на просторах интернета тему для очередной статьи. Вдруг кто-то громко постучал в их дверь. Илья подскочил на диване, не понимая, что происходит, но Кристина уже была у порога.

Она осторожно спросила:

– Кто там?

– Откройте, пожалуйста! Нам помощь нужна срочно! – тараторил тот самый Сева, друг соседа.

Кристина сразу его узнала и распахнула дверь. Ночной гость стоял в брюках и рубашке, наполовину заправленной в брюки. Волосы его были растрепаны, а в глазах читались паника и ужас.

– Что произошло? – спросил Илья. – Вы кто?

– Дружище! – обратился с мольбой к нему Сева. – Наш друг… Мы не знаем… Ему плохо… «Скорую» вызовем сейчас, но они пока приедут… Помоги, пожалуйста…

Долго объяснять не пришлось. Все трое рванули в соседнюю квартиру. В огромном зале их взору предстала невеселая картина. На диване в полубессознательном состоянии сидел мужчина лет сорока в белой полностью расстегнутой рубашке с неестественно бледным лицом. Он через силу пытался что-то сказать, но с трудом открывал рот. Рядом стоял симпатичный парень в джинсах и свитере со стаканом воды и пытался дать больному попить, периодически этой же водой на него брызгая. Хозяин квартиры, одетый по-домашнему, стоял с другой стороны с телефоном и диктовал свой адрес.

Илья подбежал к больному и, взяв его трясущуюся ладонь в свою, быстро спросил у Севы:

– Это ваш друг?

– Ну… не совсем… Партнер по бизнесу.

– Он диабетик?

Сева удивленно взглянул на симпатичного парня, который пожал плечами, и растерянно ответил:

– Не знаю…

Глядя в глаза нуждавшемуся в помощи, хирург стал громко спрашивать:

– У вас диабет? Сахар? Моргните! Диабет у вас?

Мужчина, который уже был практически без сознания, слабо моргнул.

Илья твердо посмотрел на Севу и скомандовал:

– Быстро вниз, там аптека есть круглосуточная, купите глюкометр! – затем обратился к парню в джинсах: – Сахар! Быстрее! Лучше мед и ложку!

Хозяин квартиры к тому времени уже завершил разговор по телефону. Он торопливо подошел к шкафу, достал баночку с медом и чайную ложку и протянул врачу со словами:

– Уверен, что низкий сахар у него?

Илья уверенно ответил:

– Судя по симптомам, скорее всего, сахар упал! Нужен глюкометр, чтобы измерить уровень, но нет времени ждать! Он в кому вот-вот впадет!

С этими словами он сунул ложку с медом в рот диабетику, который еле шевелил языком. Сева уже убежал в аптеку, остальные, затаив дыхание, смотрели на мужчину, который на мгновение закрыл глаза. Когда он снова открыл их, в них уже было больше жизни. Больному стало ощутимо легче. Илья дал ему еще одну ложку меда, и мужчина окончательно пришел в себя.

Окинув всех взглядом, он слабым голосом произнес:

– Спасибо…

Хозяин квартиры посмотрел на парня в джинсах и усмехнулся:

– Я думал, он прямо тут умрет! Смотри-ка, оживился быстро!

Тот с облегчением засмеялся и сказал диабетику:

– Ну и напугал ты нас, Алекс!

Мужчина ничего ему не ответил, но посмотрел с благодарностью на Илью:

– Диабет… Сахар падает… Речь пропадает сразу.

– Я так и понял, – улыбнулся Илья, – когда увидел, как у вас руки трясутся.

В квартиру вбежал Сева с коробкой в руках.

– Оклемался! – радостно воскликнул он, передавая врачу глюкометр.

Илья достал аппарат, настроил его и стал измерять сахар у больного. В это время хозяин квартиры повернулся к Кристине. Девушка все это время молча стояла рядом с мужем, в ужасе наблюдая за происходящим.

– Повезло мне с такими соседями! – глядя в глаза Кристине, произнес мужчина.

Она в ответ невольно улыбнулась. Ей почему-то стало приятно от того, что именно он сделал такой комплимент. Хотя, скорее всего, сосед имел в виду, что ему повезло с Ильей.

Он как будто прочитал ее мысли:

– Ты тоже, наверное, в медицине работаешь?

Кристина подозрительно ответила:

– С чего вы взяли, что мы вообще связаны с медициной?

В разговор вмешался их симпатичный друг в джинсах:

– Тут ясно как день! Ложкой меда спасли жизнь человеку! А я его водой поил… Повезло нам!

Девушка не сводила глаз с соседа, который точно так же, не моргая, впился в нее взглядом. Было ощущение, что этим взглядом он сжимает тиски и как будто говорит: «Я все о тебе знаю и читаю твои мысли!» Что-то маниакальное было в нем.

Кристина, не выдержав, отвела глаза и повторила вопрос:

– Так с чего вы взяли? Когда позвали нас… Откуда вы знали, что мой муж врач?

Илья тем временем измерил у мужчины уровень сахара в крови и, качая головой, произнес:

– Два и один! Очень низкий! С этим шутить опасно! Ребят, чайку сделайте ему с сахаром.

Сосед повернулся к Илье и бесцеремонно сказал:

– Ты хирург! Я прав?

– Да, – скромно улыбнулся Илья и, выпрямившись, протянул руку Севе. – Илья меня зовут!

– Сева! – представился тот.

Следом ему пожал руку парень в джинсах:

– Костя!

Хирург повернулся к соседу и тоже протянул ему руку.

– Я как-то, по-моему, видел вас. На парковке! Не знал, что вы наш сосед! Будем знакомы!

Сосед немного надменно ухмыльнулся и, ответив на рукопожатие, представился:

– Тимур!

Затем он повернулся к девушке и с интересом спросил:

– А тебя как зовут?

Кристина была взбешена его поведением. Вроде он ничего обидного не говорил, но сама его манера общения граничила с каким-то пренебрежением и насмешкой. «Еще и на „ты“ со всеми, хотя видно, что ровесник Ильи. Ясно, что он навел справки, кто мы и чем занимаемся…» – злилась девушка.

Тем не менее, она спокойным голосом ответила:

– Кристина! – потом не сдержалась и съязвила: – А что вы имя не выяснили?

Тимур удивленно вскинул брови:

– А что, должен был?

– Ну, судя по вашей осведомленности, вы уже все про нас узнали! – усмехнулась в ответ девушка, пытаясь изобразить высокомерие, чтобы дать понять этому умнику, что она не дурочка.

Тимур в ответ лишь снисходительно пояснил:

– Мне, конечно, приятно, что у меня такие хорошие соседи появились, но… Ты извини, вы для меня не представляете особого интереса, чтобы наводить справки о вас. Спасибо, что выручили сегодня, я в долгу не останусь!

– Откуда тогда вы знаете, что Илья хирург? – победоносно выпалила Кристина.

Все кто был в комнате, кроме Ильи и Кристины, засмеялись. Даже Алекс, более-менее пришедший в себя, улыбнулся.

Успокоившись, Тимур вежливым тоном ответил:

– Видишь ли… Я как-то ждал лифт в паркинге. Лифт приехал с десятого этажа, и из него вышел Илья. Когда он выходил, выронил ключи. Я поднял их и отдал ему, он меня поблагодарил. Так?

– Да! – дружелюбно кивнул Илья.

– И все! – развел руками Тимур. – Сегодня ребята заехали ко мне с нашим новым партнером за документами. Алексу стало плохо, я вспомнил, что Илья спускался с десятого этажа, значит, сосед. Когда я отдавал ему ключи, увидел его пальцы… Такие пальцы бывают у хирургов, пианистов или карманников! На карманника он не похож.

– А на пианиста? – засмеялся Илья.

– Мог бы быть пианистом, – рассуждал, как следователь, Тимур, – но пианисты обычно не ходят утром на работу. Они или вечером идут играть куда-то, или в свободном режиме живут, работая по контракту.

Кристина стояла ошеломленная, как после поражения в мировой войне.

Тимур же весело воскликнул:

– Сева, давай чай замути, братан! – потом посмотрел на Илью и Кристину и доброжелательно пригласил их за стол: – Присядьте, чай попьем или кофе.

Только сейчас девушка обратила внимание на обстановку в комнате. Они находились в просторном зале с шикарным ремонтом. Справа за широкой и длинной мраморной столешницей барной стойки виднелась кухонная мебель и бытовая техника. Со стороны кухни стояли три барных кресла и снаружи – четыре. По центру располагался длинный кожаный диван, над которым висела большая картина с изображением горного пейзажа. Внизу на багете можно было разглядеть шильдик с надписью «А. И. Куинджи». Напротив дивана на стене висел огромный плоский телевизор «Бэнг amp; Олюфсен», под ним стояла небольшая тумбочка. Между телевизором и баром – входная дверь. С другой стороны за аркой виднелись двери в другие комнаты. Слева возле окна стоял журнальный столик, на котором лежали несколько колод игральных карт, блокнот и ручка, вокруг – четыре мягких стула со спинками. У стены, между окном и диваном, располагался высокий книжный шкаф с забитыми книгами полками. Обстановка была дорогой, но не роскошной, выдавая не особо привередливые запросы живущего тут человека.

Кристина окинула взглядом квартиру этого «олигарха» и, хотя очень желала остаться и узнать побольше об этих людях, почему-то резко сказала:

– Нет! Мы пойдем! Спасибо!

Удивившись, почему ее губы произнесли эти слова, девушка посмотрела на мужа, молясь в душе, чтобы он настоял на том, чтобы остаться. Но Илья был не из тех мужчин, которые любят заводить разные знакомства. Ему, по сути, было все равно, но раз жена сказала, значит, лучше уйти.

Поэтому он вежливо улыбнулся Тимуру:

– Да, уже поздно! Скорая вот-вот подъедет, и моя помощь уже не нужна. Так что спасибо, но мы пойдем.

Кристина повернулась к Тимуру: может, он настоит? Мужчина с ухмылкой смотрел прямо на нее, и девушке показалось, что он просто смеется над ней. Его взгляд говорил: «И не надейся!»

Будто зная, что она хочет остаться, Тимур произнес:

– Ну ладно! Как знаете! Еще раз большое вам спасибо! Не забывайте, я ваш должник!

Это означало, что они могут идти. Илья попрощался, и они с женой пошли домой. Кристина ненавидела сама себя, не понимая за что. До четырех утра она не могла заснуть, обдумывая случившееся. Кто такой Тимур? По нему видно, что он привык приказывать. Самое интересное, что его друзья, судя по их поведению, относятся к нему с большим уважением. Ну, все понятно, конечно! Деньги! Он богат! И они, благодаря ему, тоже. Вот они и лебезят перед ним, а он самоутверждается.

Однако Кристина понимала, что все не так просто. Тимур был не тот человек, которому нужно самоутверждаться за счет других. В нем чувствовалась какая-то сила, уверенность. Было видно, что он умный и хорошо разбирается в людях. Складывалось впечатление, что Тимур наперед знал все, что хочет сказать Кристина.

Еще она заметила у него наколку на предплечье. Кинжал, обвитый розами на фоне решетки. И это явно была не модная татуировка, а именно наколка зеленого цвета. Такие делают себе уголовники, следовательно, он сидел в тюрьме… Хотя в армии тоже делают такие. Но… решетку солдату незачем себе рисовать. У Кристины даже не было знакомых, у которых можно было уточнить значение этого рисунка. Ее интеллигентная семья врачей была очень далека от всего этого.

Чем больше девушка вспоминала этот вечер, тем больше у нее появлялось вопросов. На кого оформлена машина? Чем занимается Тимур? За что он сидел в тюрьме? И вообще… Где его жена? Семья? Что он, как псих, живет один? Сплошные загадки! Но больше всего ее интересовал сам Тимур. Кристина была ужасно любопытна. Потому она и не захотела учиться в Питере, а приехала в Москву в поисках приключений.

Уже в университетские годы девушка понимала, как нужно правильно строить жизнь. Выйти замуж за Илью она решила на третий день их знакомства. Илья подходил ей идеально. Культурный, спокойный, симпатичный. Из состоятельной семьи. Хирург, а это говорило о многом. Прекрасная кандидатура. Ей не составило труда взять в оборот парня на десять лет старше ее, запудрить ему мозги и влюбить себя.

Казалось бы, для такой девушки, как Кристина, размеренная жизнь с Ильей будет скучна. Но она сделала ставку на профессию! Драйва и адреналина, так же как и шума и суеты, ей будет хватать и на работе. А дома она будет отдыхать.

Сейчас же Кристине почему-то вспомнилось детство. Ведь она должна была стать врачом! Как и ее родители! Но в двенадцать лет девочка, как ей казалось, влюбилась! Избранником ее стал не кто иной, как журналист и телеведущий Леонид Парфенов! Кристина с интересом смотрела каждый выпуск передачи «Намедни». С восхищением слушая комментарии Парфенова, она мечтала оказаться с ним рядом. Именно тогда она и решила стать журналисткой, представляя, насколько интересная и необычная жизнь у представителей этой профессии. С мальчиками Кристина не заводила отношений, решив, что это ей попросту не нужно! А когда появился Илья, девушка сразу почувствовала, что эту крепость захватит без труда, несмотря на то, что молодой хирург был уже состоявшийся человек. Связав свою жизнь с Ильей, Кристина была уверена, что это мужчина всей ее жизни и ничто не заставит ее думать о ком-то другом.

И вот теперь она не могла уснуть из-за мыслей о странном соседе. Ворочалась с боку на бок, обдумывала разные версии. Потом ей это надоело: «А мне-то какая разница?!» Кристина решила, что Тимур не стоит ее бессонных ночей, и, наконец, в третьем часу ее сморил сон.




5


В понедельник Кристина на работу не пошла. Все написать она могла и дома, а отоспаться было необходимо. Илья встал по своему обыкновению в семь утра, поцеловал спящую жену в щеку и стал собираться на работу. Кристина слышала, что он проснулся, но у нее не было сил даже открыть глаза, и девушка снова погрузилась в сон.

В полдень зазвонил телефон. Открыв один глаз, она разглядела имя на экране айфона: Марина.

– Алло! – нехотя ответила прогульщица.

– Все нормально у тебя?

– Ага!

– Не придешь? А то Носов возмущается.

– Тут все сделаю, потом на редакционную почту пришлю.

– Окей! Отсыпайся!

– Пока!

Спать уже не хотелось. Кристина снова стала вспоминать вчерашние события. Минут через десять она наконец потянулась, встала и не спеша пошла в ванную комнату. Спустя полчаса девушка сделала кофе и уселась у компьютера, чтобы полистать свежие новости. Опять зазвонил телефон.

Носов – увидела она фамилию шефа и, закатив глаза, с раздражением ответила:

– Да!

– Шафонская! Куда пропала? – строго спросил начальник.

– Ищу редакцию, где меня оценят по достоинству! – с вызовом сказала Кристина.

– Ты что, увольняешься? – ужаснулся ее собеседник.

Кристина знала, что Александр Сергеевич не отругает ее за прогул, поэтому решила пошутить. А Носов, судя по всему, воспринял шутку всерьез.

Она продолжила играть роль:

– Пока нет! Только на собеседование пришла… Но я свою работу удаленно сделаю и пришлю после обеда. Окей?

– Шафонская! Зачем глупишь, девочка? Я же к тебе от души… А ты предать решила меня… Не стыдно? – с обидой в голосе высказал Носов.

Кристина была удивлена таким поворотом событий и твердо произнесла:

– Александр Сергеевич! Дорогой вы мой! Вы мне обещали нормальную работу, а я вот уже три месяца детскими статейками занимаюсь… Выбора у меня нет, поймите!

После небольшой паузы Носов серьезно ответил:

– Уходи давай с собеседований своих! Завтра обещаю дать тебе статью!

Кристина даже рот открыла от радости, но потом взяла себя в руки:

– Вы не первый раз мне обещаете! Как мне вам верить? А место…

– Перестань! – перебил ее начальник. – Я слово тебе даю! Завтра тема будет для тебя! Две полосы на статью тебе дам! Не спекулируй! Завтра в одиннадцать чтоб была как штык! – и Носов отключил телефон.

Кристина вскочила и радостно закружилась по квартире. Ну наконец-то! А главное – совершенно неожиданно! Он точно ее теперь не обманет. Все зависит только от нее. Если статья получится интересная, то лестница вверх открыта! Девушка с радостью застучала по клавишам компьютера, попивая кофе.

Примерно в два часа дня в дверь постучали. Кристина подумала, что ее снова беспокоят соседи. И оказалась права. На пороге стоял улыбающийся Сева с большим бумажным пакетом в руках.

– Здравствуйте, Кристина!

– Здравствуйте, Сева… Извините, не знаю ваше полное имя.

– Анатолий… – добродушно произнес мужчина. – Сева это прозвище просто.

Девушка кивнула, показывая, что поняла, и немного язвительно спросила:

– Что случилось? У кого-то опять сахар скачет?

Сева, продолжая улыбаться, протянул ей пакет и важно сказал:

– К счастью, все нормально у всех! Просто зашел небольшой презент для вашего мужа передать! Он дома?

– Нет. Он на работе. А… передать от кого?

– В смысле «от кого»? – не понял Сева.

– Ну… от вас или от вашего босса? – Кристина намеренно назвала Тимура боссом, чтобы проверить реакцию Севы.

Но тот только вежливо пояснил:

– От всех нас!

– Ага… значит, он вам босс! Я угадала? – игриво спросила девушка.

– Ну, в первую очередь он наш друг! Я, Тимур и Костя – друзья с детства! Сейчас работаем вместе, – объяснил Сева.

Кристина взяла пакет и, решив, что дальше допрашивать мужчину будет неприлично, дружелюбно сказала:

– Ну, спасибо… Анатолий! Привет вашему другу-боссу!

– Спасибо вам! – учтиво ответил Сева. – До свидания!

– Пока!

Девушка закрыла дверь и заглянула в пакет. Там оказалась большая красная коробка с золотыми надписями. Похоже, какой-то коньяк. Открывать коробку девушка не стала, решила, пусть Илья вечером сам откроет.

Отложив пакет, Кристина побежала к компьютеру. Анатолий! Как она раньше не догадалась? Открыв историю посещения веб-страниц, она нашла информацию о владельце машины, в которой видела Тимура. Северухин Анатолий Геннадьевич. Вот почему Сева! Девушка радовалась, что хотя бы первый ребус разгадала. Потом ввела в «Яндексе» фамилию и имя Севы, а следом написала: Тимур. Поисковик выдал кучу разных сайтов, где встречались эти и похожие имена. Через полчаса Кристина наконец-то нашла то, что искала:

Инвестиционная компания «АРДОН».

Алборов Тимур Георгиевич – председатель совета директоров.

Северухин Анатолий Геннадьевич – заместитель председателя совета директоров.

Вот они! Дальше шел список сотрудников, акционеров, было описание деятельности и активов компании. На самом деле ничего серьезного. Обычная фирма, которая в основном владела коммерческой недвижимостью в Москве. Кристине больше был интересен сам Тимур. Судя по всему, корни у него были нерусские, хотя говорил он без акцента, да и внешне вполне мог сойти за славянина. Девушка стала искать его биографию, но встретила лишь пару упоминаний о нем в описании коммерческих сделок, и все! Через два часа она поняла, что не может больше убивать время и занялась работой.

Вечером Илью дома ждал красиво накрытый стол. Муж обрадовался и, нежно поцеловав жену, пошел мыть руки. Зайдя на кухню, он увидел пакет с подарком. Пока супруг открывал коробку, Кристина пояснила, откуда это.

Илья от изумления открыл рот, потом тихо сказал:

– Это же кучу денег стоит…

– Что «это»? – безразлично спросила жена, хотя ей, конечно, было интересно.

– Это коньяк! «Луи Тринадцатый»!

– Ну и что? – тем же тоном продолжала она. – Коробка красивая просто… А так… «Хеннесси» же самый лучший вроде…

Илья посмотрел на нее недоверчиво и стал объяснять:

– Понимаешь, «Хеннесси», например «Икс О», стоит долларов двести-триста, еще дороже «Хеннесси Парадайз», он стоит около тысячи, а это… на две головы выше! Я даже не знаю, сколько он стоит…

– Около пяти тысяч долларов! – игриво улыбнулась жена. – Я в интернете посмотрела!

Илья отрицательно помотал головой:

– Нет! Мы не можем принять такой дорогой подарок! Я ничего такого не сделал…

– Жизнь только спас человеку! – уже серьезно закончила Кристину его фразу. – Перестань! Что в этом такого? Мы там полчаса были, «скорая» не приезжала! Он бы умер! Так что бери своего «Людовика» и ни о чем не думай! На годовщину свадьбы откроем! Давай поужинаем, пока не остыло!

Илья пожал плечами и сел за стол.




6


На следующий день молодая журналистка явилась в редакцию в десять утра. Кристина надела строгий деловой костюм серого цвета – прямая юбка до колен и приталенный пиджак. Под пиджаком была белая блузка. На ногах – короткие замшевые сапожки. Костюм подчеркивал ее фигуру: ровные, как по линейке, ноги и узкую талию. Волосы Кристина собрала под ободок, заколов сзади невидимками. Ей было всего двадцать три года, но девушка мечтала получить разворот в топовом журнале. Тогда она оказалась бы самой молодой журналисткой в редакции, достигшей такого уровня.

Носов пришел в десять тридцать. Поздоровавшись с сотрудниками, главный редактор направился в свой кабинет. Кристину он не видел, журналистка сидела за своим столом, скрытым перегородкой.

Девушка услышала, как начальник крикнул:

– Когда Шафонская придет, скажите, что я ее жду!

– А она уже тут, Александр Сергеевич!

– Тут? – удивился начальник. – Рановато для нее!

– Сон для слабаков, Александр Сергеевич! – громко отозвалась Кристина, которая уже стояла рядом с шефом.

Носов удивленно оглядел ее с ног до головы, хмыкнул и, открыв дверь, жестом пригласил девушку:

– Заходи! Силач!

Кристина нырнула в кабинет и сразу уселась на стул для посетителей.

Носов, тихо смеясь, устроился в кресле и взглянул на сотрудницу:

– Ну что? Прошла собеседование?

– А вы что, хотите меня уволить?

– Что ты вопросом на вопрос отвечаешь? Как в анекдоте про Рабиновича! Еврейские корни вспомнила? – добро улыбнулся Носов.

– Я их и не забывала! Но предпочитаю делать акцент на свои истинно русские, дворянские корни!

– Дворянка! – засмеялся шеф. – Что с собеседованием-то?

– Информация пока не подлежит разглашению! – весело ответила девушка. – Так сказать, право на выбор имею!

– Ух, хитрая какая! Ну ладно! Значит, хочешь тему?

– Хочу работать!

– Ладно, смотри, если я даю тебе полосу или даже две, то есть большую статью, то ты растешь в должности и зарплата твоя тоже! Но тебе всего двадцать три! И работаешь ты три месяца…

– Деньги не так важны для меня! – перебила его Кристина.

– Да ты слушай! – продолжил Носов, понизив голос. – Меня неправильно поймут, во-первых, журналисты, которые сидят тут годами, во-вторых, учредители! Но я тебе обещал! И вижу, что потенциал у тебя есть! Поэтому давай так поступим: ты напишешь пару-тройку статей, оставаясь на той же должности. Если достойно себя проявишь, отдам тебе пару полос и тему, которую будешь вести сама. Согласна?

Кристина изобразила задумчивость и будто через силу ответила:

– Ну… в принципе… да!

– В принципе? – главный редактор нахмурил брови. – Артистка такая! Тебе в театр надо было идти!

– Я скоро буду лучшей журналисткой России! – пренебрежительно с уверенностью бросила девушка. – Какой там театр!

Начальник усмехнулся:

– Все бы такие были! Ну хорошо… – он с деловым видом открыл папку. – Значит, следующий тираж у нас восьмого декабря, затем, последний в этом году, двадцать второго… На восьмое уже все забито, а вот на двадцать второе есть три темы, и я даже предлагаю тебе самой выбрать, что для тебя легче, а главное, интереснее. Первая – разборки Ольги Слуцкер, хозяйки «Ворлд Класс», с ее мужем сенатором. Полторы полосы максимум. Можно поднять вопрос, с кем должны жить дети после развода родителей. Вторая – скандал олигархов Дерипаски и Кузнецова… Ты слышала наверняка, тоже полторы полосы где-то. И третья тема – корпоративы. Кто как отмечает, сколько денег тратят крупные и мелкие компании и так далее… Можешь для сравнения взять юбилей «Газпрома» в две тысячи восьмом. Мы про него так и не написали ничего.

Кристина задумалась.

Носов, заметив это, добродушно сказал:

– Девочка! Не хватайся сразу за скандалы. Возьми корпоративы. У тебя свекр – бизнесмен, сходи к нему, сделай фотографии, расскажи людям про средних бизнесменов. Это всем интересно! Так ты завоюешь публику, которая любит читать про веселье!

– Объем какой?

– Зависит от материала. Если хорошую статью напишешь, полосу дам тебе! Фото красивые…

– В принципе, я согласна… Сразу сложное брать не хочется.

– Ты талантливая! – похвалил ее шеф. – Многого добьешься! Только опыта наберись. Годик попишешь так, потом интервью будешь брать у знаменитостей! А там по три-четыре полосы бывает!

Кристина взглянула на него с благодарностью, встала и сказала:

– Идет! Беру корпоративы!

– Ну, решено! – Носов тоже встал и, душевно улыбаясь, спросил: – Так кто тебя переманить вчера пытался?

Девушка рассмеялась в ответ и подмигнула:

– Кровать… предложила поспать подольше… Не в силах была отказать ей!

– Ах ты, плутовка! – возмутился начальник, но Кристина, пританцовывая, уже вышла из кабинета.




7


Спустя неделю Кристина уже нашла кучу информации про самые громкие новогодние корпоративные вечера, ожидавшиеся в декабре. Конечно, амбициозная журналистка не собиралась размениваться на вечер компании свекра. По ее данным, оборот его фирмы составлял максимум три миллиона долларов в год, а число сотрудников едва превышало пятнадцать человек. Да, он зарабатывал неплохо, но не настолько, чтобы писать про него в топовом журнале.

Свекр даже квартиру своему единственному сыну с трудом купил. Конечно, он не обязан был этого делать, Илья уже взрослый мужчина и должен сам себя обеспечивать. Но его бабушка по материнской линии умерла десять лет назад и оставила внуку двухкомнатную квартиру в старой, но дорогой сталинке в районе станции метро «Кутузовская». Но Илья все равно жил с родителями. Незадолго до свадьбы Ильи его родители переехали в бабушкину квартиру, а свою «трешку» в обычном панельном доме продали. Добавив еще какую-то сумму, отец купил сыну жилье в элитной новостройке с охраной и паркингом. Ремонт Илья сделал уже сам. Для молодоженов стометровая «трешка» была прекрасным вариантом. Будучи хорошим хирургом, Илья неплохо зарабатывал и часто получал в благодарность от людей деньги. За операцию ему платили в среднем от трехсот до тысячи долларов. Но операции он делал не каждый день.

Кристина не сказала мужу, что начальник посоветовал ей написать про корпоратив свекра. Иначе ей пришлось бы так и сделать, потому что для торговца медицинским оборудованием это была бы бесплатная реклама. А вот для журналистки этот репортаж стал бы полетом ниже облаков. Амбициозность Кристины не допускала такого расклада. Это ее первая большая статья, и она станет прорывом!

Тридцатого ноября во вторник девушка, размышляя об этом, сидела в редакции перед своим компьютером.

Марина обняла ее сзади за плечи и тихо сказала:

– Хватит грузиться! Пойдем лучше пообедаем!

Кристина вздрогнула от неожиданности и улыбнулась подруге:

– Спасибо, Маринка… Пойдем, конечно!

– Мне нужно тушь купить и помаду. Давай прогуляемся до «Смоленского Пассажа»? Там и пообедаем!

– Хорошо! – согласилась Кристина.

До «Пассажа» было идти всего минут пятнадцать, и, несмотря на холодный день, девушки решили пройтись пешком. Марина купила в «Иль де Ботэ» косметику, и они направились во «Френч-кафе».

Это было уютное место, славившееся вкусной кухней. Столики стояли вокруг большой круглой барной стойки. Расположившись в уголке, подруги заказали себе горячее и по стакану сока. Марина рассказывала про своего нового чрезвычайно щедрого и от того бедного как церковная мышь ухажера. Кристина слушала вполуха, потому что таких историй уже достаточно наслушалась от подруги, и размышляла о грядущих корпоративах.

Пообедав, девушки решили еще посидеть, побездельничать и заказали чай с десертами. Вдруг Кристина увидела, что в кафе зашел парень, лицо которого показалось ей очень знакомым. Он тоже заметил ее и, похоже, узнал. Через мгновение он скрылся за барной стойкой.

Не прошло и минуты, как Кристина услышала знакомый голос:

– Вот уж не думал, что мы случайно встретимся в таком большом городе!

Она подняла голову. На нее надменным взглядом смотрел Тимур. Кристина тут же поняла, что тот парень был не кто иной, как Костя.

– Москва – большая деревня! – весело ответила ему Марина и бесцеремонно спросила подругу: – Это кто такой, Крис?

– Сосед! – ответил Тимур и добавил с пренебрежением, глядя на Марину: – Видно, что тут ты чувствуешь себя как в своей тарелке!

Марина поняла, что нарвалась не на того, с кем можно шутить, и кинула вопросительный взгляд на подругу, но та молчала. Однако растерянность Кристины длилась недолго.

– Да и за вами я не замечала какой-то неуверенности, господин сосед!

Тимур ухмыльнулся и, пододвинув стул, уселся за их столик:

– Уверенность в себе и чувство комфорта в деревенской жизни – это совершенно разные вещи!

Принесли чай и два десерта – панакоту для Кристины и большой кекс для Марины.

Тимур небрежно бросил официантке:

– Кофе принеси мне черный!

– Конечно, – кивнула девушка.

И снова послышался голос Марины, которая, увидев огромный кекс, с возмущением высказала официантке:

– Дама! Вы бы мне еще булку хлеба принесли!

– Если вам не нравится, я принесу что-то другое! – виновато ответила девушка.

– Не надо! Вытерплю как-нибудь!

Кристине стало ужасно стыдно за подругу. Марина в последнее время при появлении мужчин начинала как-то неестественно себя вести. Обычно она держалась вполне адекватно, но тут с ней случилось что-то непонятное.

Тимур, не обращая внимания на Марину, вновь посмотрел на свою соседку:

– Так какими судьбами тут оказались?

Кристине надоело постоянно спорить и соревноваться в остроумии, поэтому она спокойно ответила:

– Я тут работаю рядом. Пообедать зашли. А вы?

Тимур скорчил гримасу:

– Хватит меня на «вы» называть! Я не старый!

Девушка невольно улыбнулась:

– Ну, мы вроде не друзья с вами! Едва знакомы… Правила приличия все-таки никто не отменял!

– А по-моему, мы уже друзья! – весело сказал Тимур и, не глядя на Марину, адресовал ей язвительно: – А воспитанность нынче в Питере хромает!

Девушки удивились, и Кристина спросила:

– А с чего вы про Санкт-Петербург заговорили?

Теперь удивился Тимур:

– Так ты тоже с культурной столицы… По тебе видно сразу.

– Опять справки наводили? – прищурилась Кристина.

Сосед рассмеялся:

– Да какие там справки? Все просто! Во-первых, только питерцы называют свой город Санкт-Петербург, во-вторых, твоя подруга назвала девушку – дамой, а батон – хлебом. «Булка хлеба» – так говорят только питерцы! По манере общения могу предположить, что подруга твоя из халдейского рода, а ты, наоборот, из интеллигенции! Подозреваю даже… что ты из семьи врачей. Ты вышла замуж за врача, значит, тебе близка эта категория людей!

Девушки посмотрели друг на друга с изумлением.

Кристина, сглотнув слюну, спросила:

– Что еще вы знаете?

Тимур все так же весело продолжал:

– Я точно ничего не знаю! Просто предполагаю! Например, что у тебя в семье есть… скорее всего, евреи! Это видно по твоим глазам. Вариантов немного: либо евреи, либо армяне, либо ассирийцы. Учитывая, что евреев больше других, плюс врачи, культура, туда-сюда… На евреев делаю ставку!

– Мама, – тихо сказала девушка.

– Что «мама»? – не понял Тимур.

– Еврейка и врач, – продолжала Кристина. – Папа из дворянского русского рода.

Тимур весело улыбнулся и, не глядя на Марину, спросил у соседки:

– А у нее папа кто?

Кристина посмотрела на подругу и ответила:

– Начальник цеха на станкостроительном заводе.

Тимур, довольный собой, взял только что принесенный кофе и сделал глоток.

Марина с раздражением спросила:

– Вы что, следователь? Зачем вам все это надо?

Мужчина наконец повернулся к ней и, злобно посмотрев девушке прямо в глаза, ответил:

– Нет! Я бандит! Мы тоже не дураки!

У Марины холодок пробежал по спине, она побледнела и, встав со стула, произнесла:

– Я сейчас… – и убежала в туалет.

Кристине стало смешно.

Тимур же рассмеялся в голос и, повернувшись к ней, сказал:

– Тебя Грек увидел тут. Мы там сидим с людьми, по делу общаемся!

– Кто такой Грек? – не поняла девушка.

– Костя! Мой друг! Кличка у него такая… У него отец грек по нации.

– А у вас? – начала расспрос Кристина. – Вы про меня все уже знаете! А я про вас – нет!

– А зачем тебе про меня что-то знать? Тем более я у тебя ничего не спрашивал. Сам понял!

– Ну я же не бандит! – съязвила девушка. – Не умею так вычислять!

– Я тоже не бандит! Я пошутил. Что ты хочешь знать? В интернете ничего не найдешь! Даже не ищи!

– С чего вы взяли, что я искала?! – возмутилась Кристина.

– С того, что ты так ответила! Если бы не искала, ответ был бы другой!

Все это время он попивал кофе, вольготно развалившись в кресле. Она же не понимала, как общаться с этим человеком.

– А для чего вы вообще подошли к нам? Если и так все про меня знаете, а про себя рассказать не хотите!

– Ну, во-первых, я до того, как подошел, столько не знал! А во-вторых… мы же соседи! Надо дружить! Тем более вы мне выгодны! Твой муж врач, мало ли что у меня случится… Ты пока не знаю кто, но ведь ты расскажешь. И я буду иметь в виду! Вдруг тоже мне пригодишься.

Девушка была в шоке от его слов. Настолько нагло и прямо Тимур это говорил. Причем с такой уверенностью, будто он президент! У нее мелькнула мысль: а почему бы ей не поступить с ним так же? Использовать его!

Кристина перешла в наступление:

– А чем вы нам можете быть полезны?

– Всем! – самоуверенно ответил Тимур. – Почти любой ваш вопрос или проблему могу решить!

– Вы что, такой всемогущий? – с раздражением бросила она.

– Да! Я все могу! Если это в человеческих силах! Если захочу, конечно…

– Хорошо… – интригующе произнесла она. – Тогда достаньте мне приглашение на корпоратив в «Газпром» или «Лукойл» или еще в какую-нибудь крупную компанию!

– Зачем? – без тени удивления спросил он.

– Нужно!

– Ты мужа любишь?

Кристину будто холодной водой окатили.

– При чем тут это?

– Любишь или нет? – бесцеремонно повторил он.

– Конечно! Но при чем тут…

– Ты журналистка?

– Откуда? Как?… – удивлению Кристины не было предела.

– Все просто! Только вышла замуж. Мужа любишь. Хочешь туда, где куча толстосумов и знаменитостей. Вероятных варианта два. Либо ищешь хахаля, либо журналюга. Угадал?

– Да, – тихо сказала она, боясь уже сболтнуть лишнего.

– Ну вот! Я же говорил, узнаю, где ты работаешь! Ты точно мне можешь пригодиться!

Девушка начала злиться.

Очевидно, он понял это и спокойно спросил:

– Когда крайний срок корпоратива? Чтоб ты успела сделать репортаж?

– Ну-у-у… Пятнадцатое-шестнадцатое число… Репортаж двадцать второго выйдет.

– Журнал какой?

– «Российская жизнь»!

Он одобрительно кивнул:

– Молодец! Это круто! Такая молодая…

– Спасибо! – с гордостью ответила девушка.

– Офис тут рядом у вас?

– Да. Минут пятнадцать идти.

– Там холодно сегодня! Я скажу, вас отвезут.

– Да ладно… Спасибо… Ну так что насчет…

– Сделаем, – перебил он.

Из туалета показалась Марина, Тимур встал, собираясь идти, и на прощание добавил:

– Корпоратив самый горячий тебе будет! А мужа ты не любишь!

– Что?! – воскликнула Кристина.

– Ты только думаешь так, но ты его не любишь! Это ясно из твоих ответов! Пока! – и он, подмигнув, ушел.

Марина села за стол и сразу спросила:

– Это что за придурок?

– Сосед… – ответила Кристина, приходя в себя.

– Натуральный дебил! – продолжала ворчать подруга.

Они расплатились и вышли. На улице их ждал тот самый Костя-Грек. Он, улыбаясь, пригласил их сесть в припаркованный рядом черный «Лексус». Девушки устроились на заднем сиденье. Грек закрыл за ними двери, а водитель спросил, куда их отвезти.

Пока они ехали в офис, торнадо мыслей пронесся в голове у Кристины. Но все их вытесняли слова: «Мужа ты не любишь!» С чего он взял! Это же бред! Конечно, она любит своего Илюшу! Но этот Тимур… Он ни разу ни в чем не ошибся! Даже если просто «предполагал», а тут… Он с такой уверенностью сказал: «… не любишь». Может, он психолог? Так точно все определяет… Да нет! Он, скорее, разведчик или фээсбэшник! А наколка? Неужели бандит? Непохоже… Бандиты думают только в одном направлении – как украсть или ограбить! А у него инвестиционная компания. Там мозги нужны! Наверное, просто сидел в молодости за какую-нибудь ерунду. В стране полно известных людей, сидевших в тюрьме! Даже Масляков, главный кавээнщик, и тот сидел… А теперь самое смешное шоу ведет! Это ерунда! У Тимура наверняка большие связи! Он обещал билет на корпоратив… А вдруг обманет? Да вряд ли! Он создает впечатление настоящего мужчины… Правда, псих чуть-чуть… Или умный слишком? Как ему удалось все вытащить из нее?

Кристина внезапно осознала, что этот человек за десять минут заставил ее рассказать о себе слишком много, тогда как о себе не произнес ни слова! И сделал он это без усилий. Легко и играючи. Но все-таки, с чего он взял, что она не любит мужа? Этот вопрос засел в голове девушки, как компьютерный вирус, и начал сеять сомнения в правильности ее убеждений. Кристина не понимала, но чувствовала, что грядет что-то, что кардинально изменит ее жизнь.




8


Десятого декабря Кристина задержалась на работе. Был конец недели. В Москве пятница самый ужасный день для автомобилистов. Пробки парализуют столицу. И, конечно же, в преддверии Нового года они становятся длиннее в десятки раз. Кристине не хотелось торчать в скопище машин, и она решила остаться в редакции, помочь Марине написать статью.

Время шло, а от Тимура вестей не было. Да она его и не видела. Девушка уже мало верила в искренность его обещаний насчет приглашения на корпоратив, поэтому набросала примерный план статьи. Через неделю она собиралась дать материал на одобрение Носову, в случае если Тимур не достанет ей приглашение.

Домой девушка приехала около десяти часов вечера. Зайдя в квартиру, она удивилась, что Ильи нигде не было, хотя его куртка висела в прихожей. Кристина предупреждала его, что задержится, и не могла понять, куда он мог деться?

Девушка позвонила мужу, и он сразу ответил:

– Да, дорогая!

– Илюш, ты где? Я пришла, а тебя нет…

– Я у соседей! – голос у супруга был веселый. – Сейчас вернусь.

– Пусть тоже заходит! – услышала девушка слова Тимура.

У нее радостно забилось сердце, и она, не дожидаясь реакции мужа, быстро сказала:

– Я сейчас! – и отключила телефон.

Наплевав на все правила приличия, Кристина помчалась в соседнюю квартиру. Дверь была открыта. За барной стойкой девушка увидела хозяина квартиры, Илью и того самого Костю. Мужчины весело общались, на столе стояла на три четверти пустая бутылка виски «Макаллан» восемнадцати лет выдержки, тарелка с фруктами, коробка конфет и бутылка яблочного сока.

– Вот и питерская аристократка к нам пожаловала! – усмехнувшись, воскликнул Тимур.

Кристине не понравился его тон, и она резко ответила:

– К вам в дом вряд ли когда-нибудь еще зайдут такие люди, как я! Так что радуйтесь!

Мужчины засмеялись, и Тимур пригласил девушку к столу:

– Ну присядь тогда с нами! Раз нам так повезло, может, еще и фартанет за одним столом с тобой посидеть?

– Не имею особого желания! – так же резко сказала она, потом скомандовала мужу: – Илья, пойдем домой!

Хирург скромно улыбнулся и хотел уже встать, но Тимур, подняв правую руку, остановил его:

– Сиди, Илюха! Не торопись! – встав со стула, хозяин квартиры подошел к Кристине и вежливо произнес: – Проходи, посидим, выпьем чего-нибудь… Ты ведь хочешь этого.

Девушка действительно хотела пообщаться и, зная, что Тимур сейчас начнет озвучивать свои умозаключения о ее желаниях, молча сдалась. В конце концов, ей нужно было добиться своей цели – получить приглашение на корпоратив! А сейчас подвернулась отличная возможность выяснить серьезность обещаний соседа. Да и наверняка Тимур специально подстроил эту встречу, это в его стиле.

Она прошла к барной стойке. Хозяин квартиры уселся на свое место. Он сидел со стороны кухни, а гости – напротив. Кристина, перед тем как присесть на стул, демонстративно чмокнула мужа в губы и почему-то сразу бросила взгляд на Тимура. Он же в это время выбирал напитки и как будто не заметил этого. Но девушка была уверена, что Тимур увидел ее поцелуй, просто не подал виду.

Хлопнув в ладоши, сосед весело воскликнул:

– Итак, для многоуважаемой княгини в нашем скромном погребе есть ликер «Шериданс», шампанское «Дом Периньон», белое вино итальянское, красное французское и грузинское! Также могу предложить виски, ром, водку, коньяк различных марок! Что пожелаете?

Кристина твердо сказала:

– Кофе!

Мужчины удивленно посмотрели на нее.

Илья возразил:

– Ты же никогда на ночь кофе не пьешь! Давай вина лучше!

– Я налью кофе, проблем нет, но… кофе придаст тебе сил и не позволит заснуть!

– А может, я этого и хочу! – игриво блеснула глазами девушка, посмотрев на Илью, затем взглянула исподлобья на Тимура. – Завтра выходной, и мы с мужем скоро пойдем домой…

– Вау! – восхищенно произнес Костя.

Илья покраснел, а Тимур ухмыльнулся и стал советовать:

– Тогда тем более лучше вино! Алкоголь придаст ночи ярких красок и усилит твои ощущения! Кофе в этом случае лучше пить мужу! Хотя… – он задумчиво поднял глаза и, как будто поняв что-то, добавил: – Хотя… часто в семье жена играет роль мужа, а муж – жены! Если каблучок острый…

Илья засмущался еще больше, а Кристина, поняв, что этот раунд проигран, решила развернуть разговор в свою пользу и пренебрежительно сказала:

– Мужчину определяет не это, а то, умеет ли он держать слово и совершать достойные поступки! Мой муж как раз такой, за это я его и люблю!

Тимур хитро улыбнулся:

– Тогда сию минуту включу кофеварку! И буду стремиться стать настоящим мужчиной!

– Ты смеешься, Тимур? Они тебя не знают просто… – усмехнулся Костя.

– Так расскажите нам! – обратилась к Греку Кристина.

– Нечего тут рассказывать! – не дал высказаться другу Тимур. – Мужчину определяют его поступки! А мы, можно сказать, еще не настолько знакомы, чтобы могли сказать что-то друг о друге… Мы всего лишь соседи и пока точно можем сказать лишь то, что Илья хороший врач…

– Но женщину тоже определяют поступки! Разве не так? – спросил Костя.

Тимур прищурился и задумчиво посмотрел на Кристину:

– Женщины безрассудны… И они не всегда действуют разумно. Чаще думают сердцем… – потом, будто очнувшись, он оскалился и добавил: – Грек, ты же знаешь, с женщин спроса нет! Они могут все что угодно сделать!

– Это какие-то неписаные законы? – включился в разговор Илья. – И что еще за спрос?

– Это так называемый кодекс чести… А спрос – это типа претензия… Например, за несдержанное слово… Женщина в большинстве случаев не держит слово, потому что ей в голову может взбрести что угодно!

Илья стал спорить:

– Но это неправильно… Кто придумал эти законы? Люди все одинаковые! И женщина и мужчина! Есть честные и порядочные, а есть подлые и обманщики… Но это не зависит от пола!

– Ты врач, – с некоторой насмешкой произнес Тимур, – и рассуждаешь иначе… Смотри, ты учился в школе, так?

– Ну естественно! – кивнул Илья.

– Потом университет! – продолжал Тимур. – Наверняка ординатура, или как там у врачей это называется…

– Да, все верно.

– Когда ты закончил учиться, тебе сколько лет было?

Илья прикинул и ответил:

– Ну, так-то я, можно сказать, и сейчас учусь… Но работать начал в двадцать пять.

– Вот! – философски рассуждал собеседник, ставя перед Кристиной приготовленный кофе. – Потом ты пошел работать, но зарабатывал немного, верно?

Илья кивнул.

– Прошли месяцы… Где-то годам, наверное, к тридцати ты стал более-менее зарабатывать деньги! Верно?

Хирург, не понимая, куда клонит собеседник, произнес нерешительно:

– Ну… честно сказать, деньги хирург начинает зарабатывать, когда начинает делать операции. Я стал оперирующим хирургом в двадцать девять.

– Прекрасно! – Тимур говорил отчетливо, и было видно, что у него в голове уже выстроена логическая цепочка. – До двадцати девяти лет, пока ты учился и работал за копейки, я предполагаю, ты жил за счет родителей. Верно?

– Да.

– Теперь посуди сам! Живя под родительским крылом и вращаясь в среде подобных тебе людей, ты никогда не задавался вопросом, где взять деньги на еду. Ты знал, что, пока учишься, родители прокормят. Поэтому такие трудности, как элементарное выживание, тебе неизвестны. К счастью, ты не видел дна жизни, начав свой путь где-то с середины. В результате у тебя другие ценности… Если кто-то тебя обманет, ты, конечно, обидишься, но по большому счету тебе будет наплевать! Если же ты кому-то что-то пообещаешь и не сможешь выполнить, ты извинишься, попереживаешь в душе и забудешь! Конечно, если это не касается чьей-то жизни. Ты знаешь, что из-за этого никто не умрет, просто обстоятельства сложились так.

Илья задумался:

– Ну, в общем-то, да! Я стараюсь держать слово, но всякое бывает…

– Ты «стараешься»! И у тебя «все бывает»! Потому что ты не видел, что делают на том самом дне жизни за несдержанное слово! Потому что ты там не был!

– А вы? – вмешалась наконец Кристина.

Тимур перевел взгляд на нее, и девушке стало немного не по себе. Его глаза горели каким-то безумием. В них были крик, плач, злость и война одновременно.

– Я не «стараюсь» держать слово! Я его держу. Всегда! И зря ты ходишь вокруг да около, я читаю каждую твою мысль! Я могу не сдержать слово лишь в одном случае! Если умру! – он посмотрел на соседа. – Сколько тебе сейчас лет, Илья?

– Тридцать три, – немного испуганно ответил хирург.

– А мне тридцать шесть! Сколько раз ты не сдержал слово?

– Ну… я так не могу сказать… Бывало, конечно… Может, раз десять… Я не помню.

– А я один! И я помню все! Но я не смог сдержать слово только один раз!

– Но вы же живы! – выпалила Кристина.

Тимур посмотрел на нее гаснущим взглядом и горько произнес:

– Нет… я умер!

– Ну это уже бред какой-то! – попыталась засмеяться девушка, но у нее получилось не убедительно.

Тимур смотрел на нее, не мигая:

– Из-за того, что я умер, я не смог сдержать слово!

– Ну, это метафорически, я так понял? – спросил Илья.

Тимур как будто очнулся и, улыбнувшись, пояснил:

– Да, конечно! Я, можно сказать, стал временно недоступен!

Кристина сразу поняла, что речь шла о тюремном заключении. Сегодня Тимур надел легкую толстовку с длинным рукавом и джинсы, и наколки видно не было. Но она хорошо ее помнила. Девушка, часто вводившая людей в ступор своими вопросами в лоб, решила подтвердить свои догадки.

Она обыденно, будто говорила о погоде, спросила:

– Это когда вас посадили в тюрьму?

Тимура абсолютно не удивил этот вопрос, словно он ждал его, и мужчина без раздумий ответил:

– Да! Именно тогда!

– А за что вы сидели? – ошарашенно спросил Илья.

Тимур в ответ добродушно рассмеялся.

– Это было очень давно и не заслуживает внимания таких интеллигентных людей, как вы! – и он обратился к Косте: – Грек, налей-ка и нам, раз ты уже взялся за бутылку!

Пока Костя наливал виски, Илья поинтересовался:

– Все хочу спросить… и как-то неудобно… А вы действительно грек?

Костя улыбнулся:

– Дед у меня грек!

– Прям грек?

– Ну да! Понтийский грек! Их много в России! Он жил в Ессентуках, женился там на казачке.

– А мама? – не унимался Илья.

– Мама русская… Да у меня от греков только фамилия и осталась… Ставриди. Вот и называют меня все с детства Греком!

– А вы, Тимур, не грек случайно? – спросила Кристина.

– Нет, – учтиво ответил Тимур, – я не грек.

– А кто? – теперь уже девушка перешла в наступление. – У вас фамилия тоже очень необычная!

– Моя фамилия появилась в селе Луар, если тебе это интересно.

– Луар? – удивился Илья. – Так вы француз?

Тимур с Костей расхохотались, после чего владелец загадочной фамилии ответил:

– Скорее англичанин… Но нет! Я не отношусь ни к каким там графам или князьям…

В этот момент раздался звонок его сотового телефона.

Тимур извинился и поднес трубку к уху:

– Алло! Да, Сева! – потом, будто успокаивая друга, сказал: – Ничего не бойся! Мы через полчаса будем! Где ты им забил стрелку? – услышав ответ, он добавил: – Ждите меня! Я выезжаю!

Спрятав телефон в карман, он посмотрел на Костю и ухмыльнулся:

– Собирайся! Они привели дагестанцев каких-то! Поедем разбираться, Сева не потянет! – затем взглянул на гостей и, вежливо улыбаясь, произнес: – Госпожа княгиня, прошу прощения, но нам срочно нужно ехать!

Кристина, расстроенная, что такой интересный разговор прервался, посмотрела на Илью:

– Пойдем домой, а то засиделись мы что-то… – и, встав со стула, добавила, уже обращаясь к Тимуру: – Удачи вам! Спасибо за кофе и… постарайтесь не умирать, чтобы была возможность сдержать слово!

Мужчина рассмеялся и, улыбнувшись как-то по-новому, уверенно сказал:

– Я теперь не имею права умереть… из-за тебя!

И всего лишь на мгновение, на какую-то долю секунды, глаза его блеснули. Это был необычный блеск, какой-то загадочный. Кристина поймала этот взгляд и поняла, что в словах, сказанных им: «Из-за тебя!» – имелось в виду не обещанное приглашение на корпоратив, в них заключался какой-то иной смысл. Конечно, выглядело все так, будто он пошутил, дескать, пока не исполнит обещание, не умрет. Но ей хитрый Тимур, без сомнения, бывший хорошим психологом, отправил особое послание. Только Кристина не могла понять: лишь она уловила другой смысл, или все остальные тоже?

Илья с женой вернулись домой. Ночью Кристину опять атаковала бессонница. Мысли проносились в голове. В основном вопросы. Что Тимур хотел сказать этими словами? Может, ей просто показалось? Нет! Если бы он имел в виду обещанное ей приглашение, то, скорее всего, сказал бы: «Из-за обещания, данного тебе». Но он сказал: «Из-за тебя!» Значит, у соседа есть на нее какие-то планы? Наверное, хочет использовать ее в своих целях! Он же оценил, что она журналистка! Вот подлец! Да, да! Он точно подлец!

Кристина злилась на него очень сильно! Но не из-за того, что он, возможно, хочет ее использовать, а потому, что он не договорил и оставил ее в глупом положении! Она не могла понять, почему ей это так важно? В конце концов, он просто сосед! А у нее есть прекрасный муж!

Девушка взглянула на спящего рядом Илью. И вспомнила, что спутник ее жизни казался слабаком рядом с Тимуром. Илья с его открытой и честной улыбкой, простым и чистым взглядом. И Тимур! В нем чувствовались сила и могущество! Он хитрый, и, казалось, обмануть его невозможно.

Когда эти двое мужчин находились рядом, они были подобны гепарду и антилопе. Понятное дело, антилопой был Илья. Благородное животное, передвигающееся изящно и легко, любящее мирную стадную жизнь. И гепард! Сильный и быстрый! Глядящий пристально на антилоп, как на обед. Лежащий на ветке дерева и способный в любой момент, когда захочет, прыгнуть с нее, догнать и разорвать антилопу. Когда гепард начинает погоню за жертвой, он выглядит красивым и грациозным. А несчастная антилопа, удирающая от хищника и не имеющая никаких шансов, вызывает лишь жалость.

Размышляя о жизни животных, примерно к пяти часам утра Кристина начала засыпать. Последними ее мыслями были: «Он всего лишь сосед! Эти слова ничего не значат!» Но чем дольше девушка себя в этом убеждала, тем уверенней становилась в обратном: это точно что-то значит, и он точно не просто сосед!




9


Поздно вечером Кристина по обыкновению работала за компьютером, а Илья смотрел телевизор. Была уже середина декабря. Статья на тему корпоративных вечеров была почти готова. Девушка взяла за основу праздники прошлых лет и написала про самые громкие истории, произошедшие на крупных фуршетах и застольях. Конечно, она еще надеялась на Тимура, но написанный материал уже можно было использовать.

Раздался стук в дверь. Кристина подскочила и побежала к двери. Сердце ее колотилось от волнения: «Это точно Тимур!» Девушка открыла дверь.

На пороге стоял улыбающийся Сева:

– Привет!

– Здравствуйте, Сева!

– Вас с Ильей Тимур зовет! Говорит, заходите на чашку чая…

– А что, самому зайти статус не позволяет? – усмехнулась девушка, у которой в предвкушении встречи поднялось настроение.

– Он чай готовит! – продолжал улыбаться Сева.

– Илюша! – крикнула мужу Кристина. – Сосед зовет на чай!

Илья лениво подошел к двери. Он знал, что жена с нетерпением ждет, когда Тимур достанет для нее приглашение, и ласково посмотрел на жену:

– Дорогая, ты зайди, поговори… Я спать лягу, у меня в восемь утра операция.

Девушка радостно бросилась на шею мужу, чмокнула его и тихо прошептала:

– Я люблю тебя!

– Я тебя тоже! – улыбнулся супруг, и Кристина радостно пошла за Севой.

Тимур стоял за барной стойкой. На нем были черные спортивные брюки и серая футболка. Услышав, как хлопнула входная дверь, он повернулся к гостям и учтиво кивнул Кристине:

– Госпожа княгиня! Добрый вечер!

Девушку почему-то охватила радость, когда она увидела соседа. На мгновение Тимур показался ей таким родным, и она отметила, что очень сильно ждала этой встречи. Но Кристина сразу осекла себя, вспомнив, что ждала этого из-за приглашения, и спокойно сказала:

– Здравствуйте! Как ваши дела?

– Дела в ажуре! – уже своим обыкновенным нагло-надменным тоном ответил Тимур. – Проходи, чаю выпьем!

Кристина присела на стул у барной стойки, на которой стояли сладости: открытая коробка швейцарских конфет «Линдт», пирожные в коробке из магазина «Азбука вкуса», ваза с фруктами, а также стеклянный чайник с черным чаем и чашки с блюдцами. Женским взглядом Кристина еще в прошлый раз оценила посуду, которой пользуются в этом доме: чайные пары очень дорогого фарфора фирмы «Хэвиленд», стаканы для виски и ваза, в которой лежали фрукты, фирмы «Мозер». Девушка хорошо знала эти бренды, потому что как-то писала про рейтинг ведущих производителей посуды в своем журнале. Самым удивительным было то, что с этой посудой, предназначенной для особых случаев и, как правило, хранящейся в серванте, Тимур обращался так, будто это копеечный набор граненых стаканов. Он ее использовал в повседневном обиходе, и, видно, ему было наплевать, стоит этот чайный сервиз десять рублей или двадцать тысяч долларов.

Сосед налил ей чай, сел напротив и спросил:

– Илюха спать лег?

– Да, – ответила Кристина и сразу перешла к интересующей ее теме. – У вас есть новости для меня?

Тимур загадочно улыбнулся и крикнул Севе, который смотрел телевизор:

– Сева, я тебя прошу, портфель мой принеси!

– Он в машине остался, Тима! Дай фильм досмотрю, потом спущусь… Поболтайте пока, минут десять осталось.

– Хорошо, – согласился Тимур и, будто извиняясь, спросил Кристину: – Подождешь чуток?

– Конечно! – ответила она. – Я и так уже почти месяц жду, десять минут – ерунда!

– Лучшее всегда достается непросто! – начал свои философские рассуждения Тимур. – Тебе пришлось понервничать, но результат тебе понравится!

– Да я особо не нервничала! – безразличным тоном произнесла соседка. – Я уже написала статью! Теперь если только добавить пару абзацев…

– Не обманывай… – ухмыльнулся Тимур. – Меня обмануть ты не сможешь! Себя! Ты каждый день нервничала и гадала, сдержу я слово или нет. Ты просто плохо меня знаешь!

– А вы не хотите, чтоб я вас узнала лучше! – с вызовом бросила девушка.

– Делаю доброе дело!

– В каком смысле?

– Тебе лучше не узнавать меня лучше!

Кристина удивленно вскинула брови:

– Почему это?

Тимур безразличным голосом ответил:

– Потому что ты в меня влюбишься!

Эти слова девушку словно парализовали. Он произнес это так просто и повседневно, да еще и так самоуверенно! Какой наглец! Просто хам!

Кристина с трудом собралась с силами, чтобы ответить:

– Вы с ума сошли? Что за чушь вы несете?!

Мужчина отпил из чашки и таким же спокойным тоном продолжил:

– Ты уже влюблена в меня! Просто себе не признаешься!

Она застыла в изумлении. Этот сосед раздражал ее своей уверенностью и наглой манерой общения. Господи! На кой черт сдалась ей эта корпоративка?

Она об этом только подумала, а Тимур почему-то сказал:

– Корпоративка – это причина!

Девушка продолжала молчать, боясь даже что-то подумать.

Наглый сосед допил чай и потом успокаивающе добавил:

– Да расслабься ты! Я не буду лезть… Ты не нужна мне! Мы просто друзья с тобой! Кстати… срочно бросай эти свои дворянские заходы и перестань называть меня на «вы»! Меня это бесит!

Кристина сидела, потупив взгляд. Внутри у нее все кипело. Сначала этот идиот заявил, что она в него влюблена, потом надменно успокоил, что она ему не нужна! Да кто он такой?! Самовлюбленный уголовник с кучей денег! Кому он нужен?! Псих-одиночка! Девушка невольно вспомнила своего Илюшу, который сейчас мирно спал дома. Такой добрый, спокойный, родной! И этот псих! Который возомнил о себе черт знает что! Надо просто встать и уйти! Хотя нет! Она должна взять себя в руки! Забрать приглашение и больше не общаться с этим придурком! Настоящая журналистка всегда доводит дело до конца!

Сева тем временем встал с дивана и вышел из квартиры.

Кристина, уже собравшись с мыслями, решила увести разговор от сомнительной темы:

– Дворянские заходы бросить не так просто! Это называется воспитание! Вас, например, воспитывали, я так полагаю, совершенно в другой среде, поэтому вы не поймете!

– Мое воспитание проходило в разных местах!

– По вам не похоже, что эти места были культурными…

– Откуда ты можешь знать? – усмехнулся Тимур. – С чего ты вообще взяла, что мне не знакома культура?

– Об этом говорит ваша манера общения! Воспитанные люди так себя не ведут… Я, конечно, не знаю… Но мне кажется, что серьезные люди не хотят иметь с вами дело… Вот так!

Тимур громко рассмеялся, потом снисходительно произнес:

– Эх-х-х! Если бы ты знала серьезных людей… И какие они все… – он махнул рукой. – Да ну их всех…

– Я знаю многих! – уверенно продолжала Кристина. – И знаю, какие они!

Появился Сева. Тимур взял у него кожаный портфель «Луи Виттон» и достал из него три конверта. Прочитав надпись на первом, бросил его на столешницу перед Кристиной со словами:

– Это приглашение на корпоратив «Газпрома». Семнадцатое декабря, пятница… Послезавтра то есть, – бросив так же второй конверт, Тимур пояснил: – Это приглашение на новогодний вечер «Альфа-групп», там и «Альфа-банк», и «Альфа-страхование»… Все компании Фридмана. Будет в субботу, восемнадцатого декабря.

Кристина сидела и не верила в свою удачу. Сосед с довольным лицом наблюдал за ней. Девушка открыла оба конверта. Каждое приглашение было выполнено в фирменном стиле, и в обоих было написано, что приглашается Шафонская Кристина с супругом.

Увидев это, она с удивлением подняла глаза на Тимура:

– А… супруг… и фамилия…

– Я не знаю фамилию твоего мужа, узнавать не стал уже. Твою выяснить труда не составляет. В «Российскую жизнь» звонок – и все!

– Я не про это… Илья тоже… В смысле вы и для него сделали?

– Ну, мне это не сложно! А что, ты одна пойдешь? У тебя же есть кавалер… Ты княгиня… – он оскалился. – Сложно было бы только перенести дату их вечеров… Но этого я не обещал, поэтому не стал делать. Зато они подряд, можешь на оба сходить.

Кристина посмотрела на третий конверт, и невольно ее взгляд скользнул по руке Тимура. Татуировка на предплечье сейчас была видна хорошо. Сине-зеленого цвета, выколотая как-то неаккуратно и будто уже потускневшая. Решетка начиналась почти от сгиба руки и шла до середины предплечья, а от центра решетки и почти до кисти виднелся нож, вокруг которого вились два стебля с розами. Большая ладонь с толстыми пальцами, кожа грубая, какая бывает у рабочих.

Она быстро перевела взгляд на конверт:

– А это что?

Тимур хитро улыбнулся:

– А это… Это, дорогая, джекпот и твой звездный час! – он бросил ей конверт. – Это приглашение на корпоратив одной фирмы, не такой известной, как те две, и с капиталами поменьше, но… об этой фирме хотят знать все, но никто не знает!

Открыв конверт, девушка достала бумагу кремового цвета. Сверху был логотип: в букву А вплетены река и гора, а снизу большими красными буквами написано: АРДОН. Кристина посмотрела на соседа вопросительно.

Тот ответил просто:

– Да, это моя компания! Приглашаю тебя с Ильей. В пятницу, в семь вечера. Конечно, в это же время будет вечер «Газпрома»… Выбор за тобой!

Кристина задумчиво спросила:

– А с чего вы решили, что ваша компания всем интересна? Я вообще никогда не слышала о ней… Или вы просто из приличия?…

Он молча улыбался, а она продолжала сыпать вопросами:

– Сколько там человек вообще будет? И будут ли интересные люди?

– Ну, насчет интереса я еще сам ничего не решил! Ты просто спроси у своего шефа, на какой из трех пойти, и все! Поверь мне, он выберет «Ардон»! Там будет всего человек двести, и, так как ты, можно сказать, мой друг, я попрошу тебя присутствие некоторых гостей не афишировать! Я скажу потом, кого именно.

Кристина задумалась. Ей, конечно, было бы очень интересно пойти к нему на корпоратив, но «Газпром»… Потом она вспомнила, что всего десять минут назад дала себе слово не общаться с этим человеком. Зачем он ей нужен! Такие глупости говорит!

Она встала, улыбнулась:

– Большое спасибо! Я подумаю!

– Можешь не думать! – самоуверенно усмехнулся Тимур. – Ты придешь! Если сомневаешься, пусть твой шеф решит!

– Приму к сведению, – уклончиво произнесла девушка и, коротко попрощавшись, ушла.

Ночью Кристине опять не спалось, она пыталась отыскать ответы на многочисленные вопросы. И непонятно было, какой из них важнее – о ее мнимой влюбленности или о том, на какой идти корпоратив. Проворочавшись почти до утра, девушка с трудом заснула.




10


Будильник прозвенел в восемь. Кристина еле заставила себя подняться с кровати. Ее спас прохладный душ и крепкий кофе. Садясь в машину, Кристина уже чувствовала себя бодрее и спокойно поехала на работу.

Зайдя в редакцию, девушка сразу направилась в кабинет Носова. Журналистка решила, что лучше пусть начальник сделает за нее выбор! Как-никак, она старалась попасть на корпоратив ради карьеры, и кто, как не Носов, лучше знает, куда ей идти и что писать? Стукнув кулачком три раза по двери, Кристина, не дожидаясь ответа, вошла. Начальник сидел за столом и пил чай из большой кружки.

Он учтиво кивнул ей головой и показал на стул, приглашая присесть:

– Заходи, Шафонская! Доброе утро!

– Здравствуйте!

– Ну, – будто учитель в школе, спросил Носов, – принесла статью?

– Нет… – с замешательством ответила девушка и сделала глубокий вдох. – Александр Сергеевич! Статья у меня есть, но это немного не то… И я хотела посоветоваться с вами!

Носов добродушно улыбнулся:

– Девочка! Я же твой начальник! Это первая твоя большая статья, и я с радостью помогу тебе! Выкладывай!

– В общем, так, – уже тверже начала Кристина, – то, что я написала, это все расплывчато и скромно, ведь я там не была. Поэтому я решила, что важны два момента! Первый: корпоратив должен быть свежий, этого года! И второй: я должна сама там побывать! В связи с этим я, можно сказать, из-под земли достала три приглашения! И теперь не знаю, на какой корпоратив пойти! Посоветуйте!

Носов сидел, откинувшись в большом кожаном кресле. Он кивнул и сказал:

– Ход мыслей у тебя верный! Свежие новости всегда лучше, и ты молодец, что хочешь своими глазами все увидеть! Давай гляну, что ты там за конторы нашла, – начальник показал на три конверта у журналистки в руках. – Даже если они не особо известные, ничего страшного! Людям все равно интересно.

Главный редактор оборвал свою речь, открыв конверт с приглашением в «Газпром». Посмотрев на девушку удивленно, шеф одобрительно хмыкнул.

– Тут сомнений быть не может! «Газпром» – вечная тема! Молодец, что смогла достать! – Носов сразу же открыл второй конверт и восхищенно ахнул. – Ну ты даешь, Шафонская! Знаешь, – он улыбнулся Кристине, – «Газпром» столько раз уже перемывали… А репортажа об «Альфа-групп» еще не было у нас. А это один из гигантов страны! Должна получиться очень и очень популярная статья! Та-а-а-к… Посмотрим, что ты еще нашла, златодобытчица…

Александр Сергеевич открыл третий конверт и достал приглашение. Лицо его вытянулось.

Увидев, что приглашение именное, Носов с нескрываемым удивлением взглянул на девушку и хриплым голосом спросил:

– Откуда?

Кристину распирало любопытство. Было ясно, что шеф знает про эту компанию, но что его так напугало и поразило одновременно?

Она безразличным тоном ответила:

– Это не важно, Александр Сергеевич! У каждого журналиста свои методы!

– Шафонская! Где ты взяла это приглашение? Ты знаешь, что это за фирма? – строго спросил начальник.

– Я для этого и зашла! Хочу, чтобы вы меня просветили!

Носов встал с кресла и проверил, плотно ли закрыта дверь. Затем, вернувшись на свое место, заговорил, понизив голос:

– Я тебе вот что скажу! Эта компания принадлежит очень опасным людям, которые замешаны в грязных делах! Про фирму и ее владельца мало кто что знает точно, но их проделки обсуждают многие! Эти люди помимо того, что никого не пускают в свой круг, шифруются, как разведчики. И в интернете зачищают все, что про них пишут! Ты понимаешь, кто это?

– Не совсем… – Кристина слушала, затаив дыхание, и ловила каждое слово. – Расскажите все, что знаете!

– Это бандиты, – тихо продолжал Носов, – очень жестокие и страшные! Год назад один талантливый журналист наших конкурентов – журнала «Элитная Москва» – каким-то образом закрутил с ними сделку… ради статьи… Сделку он, конечно, не стал проворачивать, а вот статью про них написал! И все!

– Что «все»?

– Все! – развел руками шеф. – Он исчез! Пропал без вести! После этого никто не рискует писать ни про «Ардон», ни про его хозяина.

– А кто его хозяин? – нетерпеливо спросила Кристина.

– Да куда ты лезешь, девочка?! – возмутился Носов. – Его хозяин – некий Тимур Алборов. Миллионер и уголовник! Бандит и бизнесмен! Он с ворами в законе на короткой ноге и с генералами ФСБ тоже! Для него не то что человека, ему целую семью или даже деревню стереть с лица земли – раз плюнуть! Я не знаю, как и где тебе удалось добыть это приглашение, но я тебя точно туда не пущу!

– Скажите мне только одну вещь, – сдерживая улыбку, произнесла девушка, – после того как тот пропавший журналист написал статью про «Ардон», какие были рейтинги «Элитной Москвы»?

– Они взлетели, – с обидой сказал мужчина. – И конкуренты нас обошли черт знает на сколько! Вся Москва читала это… Я вообще не пойму, как ты живешь тут столько лет и не слышала про «Ардон» и Алборова?

– Наверное, не до этого было… Вы мне ответьте, если я все-таки напишу про «Ардон», эффект будет?

– Тот, кто напишет про них, однозначно приобретет имя среди лучших. Если, конечно, останется жив… Выиграет и журналист и журнал… Но это слишком опасно!

Кристина улыбнулась, подумав, что Тимур все-таки не обманул ее, и встала:

– Спасибо, Александр Сергеевич! Я все поняла! За выходные напишу статью и приложу фотографии. Двадцатого, в понедельник, отдадите выпуск в печать… Думаю, до двадцать второго успеем! – и пошла к двери.

Носов крикнул вслед:

– Так что ты писать будешь?

Девушка театрально обернулась и весело ответила:

– Я рождена, чтобы быть лучшей!




11


Кристина стояла перед платяным шкафом, не зная, что надеть. Было около четырех часов дня, Носов дал ей выходной, учитывая, что сегодня девушке предстояло побывать на корпоративе «Ардона». Подходящих нарядов для такого вечера у Кристины было не так много. Она предпочитала спортивный стиль, джинсы или деловые костюмы.

Может, выбрать платье «Дольче amp; Габбана»? Это был самый дорогой и роскошный наряд в ее гардеробе. Его девушке подарили родители к выпускному балу в университете. Вызывающе алого цвета, блестящее длинное платье в пол спадало каскадом, впечатляя роскошью. Нет! Слишком ярко и броско. Будет там ходить, как кинозвезда, и привлекать к себе лишнее внимание!

Ее взгляд упал на крайнюю вешалку. На плечиках висело новое платье с этикеткой «Ив Сен-Лоран» и ценником из ЦУМа. Это уже был подарок Ильи, хотя тоже в честь окончания вуза. Кристина достала его и, скользнув по ткани оценивающим взглядом, воскликнула: «Да! Как нельзя кстати!» Белое шифоновое платье на талии перехватывал широкий атласный пояс черного цвета. Подол длинный, а вырез на спине – до самого пояса.

Насколько это платье было простое, настолько эффектно оно смотрелось на Кристине. Дорого и со вкусом! Жаль, Илья отказался пойти. У него сложная операция, поэтому вечер девушке придется провести без спутника. Но, возможно, это и к лучшему! Спокойно будет делать свою работу, не думая о том, что мужу скучно. Она бросила платье на кровать и отправилась в ванную.

Спустя час Кристина вышла из такси в районе «Павелецкой». Крупные локоны красиво обрамляли ее лицо. Легкий макияж – кисть с румянами едва коснулась скул, немного туши и нежно-розовая помада на губах. На плечах норковый полушубок, на ногах итальянские черные босоножки на шпильках.

Оказавшись в холле банкетного зала, девушка сделала глубокий вдох и решительно пошла ко входу в малый зал. «Форум Холл» – творение Бориса Красного, известного в Москве декоратора, состоял из двух залов для самых разных мероприятий. Большой был рассчитан на две тысячи человек и напоминал концертный. А малый – на двести пятьдесят человек, он выглядел особенно роскошно и богато.

Швейцар взял приглашение Кристины и, заглянув в папку со списком, вежливо произнес:

– Госпожа Шафонская, ваши с кавалером места за столом номер три!

В холле организовали фуршет. Длинный стол был уставлен фруктами и закусками. Напротив располагалась барная стойка, там бармены разливали напитки. Между баром и столом у окна красовался белый рояль, пианист исполнял классические и современные произведения. От рояля и прямо до входа по центру стояли двенадцать высоких круглых столиков, за которыми можно было постоять небольшой компанией, поговорить и выпить.

Народу в холле было немного, но Кристина застыла на месте. Все выглядело как в голливудских фильмах про миллионеров. Женщины в дорогих вечерних платьях сияли ослепительными украшениями. Некоторые были с мужьями, некоторые компаниями по двое или трое весело болтали, наслаждаясь шампанским у маленьких столиков. Мужчины в основном были в смокингах и бабочках, меньшая часть – в костюмах с галстуками. Они улыбались, общались друг с другом или стояли возле барной стойки, потягивали коньяк и виски. Во всем чувствовалась роскошь и богатство. Официанты в белых ливреях наполняли подносы за длинным столом и сновали взад-вперед перед гостями, предлагая напитки и закуски – канапе, бутерброды с красной или черной икрой, пирожные и фрукты.

Кристина начала волноваться и даже немного растерялась, почувствовав себя не в своей тарелке. Нужно было срочно собраться с мыслями. Итак! Она журналистка! И должна быть смелой, если не наглой. В конце концов, она тут ради карьеры! Придав себе высокомерный вид, как у многих присутствующих женщин, Кристина стала аккуратно наблюдать за гостями, в надежде найти Тимура и параллельно высматривая знаменитостей. Переводя взгляд с одного гостя на другого, девушка изумлялась все больше. Известные банкиры, сенаторы, депутаты, министр строительства с женой, кинозвезды… О господи! Неужели все эти люди знают Тимура? Да тут только президента не хватает!

Взгляд девушки упал на компанию мужчин, выделявшуюся из толпы. Четверо: двое, внешне похожих на русских в костюмах и галстуках, и их друзья, явно кавказцы, единственные среди гостей без шейных аксессуаров, стояли за столиком и обсуждали что-то, иногда посмеиваясь. Поведение этой четверки напоминало охоту волчьей стаи. Они разговаривали и смеялись, но глазами стреляли по всем вокруг, будто ища жертву или просто изучая окружающих. Они яно не походили на работников спецслужб или охрану – слишком нагло и вольготно себя вели. Их столик находился недалеко от Кристины, но слов различить было невозможно из-за гула других голосов и звуков рояля. Чутье журналиста подсказывало Кристине, что это интересные люди. Изучая их, девушка заметила на фалангах трех пальцев одного из кавказцев наколки в виде перстней. Разобрать узоры она не могла, но ей сразу стало понятно, что это бандиты.

Разглядывая гостей, журналистка заметила парня, идущего к ней с улыбкой. Никогда еще Кристина не была так рада этому человеку! Это же Костя-Грек! Хоть одного знакомого увидела!

– Кристина, привет, дорогая!

– Здравствуйте! Слава богу, вас встретила! А то стою тут… одна…

– Ну что же вы так? Спросили бы швейцара! А где Илюха?

– Да у него сегодня операция важная… Не придет, в общем…

– Очень жаль! Пойдем в зал! Что ты тут стоишь? Я с женой тебя познакомлю!

– А тут еще зал есть? – удивилась девушка. – Я думала, все здесь…

Костя рассмеялся:

– Конечно, есть! Тут просто фуршет… Кто хочет поболтать, выходят.

Они прошли через фуршетный зал, и рядом с барной стойкой уже другой швейцар открыл им двухстворчатые двери. У Кристины на мгновение закружилась голова. В большом зале, оформленном в бело-голубых тонах с золотой отделкой, в два ряда стояли двадцать круглых столов. В дальнем конце возвышалась сцена, на которой пела Любовь Успенская. Перед ней находился танцпол, и несколько пар покачивались в медленном танце. Остальные сидели за столами на мягких стульях с высокими спинками. Кто-то разговаривал, кто-то ел, некоторые просто смотрели на сцену и слушали песню.

Костя подвел девушку к столу, расположенному ближе остальных к сцене. За ним сидели шестеро человек, четыре стула пустовало. Два места явно были еще никем не заняты. Костя отодвинул один из стульев и пригласил девушку присесть. Рядом сидела голубоглазая девушка лет тридцати, симпатичная и приветливая, в желтом вечернем платье «Валентино». Грек сел рядом с этой дамой с другой стороны и что-то шепнул ей на ухо.

Девушка повернулась к Кристине, мило улыбнулась и громко, чтобы перекричать музыку, представилась:

– Меня Аня зовут! Я Костина жена.

– Очень приятно. Кристина.

Подошел официант:

– Что будете пить?

– Шампанское, – ответила Кристина и посмотрела на стол.

Салаты, овощи, большие икорницы с красной и черной икрой, стерлядь, запеченная целиком, блюдо с роллами, различные закуски… Стол просто ломился от еды. Официант налил ей шампанское «Дом Периньон». Девушка поблагодарила и, взяв в руки бокал, окинула взглядом соседей по столу. Рядом с Костей сидел Сева, следом женщина, лет тридцати, за ней мужчина лет пятидесяти в смокинге, с большим носом, мудрым взглядом и недовольным лицом, рядом паренек лет восемнадцати, похожий на этого мужчину, видимо, его сын. Дальше стоял пустой стул, но там точно кто-то сидел, судя по приборам и налитому стакану. И снова пустующее место, возле Кристины, очевидно, предназначенное для Ильи.

Успенская закончила выступление, заиграла спокойная музыка, и соседка Кристины, воспользовавшись паузой, решила познакомиться с ней поближе. Последовали обычные вопросы для поддержания беседы: кем работаешь, где живешь, есть ли дети, как тебе погода… Кристина отвечала на автомате, а сама тем временем продолжала изучать гостей. Ей нужно было заметить то, на что многие не обратят внимания, и потом об этом написать. Конечно, в этом зале знаменитостей не меньше, чем на фуршете. Но нигде не видно логотипа или названия компании. Также Кристина не могла понять, а кто тут сотрудники? На вечер были приглашены люди из разных эшелонов власти: чиновники, бизнесмены, воротилы шоу-бизнеса, даже бандиты! Но ни одного менеджера и ни одну секретаршу журналистка не заметила.

Неожиданно чья-то ладонь коснулась ее плеча, и, не успев обернуться, девушка почувствовала аромат мужского парфюма и услышала знакомый голос:

– Почему госпожа княгиня без своего князя?




12


Кристина даже подскочила. Хотела встать, но сильная рука, мягко опустившаяся ей на плечо, остановила этот порыв.

Тимур, а это был именно он, сел рядом с ней на место Ильи. Он довольно улыбался, и было ясно, что хозяин вечера рад ее видеть.

– Я ждал вас раньше! Лучшие места приготовил! За моим столом!

– Большое спасибо… Мне приятно… Илья, к сожалению… Работа, операция… – Кристина неожиданно для себя начала запинаться от волнения.

Тимур был в черном смокинге с бабочкой и белой рубашке. Как и большинство присутствующих здесь мужчин.

Он учтиво улыбнулся и сказал:

– Ладно, что уж теперь… Хотел его кое с кем познакомить просто! Ему полезно было бы.

– С кем? – спросила Кристина.

– С замом министерства здравоохранения. Он тоже тут.

Кристина удивленно спросила:

– А вы действительно знаете всех этих людей?

Хозяин вечера взял свой стакан с виски и, сделав пару глотков, ответил:

– Честно говоря, не всех знаю… Точнее, не всех помню! Тем более их жен. К тому же некоторые, кто не смог прийти, отправили своих замов.

– А здесь есть совладельцы вашей фирмы? – Кристина решила, что пора собирать информацию для статьи.

Тимур усмехнулся:

– Послушай, моя хорошая! Меня знают тут все, и я один хозяин… Я тебе сам скажу, о чем можно писать, а о чем нет. Договорились?

– Это безусловно! – согласилась девушка, понимая, что тут действительно лучше не шутить. – Я надеюсь, вы мне что-то интересное расскажете?

Он посмотрел на нее хитрым взглядом:

– Ты уже знаешь самое интересное… Меня!

– Я вас практически не знаю! Не знаю до сих пор, чем занимается ваша компания! И что здесь делают такие серьезные люди?… И вообще… ничего не знаю!

– Но уже достаточно для того, чтобы удивить своих коллег!

– С чего вы взяли, что они удивились?

– Это и ежу понятно! – ухмыльнулся Тимур. – Молодая журналистка только начала работать, и на тебе! Приглашение на корпоратив «Ардона»! Отговаривали… Пугали: опасно! Но я знал, что ты придешь! – взглянув ей прямо в глаза, он задумчиво добавил: – Это твой характер! Чем опаснее, тем интереснее…

Кристина, уловив нужную тему, перешла в атаку:

– Все именно так! Но я не пойму, чего все боятся?

– Слухи всегда рождают слухи! Люди боятся того, чего не понимают. Я не люблю афишировать свою жизнь. Ненавижу славу, все эти статьи, журналы, вопросы… Я ведь простой человек. И деньги или связи не делают меня другим! Все может измениться в один день!

– Например, что?

Тимур как-то горько усмехнулся.

На сцене запела Валерия, он встал и сказал Кристине:

– На фуршете поболтаем! Я кружок дам и выйду!

Она кивнула, потом подождала немного, сделала глоток шампанского и тоже встала. Проходя между столами, девушка чувствовала, что многие смотрят ей вслед. Оно и понятно. Никто из этих шишек не знал ее, и все недоумевали: кто это? Она сидела рядом с хозяином вечера! Явно не просто так.

Кристина поймала себя на мысли, что сейчас ее больше заботит не статья, а то, зачем Тимур все это делает. Может, у него какой-то хитрый замысел? Хочет, чтобы она написала статью о его вечере так, как он скажет? Но Тимур мог заплатить известнейшим журналистам, и они настрочили бы все, что ему надо! В любом журнале! Тогда зачем?

Она боялась признаться себе, но интуиция подсказывала девушке, что у этого человека к ней другой интерес. Кристина отгоняла от себя эти мысли, потому что стоило ей представить, что она нравится Тимуру, у нее начинало бешено колотиться сердце и хотелось взлететь. Нет! Зачем она ему? Тем более он так надменно и нагло вел себя иногда! Явно не покоритель женских сердец! Но когда он сказал, что она влюблена в него… Бред какой-то! Пора про это забыть! К тому же он Илье помочь хочет! Илья… Кристина сейчас была так далека от мужа! Как будто он находился в какой-то другой реальности…

Она остановилась перед пустым столиком в холле, взяла с подноса официанта бокал шампанского и осмотрелась. Тут все было так же. Люди явно пришли сюда, чтобы решить какие-то вопросы или просто поговорить друг с другом.

Минуты через три к ней подошел парень. В смокинге, около тридцати пяти лет, с русыми волосами и голубыми глазами.

Он очаровательно улыбнулся и с акцентом заговорил:

– Я извиняюсь, что нарушил ваше одиночество… Просто никого почти тут не знаю, решил составить вам компанию… Если вы не против, конечно!

– Да нет, – вежливо ответила девушка, – пожалуйста!

Парень приложил руку к груди и представился:

– Меня Зураб зовут!

– Кристина! Очень приятно!

– Взаимно! А позвольте поинтересоваться, почему вы одна?

– Так уж вышло… – непринужденно ответила девушка и решила аккуратно перевести тему, в надежде, что собеседник – важная персона. – У вас интересное имя!

– Оно арабское вроде… но чаще встречается в Грузии, – скромно сказал он, – но я не араб и не грузин!

– Да, вы явно не похожи на араба! – засмеялась Кристина и сразу спросила: – А кто вы? Просто акцент у вас присутствует какой-то…

Парень, выпрямившись, гордо произнес:

– Я осетин!

– Осетин… – задумчиво повторила Кристина. – Не в Москве живете, наверное?

– Нет, – довольно любезно ответил Зураб, – я живу в Осетии. Тимур пригласил… Я приехал. У вас какие-то общие дела с ним?

– А у вас? – Кристина увильнула от ответа.

Зураб рассмеялся:

– Да нет… Какие у нас в Осетии дела, кроме водки… Мы с Тимуром друзья с детства!

– Да вы что? – девушка поняла, что ей повезло, и, боясь, что скоро придет хозяин вечера, перешла в наступление: – Как интересно! А можете рассказать что-нибудь про Тимура? Из вашего детства?

Зураб как будто ждал этого вопроса и начал добродушно рассказывать:

– Когда нам было одиннадцать лет, мы пошли в горы, в поход. И мы с Тимой потерялись. Честно говоря, виноват был я… Я его дразнил, он за мной гонялся, и мы отбились от нашей группы. Невеселая ситуация. Мы в лесу, вечер. А тут еще я упал и порвал связки. Ходить уже не мог, не то что бегать. А близится ночь, страшно, волки в лесу, рыси… Тимур сильнее меня всегда был и физически и духом. Посадил меня на спину и пошел. Мы уходили глубже в лес, но поздно это поняли… Я плачу, его прошу: «Оставь меня тут и беги. По-любому до села какого-нибудь дойдешь и тогда приведешь помощь». А он ни в какую! Достал последний бутерброд, сунул его мне и говорит: «Заткнись! Если я тебя оставлю, ты умрешь!» А волки воют… Еще и дорогу не знаем… Я спорю: «А может, нет?» Тимур снова: «Заткнись! Если умрем, то вместе!» Он меня тащил всю ночь… Уже еле-еле шел. Рассветало, когда мы на поле вышли, там коров пас чабан какой-то. Тимур до него доковылял и упал без сознания… Нам объяснили потом, что только чудом мы ни на одно животное дикое не нарвались!

Кристина слушала с открытым ртом, а потом только и смогла сказать:

– Обалдеть!

– Да-а-а… – задумчиво продолжил Зураб. – Тима – настоящий мужчина! Столько прошел в жизни и всегда, как тигр, был! Никого не боялся, за друзей в огонь и воду шел! Ну а как иначе ему…

В этот момент появился сам Тимур.

Увидев Зураба, он обрадовался:

– Зура! Ну, наконец-то! Я думал, не придешь уже!

Зураб радостно воскликнул:

– Шалам ме’фсымаер![3 - Привет, братан! (Перевод с осетинского).] Как я мог не прийти!

Они крепко обнялись, затем Тимур посмотрел на Кристину:

– Пять минут! Я Зуру провожу за стол!

Мужчины пошли в зал, а Кристина осталась стоять, пораженная рассказом, и жалея, что не успела выспросить побольше.

Через пять минут Тимур вернулся.

– Ну что? Познакомилась с моим другом?

– Да. Он рассказал мне такую историю…

Тимур засмеялся:

– Про лес? Зура всем ее рассказывает! – он махнул рукой. – Это ерунда!

– А вы, значит, осетин?

Тимур стал смеяться еще больше:

– Дорогуша! Еще журналист, называется! Страшные истории про меня выискивала, а достаточно было выяснить, что «Ардон» – это город и река в Осетии! К тому же я тебе говорил, что моя фамилия берет начало в селе Луар, это там же!

Кристина сделала обиженное лицо:

– Плохо вы намекали!

– У меня отец осетин. Мама русская. Я вообще там только в детстве жил… Ну, это не важно. Давай вернемся к твоей статье.

– Если честно, я даже не знаю, про что писать.

– Пиши про звезд, обстановку, стол…

– Это не опасно? – хитро спросила она.

– То, что тебе наплели твои журналюги, чистый бред! Тот идиот-журналист написал про людей, о которых писать было нельзя!

У Кристины забилось сердце:

– И его убили?

– Не успели! – усмехнулся Тимур. – Чтоб этого идиота не грохнули, я дал ему денег и посоветовал исчезнуть. В Европу куда-то слинял. Там живет.

Кристина слушала, пораженная. Она не ожидала, что ее сосед, казавшийся ей наглым, надменным сухарем, способен ей открыться.

В этот момент к Тимуру подошел парень чуть младше него. С русыми волосами, красивыми зелеными глазами и прямым носом. Это был один из тех, которых Кристина про себя окрестила бандитами.

Парень учтиво кивнул ей и обратился к Тимуру:

– Тимур Георгиевич! Простите, что помешал вашей беседе. Меня зовут Григорий! Я пришел по вашему приглашению вместе с друзьями! С нами также наш старший…

– Я видел, – перебил его Тимур. – Он со статусом, как я спалил?

– На подходе! – ответил Григорий.

Тимур окинул взглядом гостя:

– Я думал, ты придешь с владельцем объекта.

– Он не может, живет за границей. Но любой вопрос вы можете обговорить со мной. Что касается ресторана, принадлежащего нашим старшим, есть человек, с которым можно это обсудить.

Тимур подумал минуту, затем твердо сказал:

– Григорий, давай так поступим. Я вообще-то хотел с владельцем поговорить… и познакомиться. Честно сказать, не знаю, смогу ли пойти вам навстречу… Проблемный объект у вас… – он посмотрел на друзей Григория, стоящих у другого стола. – С тобой даги там, я вижу?

– Да, – также учтиво продолжал Гриша, – это наши близкие с детства, и они имеют долю в этом объекте.

Тимур усмехнулся:

– Как будто небоскреб на Манхэттене продаете! Сколько вас там в доле? Целая проблема, клянусь!

Григорий успокоил его:

– Это не имеет никакого значения! Я уполномочен решить любой вопрос.

– Ну хорошо! Давай завтра днем встретимся и поговорим детально! У вас юрист есть?

– Конечно! Один из наших близких друзей!

Тимур засмеялся:

– Все у вас «близкие друзья»!

Собеседник улыбнулся:

– Вы же знаете, как принято в наших кругах.

– Знаю, знаю… – отмахнулся Тимур. – Хорошо! Завтра после трех созвонимся и решим все! Пока расслабьтесь, отдыхайте!

– Благодарю! – кивнул парень и отошел.

Сразу подошел Костя и с любопытством спросил:

– Ну че?

Тимур устало вздохнул:

– Грек, можно же потерпеть! Потом поговорим! Что в зале?

– Киркоров только вышел!

– Хорошо, – Тимур повернулся к Кристине и командным тоном сказал: – Пойдем!

Они зашли в зал, когда Киркоров начал петь песню из фильма «Любовь в большом городе». Почти дойдя до своего стола, Тимур вдруг обернулся к Кристине и, взяв ее за руку, потянул за собой на танцпол. Обвив одной рукой ее талию, второй он нежно сжал ладонь Кристины и закружил ее в медленном танце. Девушка даже слова не успела сказать. Да и не хотела. Два бокала выпитого шампанского уже дали о себе знать: голова у нее немного кружилась, Кристина чувствовала аромат духов Тимура вперемешку с запахом виски и сигарет, и ей хотелось закрыть глаза и улететь.

Было видно, что мужчина тоже немного пьян, но делал он только то, что ему хотелось. Кристина тоже делала то, что ему хотелось, и просто следовала за ним в танце. Она сдалась. Ей нравилось чувствовать Тимура рядом. Его запах, его силу, мощь! Теперь девушка понимала, что этот человек одновременно и могущественен и неприхотлив! Пожалуй, он мог позволить себе не то что квартиру в двести метров, а весь их дом! Роскошь этого вечера, присутствие на нем самых богатых и известных людей страны подтверждали это. А танцевал он с ней! С молодой журналисткой, недавно окончившей университет и не написавшей еще ни одной серьезной статьи!

Кристина молча поддалась партнеру в танце, а в голове у нее эхом звучали слова песни, под которую они танцевали:

Просто подари мне один только взгляд



И волшебный свой поцелуй подари.



И я сразу сказочно стану богат,



Богаче, чем все принцы и все короли.



Он наклонился ближе и прошептал ей на ухо:

– Я сделаю все, что тебе нужно! Ты достойна быть королевой!

Кристина, не чувствуя ног под собою, ответила хриплым голосом:

– У меня и так есть все, что мне нужно… Тем более сейчас!

О боже… Что она говорит? Да все равно! Это просто слова! К тому же она немного пьяна.

– Ты бы хотела, чтобы эта песня не заканчивалась? Чтобы играла вечно?

Девушка молчала. Конечно, ей хотелось этого. Но у всего есть границы.

Так она подумала, но губы ее почему-то произнесли:

– Я хочу бесконечно так кружить… И никуда не идти…

Черт с ним! Она выпила! Что хочет, то и говорит!

– Все так и будет! – произнес он. – Ты будешь счастлива до конца своих дней рядом с тем, кого любишь!

– А кого я люблю? – спросила она.

– Ты сама это знаешь! Просто не можешь признаться себе! Ты любишь жизнь – яркую и интересную! И ты создана для нее! Когда придет время, ты прыгнешь в пламя любви, наплевав на все…

Песня закончилась. Киркоров еще что-то говорил, а Тимур повел Кристину к столу. На месте, где должен был сидеть Илья, уже сидел Зураб.

Усаживая Кристину на стул, Тимур прошептал ей на ухо:

– Мне нужно идти к гостям. В любое время, когда захочешь, подойдешь к швейцару у входа в зал, скажешь, что ты Кристина, он даст тебе флешку с фотографиями, которые можешь опубликовать в журнале, и проводит к машине. Водитель отвезет тебя домой. Завтра вечером покажешь мне черновик статьи.

– Хорошо… Спасибо, Тимур!

Минут через двадцать Кристина решила, что пора домой. Ей срочно нужно было оказаться в тишине, чтобы все взвесить. Одно девушка знала точно: этот танец разделил ее жизнь на до и после.




Часть 2


		Волчий вой раздается в ночной тишине,
		Его люди привыкли не слышать.
		А у зверя душа горит, словно в огне,
		В человеческой стае он лишний.
		С трудом волк выживает в жестоком лесу,
		Очень смел он, силен и отчаян.
		Человек же подобен жалкому псу —
		У него есть и дом и хозяин.





1


В июле 1974 года в маленьком городе Ардон в Северной Осетии родился мальчик. Его родители, Георгий Алборов и Мария Корнеева, назвали сына Тимуром. Всего два года назад Георгий приезжал в Москву в командировку, там он и познакомился с симпатичной шатенкой Марией. Она выросла в бедной семье: мать работала продавщицей в овощном магазине, отец бросил их, когда девушка была еще ребенком. Благо, что от дедушки, партийного работника, им осталась квартира в сталинском доме на Ломоносовском проспекте. Георгию было двадцать семь лет, и он уже работал экономистом на заводе «Электроцинк» в столице республики.

Молодые люди полюбили друг друга и стали встречаться. В командировки он приезжал по два раза в месяц, иногда за свой счет. Родители Георгия, традиционные осетины, ни о чем не догадывались, а парень понимал, что ему не дадут жениться на русской. Но сердцу не прикажешь. Через год, ей к тому моменту исполнилось двадцать пять, Мария забеременела, и слезам девушки не было конца. Но Георгий оказался благородным человеком, как и его отец. Он рассказал отцу и деду о ситуации, и, дабы сохранить честь девушки и поступить по совести, ему дали добро на брак.

Высокий и красивый брюнет Георгий, талантливый и амбициозный карьерист, трудился на предприятии – самом крупном производителе цинка в Советском Союзе. Завод располагался в Орджоникидзе, в сорока километрах от которого и находился небольшой городок Ардон – родина Георгия. После свадьбы Мария переехала к нему. Георгий скоро должен был получить от завода квартиру, а пока молодая семья жила с его родителями и младшим братом в большом доме в Ардоне.

Все шло своим чередом. Спустя год после рождения Тимура Георгий получил в семейном общежитии в Орджоникидзе комнату. Но, решив, что семье будет лучше в их частном доме в Ардоне, они не стали туда переезжать. Когда работы было много и приходилось засиживаться допоздна, парень оставался в общежитии, но чаще приезжал вечером домой.

Когда Тимур пошел в первый класс, они уже и не хотели переезжать в столицу республики, пустив корни в Ардоне. Мария устроилась на работу в местную больницу. Девушке, выросшей в Москве, было очень тяжело свыкнуться с традициями осетин и постоянными нападками со стороны свекрови и теток Георгия. Будучи спокойной и покладистой, она терпела все молча, жила только безумной любовью к мужу, а теперь еще и к сыну. Тимур рос очень смелым и дерзким мальчиком. Он обладал большой не по годам физической силой и острым умом. Мальчик постоянно дрался с ребятами старше него и никому не хотел ни в чем уступать.

Зимой 1984 года жизнь десятилетнего Тимура перевернулась. 4 декабря мальчик сидел за уроками. Рядом мама гладила белье. Дом был двухэтажный, и их комната располагалась на втором этаже, но мать и сын услышали внизу какую-то суету. Крик бабушки, громкие восклицания на осетинском. Через несколько секунд дверь в комнату распахнулась. На пороге стоял дед, глаза его были полны слез.

Он посмотрел на Тимура и срывающимся голосом горько сказал:

– М? Хъ?бул![4 - Мальчик мой! (Перевод с осетинского).] Отец твой погиб!

Мальчик не понял, что произошло, а мать упала без сознания. Тимур рыдал и пытался привести ее в чувство. Родственники плакали и причитали.

Как выяснилось, Георгий ехал с работы домой. Проехал Мичурино и, когда оставались считанные километры до Ардона, пошел на обгон «Волги». Выехал на встречную и увидел КамАЗ. Георгий надеялся проскочить на свою полосу, но водитель «Волги» не уступал. Наконец мужчина понял, что нужно сбавить скорость и вернуться в свой ряд, но было поздно. Хотя КамАЗ дал по тормозам, гололед сделал свое дело, и огромная тяжелая громада в лоб протаранила жигуленок Георгия. Он умер на месте.

Всю ночь в их доме плакали. Тимур сидел на полу в комнате, обхватив колени, и тихо глотал слезы. Ему было до ужаса жалко отца, которому было всего тридцать девять лет. Как же его папе, наверное, было больно в этой аварии…

Следующие два года стали испытанием для Тимура и его матери. Дед умер от инфаркта, едва прошла первая годовщина смерти Георгия, а Мария стала подвергаться постоянным унижениям со стороны свекрови и ее родственниц. При взрослом мужчине они не позволяли себе такого, но теперь защитить вдову было некому. Тимур не мог понять, за что они так ненавидят его мать? Что плохого им сделала эта несчастная женщина?

Бабушка Тимура из Москвы просила дочь вернуться. И после истории с потерявшимся в лесу Тимуром Мария все-таки решила уехать. Мальчик поддержал ее решение. Он не любил никого из родственников отца за то, что они так относились к его маме. В августе 1986 года мать с сыном переехали в Москву. Вскоре Мария устроилась работать медсестрой в поликлинику. А Тимур пошел в обычную среднюю школу недалеко от дома.

Времена были тяжелые, и Мария с трудом перебивалась, работая на две ставки. Ее мать, Татьяна Михайловна, была уже пенсионеркой и помочь материально дочери не могла. Зато помогала присматривать за сыном. Но ее присмотр едва ли мог удержать Тимура от того будущего, которое он себе выбрал, и которое не сулило ничего хорошего.

Мальчик, попав в класс, сразу занял одну из главных позиций среди местной шпаны. Он начал курить, постоянно дрался и хулиганил. Учился плохо, зимой пропадал в подвалах, летом ошивался на Старом Арбате. Два его закадычных друга-одноклассника, Толик Северухин по кличке Сева и Костя Ставриди, которого они называли Грек, всюду сопровождали его. Их родители запрещали им общаться с хулиганом, приехавшим с Кавказа, но пацанская дружба все равно брала верх.

Хотя внешне Тимур вполне походил на русского, тем не менее многие интересовались, откуда мальчик появился тут, и он с гордым видом, присущим осетинам, отвечал: «Из Ардона». В Москве мало кто знал, где это, да и вообще о Кавказе и менталитете горских народов, а интернета тогда не было, поэтому все называли его просто – Ардон.




