Мифические монстры и места их обитания
Чарльз Гоулд








Чарльз Гоулд

Мифические монстры и места их обитания



Charles Gould

Mythical Monsters



© Л. И. Моргун. Перевод с английского. 2020


* * *




Предисловие


Автор должен выразить свою огромную признательность тем господам, которые помогли ему в подготовке этого тома, либо предоставив ему доступ к их библиотекам, либо предоставив или исправив переводы с китайского и т. д.; особенно он обязан г-ну Дж. Хаасу, эсквайру, австро-венгерскому вице-консулу в Шанхае, мистеру Томасу Кингсмиллу и преподобному В. Холту из Шанхая, м-ру Фальконеру из Гонконга и д-ру Н. Б. Деннису из Сингапура.

Ради сохранения единообразия повествования автор стремился свести все представления китайских звуков к системе, принятой С. В. Уильямсом, чей бесценный словарь является самым доступным для студентов. Однако никаких изменений сделано не было, когда в текст были вставлены цитаты из выдающихся синологов, таких как Легге.

Если нынешний том окажется достаточно интересным для привлечения читателей, второй будет выпущен в будущем, в продолжение темы.

Июнь 1884 г.



Примечание издателей

Издатели считают правильным заявить, что из-за отсутствия автора в Китае произведение не имело преимущества под его наблюдением при прохождении через прессу. Также уместно упомянуть, что рукопись книги покинула руки автора 18 месяцев назад.



13, Ватерлоо Плейс. SW

января 1886 года.




Вступление


Лет тридцать тому назад для любого человека было бы действительно смелым шагом подумать о том, чтобы обратиться к публике с собранием историй, обычно считающихся сказочными, и требовать от неё внимания, должного к подлинной реальности, или пересказывать сказки, освященные веками, как действительные факты; а не представлять байки, подслушанные в детской, как легенды, более или менее искаженные, описывающие реальных существ или события.

В настоящее время это менее опасный процесс. Великая эра передовых мнений, начатая Дарвином, которая в течение нескольких лет наблюдала более значительный прогресс в познаниях во всех областях науки, чем предшествовавшие ему десятилетия, произвела, среди прочего, полную революцию в переоценке ценности фольклора; и спекуляции на нем, которые во времена нашего детства считались бы наивными, теперь признаются не просто интересными, но необходимыми для тех, кто пытается собрать обрывки ненаписанной истории и проследить предшествующие и ранние миграции из родительских источников народов, издавна отстраненных друг от друга обычаями, речью и пространством.

Поэтому у меня мало сомнений в том, чтобы серьезно заявить, что многие из так называемых мифических животных, которые на протяжении долгих веков и во всех странах были персонажами вымысла и сказок, законно попадают в рамки естественной истории, и то, что их можно рассматривать не как результат обильной фантазии, а как существ, которые действительно когда-то существовали и из которых, к сожалению, только несовершенные и неточные описания просочились к нам, вероятно, очень сильно преломленные сквозь туман времени.

Я предлагаю идти только на определенном расстоянии по пути, по которому мифологи обращаются к мифам, до тех пор, пока это действительно необходимо, чтобы отследить истоки и происхождение тех историй, которые в последующем отследить невозможно; отклоняясь от него, чтобы остановиться на том, что они сохранили нам посредством неписаной естествознанием традиции существ, некогда сосуществовавших с человеком, некоторые из которых настолько странны и ужасны, что на первый взгляд кажутся невозможными. Я предлагаю лишить их тех сверхъестественных свойств, которые в них вложила свойственная человеку любовь к чудесному и исследовать их так, как, к счастью, в наши дни мы можем это сделать благодаря современному состоянию таких наук, как геология, эволюция и филология.

Для меня большая часть этих существ – не химеры, а объекты рационального изучения. Дракон, вместо того, чтобы быть мифическим монстром, развился из воображения арийского человека в результате созерцания молнии в пещерах, которые он занимал, как утверждают некоторые мифологи, – животное, которое когда-то жило там и тащило по земле свои тяжеловесные спирали, а возможно и летало; которое опустошало стада, а иногда и проглатывало их пастыря; которое, основав своё логово в какой-то пещере с видом на плодородную равнину, распространяя вокруг себя террор и разрушение и защищенные от нападения страхом или суеверным чувством, могло бы даже субсидироваться охваченным ужасом крестьянством, которое, не имея возможности уничтожить его, возможно, предпочло бы привязать скот рядом с его пещерой, а не спускать его в поисках припасов среди своей среды.[1 - Это пример является общей чертой в легендах о драконах. Хороший пример тому, что привел Эль Эдриси в своей истории о драконе, уничтоженном Александром Великим на острове Мостачин (один из Канарских островов?).]

Для меня конкретное существование единорога кажется не невероятным и, на самом деле, более вероятным, чем та теория, которая связывает его происхождение с лунным мифом.[2 - Последний автор по этому вопросу резюмирует свои взгляды в своих вступительных замечаниях следующим образом: «Наука о геральдике верно сохранила до наших дней различные фазы некоторых из этих замечательных легенд, которые, основываясь на исследовании природных явлений, демонстрируют процесс, посредством которого большая часть мифологии возникла. Таким образом, мы находим солнечного грифона, солнечного феникса, выставленного из-за пламени огня полуглавица; солнечный лев и лунный единорог, которые два последних благородных существа теперь гармонично поддерживают королевское оружие. На последующих страницах я предлагаю изучить миф о единороге, диком, белом, свирепом, целомудренном, лунном, чьи два рога, в отличие от рогов смертных, неразрывно скручены в один; существо, которое бесконечно борется со львом, чтобы получить корону или вершину неба, которую не может удержать ни один, Единорог; Мифологическое Исследование. Роберт Браун, июнь, FSA Лондон, 1881.]

Опять же, полагая, что он, как и я, в существовании какого-то великого неописанного обитателя морских глубин, многократно высмеянного морского змея, жилище коего кажется особенно прилегающим к Норвегии, я признаю этого монстра как источник мифов о змее Мидгарда, собранных в норвежской Старшей Эдде, что противоречит взгляду мифологов, которые переворачивают происхождение, и предполагают, что истории, существующие среди норвежских рыбаков, являются модифицированными версиями этого важного элемента скандинавской мифологии.[3 - «Мидгард или мировой змей, с которым мы уже сносно знакомы, узнают в нем дикое бурное море. Тор согласился с ним; он взял его на крючок, но не смог убить его. Мы также помним, как Тор пытался поднять его в форме кошки. Север изобилует историями о морском змее, которые являются не чем иным, как вариациями оригинальных мифов о Эддах. Один бросает его в море, где он должен оставаться до тех пор, пока он не будет побежден Тором в Рагнароке». – Скандинавская мифология, с. 387. Р. Б. Андерсон, Чикаго, 1879.]

Я должен признать, что, со своей стороны, я сомневаюсь в общем происхождении мифов от «созерцания видимых действий внешней природы».[4 - Виде Андерсон.] Мне кажется, легче предположить, что скорее паралич времени ослабил высказывание этих часто рассказываемых сказок до тех пор, пока их первоначальный облик почти не распознается, чем то, что некультурные дикари должны обладать способностями поэтического воображения, намного превосходящими те, которыми пользуются наиболее образованные нации современности. Нетрудно поверить, что все эти удивительные истории о богах и полубогах, о великанах и гномах, о драконах и чудовищах всех описаний являются трансформациями, чем полагать, что они являются изобретениями.[5 - Подобно тому, как даже величайшие мастера художественной литературы адаптируются, но не происходят. Гарольд Скимпоул и Уилкинс Микобер неосознанно сидели за своими портретами в реальной жизни, и самые очаровательные персонажи и плодотворные сюжеты, созданные этим самым плодовитым из всех писателей, А. Дюма, – это просто разработки людей и происшествий, с которыми ему предоставили исторические воспоминания.]

Автор Атлантиды[6 - Атлантида; допотопный мир. J. Donelly, New York, 1882. Автор с неутомимым трудом накопил большое количество доказательств, доказывающих, что остров Атлантида, вместо мифа или басни Платона, действительно когда-то существовал; был источником всего современного искусства и цивилизации; и был уничтожен в результате катастрофы, которую он отождествляет с библейским потопом.], на самом деле, утверждает, что боги и богини древних греков, финикийцы, индусов и скандинавов были просто царями, царицами и героями Атлантиды, а также деяния, приписываемые им в мифологии – это лишь запутанное воспоминание о реальных исторических событиях. Не соглашаясь с местоположением оригиналов, что требует гораздо большего, чем я могу сделать в настоящее время, я вполне согласен с ним в принципе. Я считаю, что мифологические божества представляют собой запутанную хронологию далеких времен и что уничтожение Немейского льва, Лернейской гидры и Минотавра – просто записи актов необычной храбрости в борьбе со свирепыми животными.

При первой стычке с Писарро мексиканцы пришли к выводу, что человек и лошадь были частями одного странного животного[7 - Так же и отец Станислав Арлет из Общества Иисуса, писавший Генералу Общества в 1698 году о новой Миссии в Перу и говорящий о перуанском племени, называющем себя канийцем, говорит: «Никогда раньше не видя лошадей или людей, напоминающих нас по цвету кожи и одежде, удивление, которое они проявили при нашем первом появлении среди них, было для нас очень приятным зрелищем; вид того, как мы ужасаем их до такой степени, что луки и стрелы падают из их рук; вообразив, как они впоследствии уверяли, что человек, его шляпа, его одежда и лошадь, на которой он ездил, составляли всего одно животное».], и, таким образом, у нас есть ключ к объяснению происхождения веры в кентавров с отдаленного взгляда на всадников, Возможно, за этим последовал немедленный полет наблюдателя, что сделало невозможным решение этого необычного явления.




О достоверности замечательных историй


Фердинанд Мендес Пинто странно замечает в одной из своих предыдущих глав: «Я не буду говорить об Императорском дворце, потому что я видел его лишь снаружи, но китайцы рассказывают о таких чудесах, которые удивляют человека; поскольку я намерен не рассказывать ничего, кроме того, что мы видели здесь своими глазами, и это было так сильно, что я боюсь написать это; не то, чтобы это казалось странным для тех, кто видел и читал про чудеса Китайского королевства, но потому, что я сомневаюсь, что они сравнили бы те чудесные вещи, которые есть в странах, которых они не видели, с тем немногим, что они видели, и они сами зададут вопрос или, может быть, вообще не будут отдавать должное этим истинам, потому что они не соответствуют их пониманию и небольшому опыту».[8 - «Путешествия и приключения Фердинанда Мендеса Пинто», выполненные на английском языке Х. К. Гентом, Лондон, 1653, с. 109. Несомненно, однажды будет оправдано подтверждение репутации Пинто за правдивость, поскольку хотя его интересное повествование, несомненно, вышито богатой тканью лжи, очевидно, из-за преувеличенной доверчивости с его стороны и систематического обмана, со стороны его китайских информаторов; он, безусловно, не заслуживает заявления Конгрива, которое тот сделал, обращаясь к сэру Сэмпсону Легенду: «Ты современный Мандевиль, Фердинанд Мендес Пинто был всего лишь тобой, ты – лжец первой величины». – Любовь к любви, Акт. 2, Сцена 1. В его повествовании есть много моментов, которые подтверждаются историей и рассказами о других путешествиях; и следует помнить, что, хотя большая часть названий мест и лиц, которые он дает, теперь неузнаваема, тем не менее, это может быть связано с изменениями со временем, а также с трудностью распознавания подлинного китайского или японского языков. Слова отличаются от тех, которые производятся иностранным способом транслитерации, бывшей в моде в те времена. Таким образом, Порт-Лампу из Пинто в настоящее время известен и известен в течение многих лет только как Нинпо, первое название которого было условным обозначением, использовавшимся ранними португальскими путешественниками и давно заброшенным. Подобно тому, как замечательный Куинсей Марко Поло (до сих пор известный под этим именем во времена Пинто) был успешно идентифицирован (с помощью Hangchow-fu) только через антикварное исследование полковника Йоля. Так же и названия Чамса, Тутона, Чумбинса, Айтона, Анчацита, на которые ссылается Пинто (стр. 108), с трудом распознаются только у Цианга (маньчжурского губернатора), Ту-тунга (генерал-лейтенанта).), Цунг-пинг (бригадный генерал), Тао-Тай [??] (интендант округа) и Нган-че Шэ-сэ (провинциальный судья), как это изложено современным синологом Майерсом в его эссе о китайцах (Правительство, Шанхай, 1878). Случайные ссылки на страну, людей, привычки и продукты, содержащиеся в главе, описывающей его переход в плен из Нанкина в Пекуин, соответствуют природе, и, по-видимому, явно неправдиво утверждение, которое он делает по поводу использования королем татар тысяч носорогов и трупов скота и продуктов питания (стр. 158), можно объяснить, я полагаю, предположением, что возникла некоторая путаница, либо в переводе, либо в транскрипции, между носорогом и верблюдом. Любой, кто видел длинные верблюжьи вереницы, направлявшиеся в Пекин по разным северным дорогам через перевалы в Монголию, легко поверил бы, что деспотический монарх мог легко собрать большой транспортный корпус из них; в то время как огромное количество войск, на которые ссылается Пинто, подтверждается более или менее достоверными историями. Предполагается, что между носорогом и верблюдом возникла путаница в переводе или транскрипции. Любой, кто видел длинные верблюжьи вереницы, направлявшиеся в Пекин по разным северным дорогам через перевалы в Монголию, легко поверил бы, что деспотический монарх мог легко собрать большой транспортный корпус из них; в то время как огромное количество войск, на которые ссылается Пинто, подтверждается более или менее достоверными историями. Предполагается, что между носорогом и верблюдом возникла путаница в переводе или транскрипции. Любой, кто видел длинные верблюжьи вереницы, направлявшиеся в Пекин по разным северным дорогам через перевалы в Монголию, легко поверил бы, что деспотический монарх мог легко собрать большой транспортный корпус из них; в то время как огромное количество войск, на которые ссылается Пинто, подтверждается более или менее достоверными историями.]

Теперь, поскольку некоторые из существ, за существование которых мне придется бороться в этом томе, являются объектами насмешек для одной значительной части человечества и разумного сомнения для другой, я не могу не подкрепить себя такой работой над рассуждениями, как позволяет суть замечаний Пинто, и дополняя их, добавлю, что баланс между скептицизмом и доверчивостью, несомненно, всегда трудно удержать, однако, как замечает лорд Бэкон, «ничто не заставляет человека подозревать гораздо больше, чем знать немного; и поэтому люди должны устранять подозрения, приобретая больше информации».

Расширяя предложение Бэкона, добавлю: «Это в равной степени относится и к подозрениям, имеющим отношение к вещам, как и к личностям»; другими словами, невежество и подозрение идут рука об руку, и поэтому рассказы путешественников, даже когда они подкреплены вескими доказательствами, в большинстве случаев лишены доверия или бывают приняты с отвращением, когда они оскорбляют опыт тех, кто, оставаясь дома, таким образом, только частично образованы. Следовательно, не говоря уже о примерах, мы видели Брюса, Мунго Парка, Дю Шайю, Гордона Камминга, Шлимана[9 - «Я сам был свидетелем двух таких открытий и помог собрать статьи вместе. Клеветники давно замолчали, и им не было стыдно обвинять первооткрывателя в обмане». – Проф. Вирхов, в Приложении I. к Илиосу Шлимана. Мюррей, 1880.] и Стэнли, которые подвергались самой щедрой критике и презрительному недоверию со стороны людей, которые, однако, были достаточно хорошо информированы по многим предметам, не хватало подробных и благодарных взглядов, которые можно было получить только в путешествии.

И это недоверие не ограничивается рассказами путешественников о дикой природе. Это так же часто отображается применительно к окружению без происшествий, если они отличаются от тех, с которыми мы знакомы.

Саладин упрекнул Рыцаря Львиное Сердце во лжи, когда тот заверил его, что воды озёр в его родной стране временами затвердевали, так что вооруженные и конные рыцари могли пересекать их, как будто на суше. И мудрый индеец, которого отвезли в большие американские города, надеясь, что, будучи убежденным в безграничных ресурсах и непреодолимой силе цивилизации, он по возвращении убедит своё племя подчиниться, к удивлению комиссаров, которые передали, что он говорил прямо противоположное тому, что ожидали от него, в частном порядке объясняя в ответ на их протесты, что если бы он сказал своему племени правду, он был бы неизгладимо заклеймен на оставшуюся часть своей жизни как возмутительный и презренный лжец. Китайские студенты, отправленные на обучение в американские или европейские столицы, по возвращении домой были вынуждены делать аналогичные оговорки, под страхом подобного же наказания; и чиновники, которые из-за контактов с европейцами в открытых портах слишком быстро распространяли свои идеи, как говорят, бывали подвергнуты изоляции в отдаленных регионах, где их продвинутые и фантастические мнения могли нанести как можно меньше вреда здравомыслящим соотечественникам.[10 - «Но попросите их отдать должное электрической телеграмме, понять паровую машину, признать микроскопические откровения, распространяющиеся у них на глазах, поверить в Атлантический кабель или Дом в Восточной Индии, и они скажут вам, что Вы – варвар с голубыми глазами, фанат квая и любитель того, чего нет. Дракон и феникс истинны, но коловратка и послание, мчащееся со скоростью шестьдесят миль в час, телеграмма и пленённые цари ложны». – Слова для домохозяйства, 30 октября 1855 года.]

Даже ученые люди иногда бывают настолько же глупы, как и самые бескультурные массы. По этому вопросу слышу мнение мистера А. Р. Уоллеса.[11 - Адрес доставлен в биологическую секцию Британской ассоциации. Глазго, 1876 г.] «Многие ныне живущие помнят время (потому что это было чуть более двадцати лет назад), когда древность человека, как теперь понималось, была дискредитирована повсеместно. Не только теологи, но даже геологи учили нас, что человек принадлежит существующему положению вещей; что вымершие животные третичного периода вконец исчезли, и что земная поверхность приобрела свое нынешнее состояние еще до того, как человечество впервые появилось на свет. Были ученые настолько предрасположенные к этой идее, которая всё ещё опиралась на чисто отрицательные доказательства и не могла быть подкреплена никаким аргументом научной ценности, что многочисленные факты, которые были представлены с интервалами в течение полувека, все склонные доказывать существование человека в очень далекие эпохи, молчаливо игнорировали, и, более того.[12 - В 1854 году в сообщении от Общества естествознания Торки, подтверждающем предыдущие рассказы г-на Гудвина Остина, г-на Вивиана и преп. г-на Макинери, «что работавшие кремни произошли в Кент-Хоуле с останками вымерших видов», было отклонено как слишком маловероятное для публикации в научном издании.]

Путешествия достовернейшего историка, Марко Поло, долгое время считались баснями, а графические описания аббата Хука даже до сих пор обнаруживают недоброжелателей, продолжающих роль тех, кто утверждал, что он никогда даже не посещал страны, которые он описал.

Гордону Каммингу не поверили, когда он утверждал, что убил антилопу из стада выстрелами из винтовки на расстоянии восьмисот ярдов.

Мадам Мериан[13 - «Она уподобляет себя бездумному еретику, которому, как ни странно, не следует считать себя основоположником естественной истории, изобретателем ложных фактов в науке». Госс, Romance of Nat. Hist. 2-я серия, с. 227.] была обвинена в преднамеренной лжи в связи с ее описанием паука, охотящегося на птиц, почти двести лет назад. Но сегодня мистер Бейтс и другие надежные наблюдатели подтвердили это в отношении Южной Америки, Индии и других стран.

Одобон был так же обвинен ботаниками в том, что он изобрел желтую водяную лилию, которую он описал в своих «Птицах Юга» под названием «Nymph?a lutea», и после того, как этот труд несколько лет пролежал под сомнением, он был, наконец, подтвержден открытием давно потерянного цветка миссис Мэри Трент во Флориде летом 1876 года[14 - Поп. Sci. Ежемес., № 60, апрель 1877 г.]; и это вселяет надежду на то, что когда-нибудь какой-либо удачливый спортсмен сможет вновь открыть для себя Hali?tus Washingtonii, в связи с чем доктор Ковер говорит: «Эта знаменитая птица Вашингтона была мифом; либо Одубон ошибся, либо, как некоторые, не стесняясь, утверждают, что он солгал об этом».






Рис. 1. Рыбак, на которого напал Осьминог. (Факсимиле из рисунка известного японского художника Хокусая, жившего около начала нынешнего столетия.)



Виктора Гюго высмеивали за то, что он превысил границы поэтической фантазии, когда описал поведение рыбы-дьявола, и представил человека, как его беспомощную жертву. Подобные вещи высмеиваются как чудовищная нелепость; и все же в течение нескольких лет на берегах Ньюфаундленда были обнаружены каракатицы с длиной щупальца до 30 футов, способные тащить под водой лодку приличного размера; и их действия были воспроизведены на протяжении веков, как представление общеизвестного факта, в net suke (японская резьба по слоновой кости) и иллюстрациях японских художников.[15 - «Благодаря доброте моего друга, мистера Бартлетта, мне удалось осмотреть самую красивую японскую резьбу по слоновой кости, которой, как говорят, было сто пятьдесят лет, и которую японцы называют net suke или togle. Эти тоглы передаются из поколения в поколение, и они фиксируют любое замечательное событие, которое происходит с любым членом семьи. Эта резьба составляет полтора дюйма в длину и примерно такой же величины, как орех. Она представляет собой женщину в полунаклонном положении, и на первый взгляд трудно понять, что она делает; но через некоторое время детали выявляются великолепно. Несчастную даму схватил осьминог во время купания, потому что она носит купальный костюм. Одна вытянутая конечность осьминога обвивается вокруг шеи дамы, и она пытается стащить ее правой рукой; другая рука морского чудовища обвивается вокруг левого запястья, в то время как рука её яростно рвется в пасть зверя. Другие щупальца осьминога скручены, обхватив тело и талию женщины – фактически, ее положение очень напоминает Лаокоона в знаменитой статуе со змеями, схватившими его и двух его сыновей. Присоски осьминога вырезаны в точности так, как они есть в природе, и цвет тела существа вместе с грозным аспектом глаз прекрасно представлены. Лицо этой японской дамы наиболее превосходно сделано; оно выражает крайний ужас и тревогу и, возможно, может быть портретом. Резьба выполнена настолько тщательно, что белые зубы дамы видны между ее губ. Волосы – прекрасная жемчужина работы; они тёмно-чёрные, вытянутые вниз по спине и связанные на конце узлом; на самом деле, это так хорошо сделано, что я с трудом могу заставить себя думать, что это не настоящие волосы, скрепленные каким-то самым гениальным образом; но, осмотрев его под мощным увеличительным стеклом, я обнаружил, что это не так – это результат необычайной сообразительности в резьбе. Задняя часть маленькой белой расчески, закрепленной в густых черных волосах, добавляет эффект этой великолепной вырезки волос. Я поздравляю мистера Бартлетта с приобретением этого самого прекрасного образчика японского искусства. На нижней части резьбы есть надпись японскими иероглифами, и мистер Бартлетт и я, конечно, были бы только рады перевести её». – Фрэнк Бакленд, в Земля и Вода.]

До дней дарвинизма, какая смелость была необходима человеку, который выдвигал хоть какую-то немного экстравагантную теорию! Харк, даже менее двадцати лет назад, как призрак преследовал несчастного лорда Монбоддо обрушив на него лавину критики, наполовину искренней, наполовину презрительной, посмеявшись над одним из наших величайших мыслителей, чья мысль оказалась в колее, отличной от той, в которой блуждал разум несчастного шотландца.

«Лорд Монбоддо[16 - Макс Мюллер, Наука о языке, 4-е издание, с. 163–165. Лондон, 1864.] только что закончил свою великую работу, благодаря которой он выводит все человечество из пары обезьян и всех диалектов мира из языка, изначально созданного некоторыми египетскими богами, когда на него, как удар молнии, снизошло открытие санскрита. Надо сказать, однако, к его чести, что он сразу понял огромную важность открытия. Нельзя было ожидать, что он пожертвует своими исконными обезьянами или своими египетскими идолами и т. д.»

И снова: «Может быть, интересно дать еще один отрывок, чтобы показать, насколько хорошо, кроме своих людей с хвостами и обезьян без хвоста, лорд Монбоддо смог просеивать и обрабатывать доказательства, которые были перед ним».

Макс Мюллер также дает нам удивительный пример скептицизма со стороны Дугальда Стюарта. Он говорит[17 - Наука о языке, с. 168.]: «Однако, если факты о санскрите были правдой, Дугальд Стюарт был слишком мудр, чтобы не видеть, что выводы, сделанные из них, были неизбежны. Поэтому он полностью отрицал реальность такого языка, как санскрит, и написал свое знаменитое эссе, чтобы доказать, что санскрит был составлен по образцу греческого и латинского языков теми же архиплутами и лжецами, брахманами, и что вся санскритская литература была подделкой».

Таким же образом, Ктесий в своё время напал на Геродота. Само существование Гомера было опровергнуто, и даже авторство пьес Шекспира было взято под сомнение.[18 - «Когда натуралист, посещая такие участки земли, которые еще не ушли с дороги, или по счастливой случайности находит очень странное растение или животное, он сразу же обвиняется в изобретении своей игры, слово не используется в его старом смысле открытия, но в его современном творении. Как только обнаруживается, что существо грешит против предвзятости, великий (неверный?) Руководящий дух, априори по имени, снабжающий философов своим всеведением pro natata, шепчет, что ничего подобного не может быть, и тут же есть обвинение в обмане. Сами небеса были обвинены в обмане. Когда Леверье и Адамс предсказали планету расчетным путем, он серьезно утверждал в некоторых кругах, что планета, которая была рассчитана не была планета, а другой, который был тайно и неправильно попавшим в окрестности истинного тела. Склонность к подозрению на обман сильнее, чем склонность к обману. Кто был первым, кто объявил, что классические труды Греции и Рима были одним огромным обманом, совершенным монахами? Что рассказчик был бы так же мало или менее склонен, чем д-р Мейтленд, называть темные века?»– Макмиллан, 1860.]

Теперь мы все достаточно знакомы с черным лебедем, но Овидий[19 - Поэтические послания, кн. III., Ep. 3.] счел это настолько невозможным, что он, как бы, произнес утверждение, сказав: «Если бы я сомневался, о Максимус, в твоем одобрении этих слов, Я мог бы поверить, что есть лебеди цвета Мемнона» [т. е. черные]; и даже в дни сэра Томаса Брауна, мы находим классифицированных им, как летающие лошади, гидр, кентавров, гарпий и сатиров, как чудовищные выдумки или плоды поэтических фантазий.[20 - Rara Avis в Terris, Nigroque Simillima Cygno.]

Теперь, когда мы все видели, как великий бегемот развлекается в своем аквариуме в садах Зоологического общества, мы можем улыбаться серьезным аргументам ученого, который, признавая существование этого животного, оспаривал возможность его хождения по русло реки, потому что его большая масса якобы не позволит ему снова подняться.[21 - «Показав вышеупомянутое описание морской коровы, названной испанцами анте [ламантин?], знакомому, он был рад послать его ученому человеку в Голландии». Этот ученый человек обсуждает это описание и сравнивает его с бегемотом, а в итоге говорит, ссылаясь на описание привычек бегемота, как заметил в Лоанго капитан Роджерс, о том, что, находясь в воде, они опускаются на дно, а затем идут как по сухой земле, «но то, что он говорит о ее опускании на дно в глубоких реках» и, идя туда, если он добавляет, что я думаю, он полагает, что оно восстает снова и приходит на землю, я сильно сомневаюсь; для этого такое огромное тело должно снова подняться (хотя я знаю, что киты и великие рыбы могут это сделать) превосходит веру в J.H.». – Ф. Ф. Кнаптон, Сборник путешествий, вып. II. Часть II. п. 13. 4 тома, Лондон, 1729.]

Бедный брат Фрай, Гаспар де Ян Бернардин, который в 1611 году предпринял сухопутное путешествие из Индии в Португалию, был достаточно неудачлив, чтобы описать способ, которым капитан каравана передавал разведанные данные в Багдад с помощью почтового голубя. «У него были голуби, чьи молодые птенцы и гнезда ходились в его доме в этом городе, и каждые два дня он давал летать голубям с письмом, привязанным к их лапам, в котором были новости о его путешествии». Этот отчет встретил мало веры в Европе, и к нему отнеслись как к шутке.[22 - Исторический отчет об открытиях и путешествиях в Азии. Хью Мюррей, FRSE, 3 тома. 8vo. Эдинбург, 1820.]

Дискредитация, под которую попал этот путешественник, тем более удивительна, потому что тот же обычай уже был отмечен сэром Джоном Мандевиллом, который, говоря о Сирии и соседних странах, рассказывает, что аналогичным способом местное население использует голубиную почту во время войн.

Хотя задолго до этого Плиний упоминал об этом в своей «Естественной истории»[23 - Bk. x., гл. 53.] следующим образом: «В дополнение к этому голуби выступали в качестве посланников в важных делах. Во время осады Мутины Децим Брут, находившийся в городе, отправил депеши в лагерь консулов, прикрепив их к ногам голубей. Какая польза Антонию от его окопов? И вся бдительность осажденной армии? И его сети, которые он разложил в реке, пока посланники осажденных рассекали воздух?»

Темпы строительства железных дорог; паровое сообщение через Атлантику; Суэцкий канал[24 - Писатель в журнале «Макмиллан» в 1860 году заключает серию возражений против канала следующим образом: «И Император должен не решаться отождествлять себя с операцией, которая случайно может быть обозначена потомками как «Безумие Наполеона».]; не считалось ли всё это в прежние времена невозможным? С этими примерами неспособности человеческого суждения нами может быть справедливо задан вопрос о том, можем ли мы, должным образом относясь к исследованию реальности обитания чудовищных существ, должным образом задуматься о необычных, почти чудесных событиях, которые непрерывно происходят в ходе недолгого существование всей живой природы? Предположим, что история насекомых была бы нам вовсе неизвестна. Может ли самое дикое воображение представить себе такое удивительное превращение, как то, что происходит вокруг нас при переходе от личинки через куколку к бабочке? Или человеческая изобретательность изобрела такую причудливую вещь, которая была зафиксирована Стинструпом в его теории смены поколений?

Мы не видим округ себя ничего удивительного только потому, что видим это ежедневно, в организации и политике сообщества муравьев; ведь об их сотрудничестве, их войнах и рабстве заявляют так часто, что всё это перестаёт удивлять. То же самое можно сказать о чудесной архитектуре птиц, о строительстве ими домов, в которых можно жить, об их дачах, в которых можно играть, и даже о садах, чтобы удовлетворять их чувство красоты.[25 - Птица Бауэр, Ptilonorhyncus holosericeus, и Птица, строящая сад, Новой Гвинеи, Amblyornis inornara.]

Мы восхищаемся гениальным воображением Свифта, и эссеисты обращают внимание на его счастливое тщеславие и на способность, с помощью которой он в своей знаменитой работе приказал всем вещам гармонировать в соответствии с увеличенными и уменьшенными масштабами, в которых он задумал помещать своих бробдиньягов и лилипутов. Эта странная идея была оценена настолько, что могла бы достичь бессмертия и стала одним из многочисленных источников, из которых новые слова были бы ли импортированы в наш язык. Тем не менее, специфические и существенные особенности этой истории вполне приравнены или даже превзойдены существами, которые существовали в действительности или же следы их были найдены в живой природе. Воображаемые крохотные коровы, которых Гулливер привез из Лилипутии и поместил на лугах в Дульвиче, с точки зрения относительного размера не более замечательны, чем поросенок (E. Falconeri), останки которого были найдены в пещерных отложениях Мальты, связанный с останками карликовых гиппопотамов, высота которых составляла всего два фута шесть дюймов; или все еще существующий Hippopotamus (Ch?ropsis) liberiensis, который, по словам М. Милна Эдвардса[26 - Recherches, & c. des Mammiferes, плита 1. Париж, 1868–1874.], имеет высоту чуть более двух футов.

Лилипутские леса, из которых был построен королевский флот в романе Свифта, содержали даже большие деревья по сравнению с карликовыми дубами Мексики[27 - «Этим препятствием был лес из дубов, не гигантских дубов, а совсем наоборот, лес из карликовых дубов (Quercus nana). Насколько мог видеть глаз, простиралось единственное дерево, в котором ни одно дерево не поднялось выше тридцати дюймов в высоту. И все же это была не чаща, не кустарник, а настоящий лес дубов, у каждого дерева свой ствол, ветви, лопастные листья и пучки коричневых желудей». – Капитан. Майн Рид, «Военная тропа», гл. LXIV.] или с родственными, еще более мелкими видами, которые ползут, как вереск, по склонам Китая и Япония, и тем более по сравнению с особой сосной, самой миниатюрной из известных (Dacrydium taxifolium), у которой плодоносят экземпляры, высота которых, согласно Кирку, составляет иногда всего два дюйма, тогда как средняя высота составляет всего шесть-десять дюймов; в то время как даже в лесах Бробдиньяга очень уважаемую позицию могли занять гигантские деревья Калифорнии (Sequoia gigantea) или более высокие белые деревья Австралии (Eucalyptus amygdalina), которые, по словам фон Мюллера[28 - Относительно деревьев, описанных в этом трактате доктор Фердинанд фон Мюллер, правительственный ботаник, пишет: «По желанию автора этих страниц г-н Д. Богл измерил упавшее дерево Eucalyptus amygdalina в глубокие выемки Данденонга и полученная для него длина в 420 футов с пропорциями ширины, обозначенные в проекте монументального сооружения, размещенного на выставке; в то время как г-н Г. Кляйн измерял эвкалипт на Черной Шпоре, в десяти милях от Хилсвилла, высотой 480 футов! В государственном лесу Данденонг было установлено, что при реальных измерениях на одном акре земли было двадцать больших деревьев с кажущейся средней высотой около 350 футов». – R. Брайт Смит, Золотые поля Виктории, Мельбурн, 1869.], иногда достигают огромной высоты в 480 футов. Также нельзя найти более подходящих арендаторов (по размеру), чтобы занять их, чем гигантские формы рептилий, недавно обнаруженные Маршем среди месторождений Колорадо и Техаса.

Конечно, более глубокое знакомство с различными ветвями естественной истории должно было бы сделать человека более доверчивым, а не недоверчивым, поскольку едва ли можно представить себе такое чудовищное существо, которое не могло бы сравниться с существующими в повседневной жизни.[29 - «Во-вторых, мы должны помнить, что для ума невозможно изобрести совершенно новый факт. В сознании человека нет ничего такого, чего бы не было в природе. Можем ли мы представить себе человека, который никогда не видел и не слышал о слоне, рисующем изображение такого двухвостого существа?» – Дж. Донелли, Рангарок, р. 119. Нью-Йорк, 1883.]






Рис. 2. Птеродактиль. (После Фигера.)



Неужели сложные существа из халдейской мифологии намного более удивительны, чем сумчатый кенгуру, утконос и летающая ящерица Малайзии? Или птеродактиль, рамфоринх и археоптерикс, которые, как нам доподлинно известно, существовали?






Рис. 3. Рамфоринх. (Из «Природы».)



Разве геологическая наука изо дня в день не отслеживает одно образование путем легкой градации к другому, не преодолевает разрывы, которые раньше разделяли их, не несет доказательств существования человека все дальше и дальше назад, в далёкие времена и не раскрывает прежнее существование промежуточных типов (удовлетворяющих требованиям дарвиновской теории), связывающих великие подразделения животного мира, рептилоподобных птиц и птицеподобных рептилий? Можно ли предположить, что мы вообще исчерпали великий музей природы? Действительно ли мы проникли за пределы его прихожей?






Рис. 4. Археоптерикс



Охватывает ли письменная история человека, насчитывающая несколько тысяч лет, весь ход его разумного существования? Или мы опасаемся погрузиться в далёкие мифические эпохи, протяженностью более сотен тысяч лет и записанные в хронологиях Халдеи и Китая, в мрачные памятники доисторического человека, переданные по традиции и, возможно, перенесенные несколькими выжившими в существующих землях от других, которые, как легендарная Атлантида Платона, могли быть затоплены, или стали сценой какой-то иной великой катастрофы, которая разрушила их вместе со всей их цивилизацией?

Шесть или восемь тысяч лет, которые различные толкователи Библейской летописи назначают для сотворения мира и продолжительности жизни человека на Земле, дают достаточно мало места для развития его цивилизации – цивилизации, документальные свидетельства которой относятся почти к краю предела – для расширения и дивергенции запасов или уничтожения ветвей, соединяющих их.

Но мы, к счастью, более не вынуждены сковывать нашу веру в таких пределах в отношении человека, чем предполагать, что его появление на земном шаре было равнозначным или сразу же последовало за его собственным творением в тот поздний срок. Ибо в то время как геологическая наука, с одной стороны, переносит создание мира и появление жизни на его поверхности на такой отдаленный период, что его невозможно оценить, а трудно даже слегка приблизиться к нему, поэтому с другой стороны, исследования палеонтологов последовательно прослеживают существование человека в периоды, по-разному оцениваемые от тридцати тысяч до миллиона лет, – в периоды, когда он сосуществовал с животными, которые давно вымерли и которые даже превосходили по величине и свирепости большинство из тех, которые в диких странах оспаривает его империю в наши дни[30 - «Я полагаю, что довольно значительная часть наиболее глубоких мыслителей довольна тем, что очень умеренно проявляет свою память. Фактически, это отвлекает от тщательного размышления, чтобы вызвать чрезмерное запоминание, и человек, занятый изучением заумного предмета, обычно скорее обращается к своим книжным полкам за информацией, которую он запрашивает, чем облагает налогом свою память, чтобы снабжать ее. «Р. А. Проктор, Поп. Sci. Ежемес., январь 1874 г.].

Неграмотный лесной человек или ловец (и, следовательно, путем умозаключения дикаря или полуцивилизованного человека), ум которого занят только его окружением, и круг мыслей которого вместо того, чтобы распространяться по безграничному горизонту, ограничен в очень умеренных пределах, развивает замечательные способности наблюдения и точность памяти в отношении населенных пунктов, а также деталей своей повседневной жизни, удивляя ученого, который должен мысленно путешествовать по намного большему количеству земли, и, получая ежедневно так много и до сих пор более сложных идей, естественно, может схватить каждую менее твердо и склонны полностью потерять их в тумане периода времени, который все еще оставит идеи необразованного человека отличимыми или даже выдающимися ориентирами.[31 - «Именно благодаря одному из этих счастливых моментов (так писали братья Гримм в 1819 году) мы познакомились с крестьянкой из деревни Нидер-Цверн, недалеко от Касселя, которая рассказала нам о большей части историй второго тома, и самых красивых из него же. Она твердо держала старые сказки в своей памяти и иногда говорила, что этот дар был дан не всем, и что многие не могли ничего связать. Любой, кто склонен полагать, что традиция легко искажается или неосторожно сохраняется и что поэтому она не может длиться долго, должен был услышать, как неизменно она всегда соблюдала свои записи и как она придерживалась их точности. Она никогда не изменяла ничего, повторяя это, и, даже если она допускала промах, то сразу же поправлялась, как только узнавала об этом, в самый разгар своей истории. Одиновские песни Шетландских островов. Карл Блинд, XIX век, июнь 1879 г.] Различия в традициях должны, конечно, происходить во времени, и одни и те же истории, излучаемые во всех направлениях от центров, отличаются от первоначальных на приращения, зависящие от пропорционально измененных фаз темперамента и характера, вызванных изменением климата, ассоциаций и условий жизни; так что ранняя письменная история каждой страны воспроизводится под ее собственным одеянием и с претензией на оригинальность, утонченные, обогащенные или искаженные версии традиций, общие по своему происхождению для многих или всех.[32 - См. цитату из Гладстона, 19 век, октябрь 1879 г.]

Истории о божественных прародителях, полубогах, героях, могучих охотниках, убийцах монстров, гигантах, гномах, гигантских змеях, драконах, страшных хищных зверях, сверхъестественных существах и всевозможных мифах, похоже, пронесли во все уголки мира с такой же верностью, как и священный Ковчег израильтян, приобретая форму – грациозную, странную или неуклюжую – в соответствии с гением народа или его способностью к суеверной вере; и на них, похоже, существенное влияние оказал различный характер соответствующих им стран. Например, долго живущие жители открытых равнин полутропического региона, в значительной степени освобожденные от забот бдительности и взращенные в благодарных лучах прекрасного, но не угнетающего солнца, должны иметь более покладистый и более открытый характер, чем те, которые населяют обширные леса, заросшие спутанным слоем лиан, обилие которых редко позволяет проходить одному лучу, омывает всё во мраке и оставляет на каждой стороне неоткрытые глубины, заполненные бесформенными тенями, объектами, внушающими страх, из которого в любой момент может появиться свирепый монстр. Опять же, с одной стороны, кочевник, бродящий изолированно над обширными пустынями, с большим количеством свободного времени для созерцательного размышления, а с другой – выносливые обитатели штормовых берегов, по очереди рыбаки, моряки и пираты, должны в равной степени развивать черты характера, которые влияют на их религию, государственность и обычаи, и накладывают отпечаток на мифологию и традиции.

Греки, кельты и викинги произошли от одних и тех же арийских предков, хотя все они черпали вдохновение в религиозных верованиях и традициях из одних и тех же источников, быстро разошлись и, соответственно, переродились в щедрую военную расу – военную поддержку своей независимости, а не в силу какой-либо жажды завоеваний – вежливых, умелых и образованных; первый – смелый, но раздражительный, подозрительный, надменный, не терпящий контроля; и последний – берсеркер, с господствующей страстью к морским приключениям, пиратству и рукопашной героической борьбе, жизнь которого должна быть в надлежащее время прекращена смертью героя и приветствием в пиршественных залах Одина в Вальхалле.

Красивая мифология греческой нации, состоящая из пантеона богов и полубогов, по большей части доброкачественная и часто интересующаяся непосредственно благосостоянием отдельных людей, несомненно, была вызвана или, по крайней мере, во многом вызвана пластическим влиянием восхитительного климата, полуизолированного положения в море, сравнительно свободном от штормовой погоды, и открытой гористой страной, умеренно плодородной. Опять же, мрачная и кровавая религия друидов, несомненно, была сформирована депрессивным влиянием уединения, сумеречной дымки и опасностями густых лесов, в которых они прятались – лесов, которые, как мы знаем из Цезаря, распространяются на большей части Галлии, Великобритании и Испании; в то время как викинг, по случайности или выбору своих предков, унаследовал бурное побережье, измученное бурными волнами и охваченное воющими ветрами, на побережье с бурной страной, окутанной непокоренными лесами. В течение большей части года он подвергался воздействию суровых климатических условий и в лучшем случае земля приносила ему только скудный и ненадежный урожай. Он стал смелым и умелым моряком и, переведя свою веру на язык, символизирующий его новое окружение, поверил в то, что он видел и слышал Тора среди воющих бурь, раскрывал величественные и ужасные картины в грозовых облаках. Продолжая наше рассмотрение последствий, вызванных климатическими условиями, мы можем не предполагать, например, что некоторые, по крайней мере, халдеи, населяющие пастушескую страну и происходящие от предков, ведущих в течение сотен или тысяч лет, кочевое существование в бескрайних открытых степях в высокогорьях Центральной Азии были обязаны тем обстоятельствам, которых они достигли в астрономии и родственных науках. Не возможно ли, чтобы их знакомство с климатологией было столь же точным или даже более, чем наше? Привычка к одиночеству будет вызывать размышления, предметом которых, естественно, будут причины, влияющие на превратности погоды. Возможности дождя или солнечного света, ветра или шторма, были бы с ними очевидным объектом заботы; и необходимость в незащищенной стране в течение всей ночи следить за своими стадами будет более или менее приковывать их внимание к дивным созвездиям небес наверху и приводить к привычкам систематизированных и длительных наблюдений. Продолжение священства, возможно, в результате произвело бы точные выводы, даже если бы в этом процессе произошел сбой.

Огромные сокровища древних знаний, захороненные в руинах Вавилона и Ассирии, восстановление и расшифровка которых еще только начаты, могут, к нашему удивлению, показать, что некоторые секреты философии были известны древним наравне с нами, но оказались утрачены через прошедшие века из-за разрушения империй, и тот факт, что их сохранение было поручено привилегированному и ограниченному порядку, с которым они погибли.[33 - Г-н К. П. Дейли, президент Американского географического общества, сообщает нам в своем ежегодном обращении [за 1880 г.], что в одной книге, найденной в королевской библиотеке в Ниневии, датируемой 2000 г. до н. э., есть…1. Каталог звезд.2. Перечисление двенадцати созвездий, образующих наш настоящий зодиак.3. Указание на субботу.4. Указанная связь (по словам г-на Первилла) между погодой и сменой луны.5. Уведомление о пятнах на солнце: факт, который они могли бы узнать только с помощью телескопов, которые, как предполагается, они получили из наблюдений, которые они зафиксировали в восходе Венеры, и тот факт, что Лейард нашел хрустальная линза в руинах Ниневии. (NB – Что касается вышесказанного, я должен сказать, что телескопы не всегда необходимы, чтобы видеть пятна на солнце: они были отчетливо видны невооруженным глазом, рано утром, для меня и офицеров SS Scotia, в Красное море, в августе 1883 года, после сильных вулканических волнений около Батавии. В результате атмосферные эффекты были очень заметны в Красном море, как и в других местах, солнце, когда оно находится рядом с горизонтом, имеет бледно-зеленый цвет, и выставляя пятна отчетливо.)]

Мы приветствуем, как новое открытие, знание о существовании так называемых пятен на поверхности Солнца, и ученые, исходя из продолжительных наблюдений, утверждают, что проводят различие между характером этих и атмосферных явлений. Они даже рискуют предсказывать наводнения и засухи, и это в течение нескольких лет, проводимых в ожидании; в то время как предполагаемые эпидемии или какое-либо серьезное нарушение, вероятно, будут следовать за периодом, когда три или четыре планеты достигают своего апогея в течение одного года, предположение, основанное на наблюдениях, продолжавшихся в течение многих лет, говорит о том, что подобные события сопровождали возникновение даже одной из этих позиций в предыдущие периоды.

Пусть мы не будем рассуждать о возможности того, чтобы подобное или параллельное знание было у старого жреца Халдеи и Египта; и, возможно, Иосиф не смог, благодаря своим превосходным способностям, предвидеть семилетнюю засуху, или Ной после знакомства с наукой о метеорологии, сделать точный прогноз сильных волнений, которые привели к Потопу и уничтожению большой части человечества?[34 - Аммиан Марцеллин (кн. XXII., Гл. XV., С. 20), говоря о пирамидах, говорит: «Существуют также подземные ходы и извилистые отступления, которые, как говорят, люди искусны в древних тайны, с помощью которых они предсказали наступление потопа, построенные в разных местах, чтобы не потерять память обо всех их священных церемониях».В качестве небольшого примера пророчества я процитирую сообщение корреспондента, связанное с Сиамом, для North China Daily News. от 28 июля 1881 года: «Достаточно необычно, что распространенность холеры в Сиаме в этом сезоне была предсказана за несколько месяцев. Расцвет бамбука (который в Индии считается неизменным предвестником эпидемии) считался зловещим, в то время как огромное количество и высокое качество производимых фруктов указывалось на то, что они указывают на перезарядку Земли веществом, которое, несмотря на склонность к развитию растительной жизни, вредна для человека. Из этих и других источников знаний, открытых для тех, кто привык читать книгу природы, распространенность холеры, которая с 1873 года почти неизвестна в Сиаме, была предсказана и найдена; и, в отличие от большинства современных предсказаний, оно, безусловно, исполнилось.]

Без дальнейшего отступления на пути, который открывает самые благоприятные пути для спекуляции и может привести к бесконечным разветвлениям, я просто в заключение предположу, что те же самые влияния, которые, как я показал выше, так сильно влияют на природу народов, должны аналогичным образом влиять на их традиции и мифы, и что должное внимание должно быть уделено таким влияниям, в случае обнаружения следов существования некоторых, по крайней мере, замечательных животных, которые я предлагаю обсудить в этом и будущих томах.




Хронологический список некоторых авторов, пишущих на темы, относящиеся к естественной истории, ссылки на которые приведены в настоящем томе


В значительной степени эти, как и западные авторы, извлечены из «Энциклопедии биографий» Найта.

Шан Хай Кинг — Согласно комментатору Кво Пхо (276–324 гг. н. э.), эта работа была составлена за три тысячи лет до этого времени или на расстоянии семи династий. Ян Сунь династии Мин (начиная с 1368 г. н. э.) утверждает, что он был составлен Кунг Чиа (и Чунг Ку?) Из гравюр на девяти урнах, сделанных Императором Ю, 2255 г. до н. э. Чунг Ку был историографом, и в то время последнего императора династии Хия (до н. э. 1818), опасаясь, что император может уничтожить книги, относящиеся к древнему и современному, перенесли их в бегство в Инь.

«Rh Ya» — инициировано согласно традиции Чоу Кунгом; дядя Ву Ван, первый император династии Чоу, 1122 г. до н. э. Приписывается также Цзэ Хеа, ученику Конфуция.

Бамбуковые книги, содержащие древние летописи Китая, которые, как говорят, были найдены в 279 году нашей эры при вскрытии могилы царя Вэна Сеанга [умер до н. э. 295]. Возраст до последнего свидания не определен. Подлинность оспаривается, одобрено Legge.

Конфуций — автор весенней и осенней классики и т. д. (551–479 до н. э.).

Ктесий — историк, врач Артаксеркса, bc 401.

Геродот – 484 г. до н. э.

Аристотель – 384 г. до н.

Мегастены — около 300 г. до н. э. Во времена Селевка Никатора. Его работа под названием «Индика» известна только по отрывкам из работ Страбона, Арриана и Элиана.

Эратосфен — родился до н. э. 276. Математик, астроном и географ.

Посидоний — родился около 140 г. до н. э. Помимо философских трактатов, писал труды по географии, истории и астрономии, фрагменты которых сохранились в работах Цицерона, Страбона и других.

Никандр – О bc 135. Написал Theriaca, стихотворение 1000 строк, гекзаметром, на раны, вызванные ядовитыми животными и лечения. Во многих своих ошибках следует Плиний. Плутарх говорит, что Териака не может быть названа поэмой, потому что в ней нет ничего из басни или лжи.

Страбон – как раз перед христианской эрой. Географ.

Цицерон – Born до н. э. 106.

Проперций (Sextus Aurelius) – родился, вероятно, около 56 г. до н. э.

Siculus Diodorus – Написал Историческую Библиотеку (на греческом языке) после смерти Юлия Цезаря (44 г. до н. э.). Из 40 книг, составляющих его, осталось только 15, а именно. Книги с 1 по 5 и с 11 по 20.

Джуба — умер в 17 году н. э. Сын Джубы I., царь Нумидии. Написал труды по естествознанию.

Плиний — родился 23 года н. э.

Лукан – 38 г. н. э. Единственное произведение, которое он сохранил, – это «Фарсалия», поэма о гражданской войне между Цезарем и Помпеем.

Игнатий – либо ранний Патриарх, 50 г. н. э., либо Константинопольский патриарх, 799 г.

Исидор — Исидор из Шара жил, вероятно, в первом веке нашей эры. Он написал отчет о парфянской империи.

Арриан — родился около 100 г. н. э. Его работа по естественной истории и т. д. Индии основана на власти Эратосфена и Мегастена.

Павсаний — Автор описания или маршрута Греции. Во 2 веке.

Филострат — родился около 182 г. н. э.

Solinus, Caius Julius — Не писал в эпоху Августа, потому что его работа под названием «Полихистор» является просто сборником из естественной истории Плиния. По словам Салмасиуса, он жил около двухсот лет после Плиния.

Элиан — вероятно, середина III в. н. э. De Natur? Animalium. На греческом.

Аммиан Марцеллин — Жил в 4 веке.

Кардан, Джером А. – О конце 4-го века нашей эры.

Печать изобретена в Китае, в соответствии с Du Halde, ad 924. Блок-печать используется в ad 593.

Marco Polo – Reached Суд Хубилая в ad 1275.

Мандевиль, сэр Джон де — Путешествовал в течение тридцати трех лет в Азии, начиная с 1327 года нашей эры. Поскольку он прожил в Пекине три года, вероятно, многие из его басен взяты из китайских источников.

Печать изобретена в Европе Джоном Костером из Гарлема, 1438 г. н. э.

Скалигер, Юлий Цезарь — родился 23 апреля 1484 года. Написал Aristotelis Hist. Anim. liber decimus cum vers. и т. д. 8vo. Lyon, 1584, & c.

Геснер – 1516 года рождения. История Animalium, & c.

Амброуз Паре – 1517 года рождения. Хирург.

Белон, Пьер, 1518 года рождения. Зоолог, географ и т. д.

Альдровандус – 1552 года рождения. Натуралист.

Тавернье, JB — родился в 1605 году.

Пан Цао Кан Мух – Ли Ли Шин из династии Мин (1368–1628 гг. Н.э.).

Юэн Кьен Лей Хан – 1718 г. н. э.




Глава I. О некоторых замечательных животных формах


Рассуждение о том, существовали ли в действительности драконы, крылатые змеи, морские змеи, единороги и другие так называемые сказочные монстры, расходится в нескольких независимых направлениях.

Мы должны рассмотреть:

1. – Являются ли персонажи, приписываемые этим существам, ненормальными или не настолько ненормальными по сравнению с персонажами известных типов, чтобы сделать невозможной веру в их существование или наоборот.

2. – Разумно ли предположить, что существа, столь грозные и, по-видимому, способные к самозащите, должны были полностью исчезнуть, тогда как гораздо больше беззащитных видов продолжают выживать.

3. – Мифы, традиции и исторические аллюзии, из которых можно сделать вывод об их реальности, требуют классификации и аннотирования, а также должны быть в полной мере учтены накопленные доказательства присутствия человека на земле в течение веков, задолго до исторического период, и, возможно, это были эпохи медленно прогрессирующей цивилизации или, возможно, циклы чередования света и тьмы, периоды торжества знания и варварства.

4. Наконец, может быть сделан некоторый запрос в отношении географических условий, возникающих во время их возможного существования.

Не имеет значения, к какому из этих исследований впервые приступают, и на самом деле будет удобнее отложить часть из них, пока мы не дойдем до разделов этого тома, посвященных конкретно различным объектам, к которым оно относится, посвящен и ограничить наше внимание в настоящее время теми предметами, которые по своей природе являются общими и в некотором смысле предпочтительными для всего предмета.

Поэтому я начну с краткого обзора некоторых наиболее замечательных рептильных форм, которые, как известно, существовали, и для этой цели, и чтобы показать их общие связи, предлагаю таблицы, составленные из анатомии позвоночных животных профессором Хаксли:



Рептилии, классифицированные Хаксли






Aves.

Наиболее птицеподобные из рептилий, птерозавры, по-видимому, обладали истинной силой полета; они были снабжены крыльями, образованными расширением кожного покрова, и поддерживались огромным удлинением локтевого пальца передней конечности. Общие различия основаны на сравнительной длине хвоста и зубном ряду. У Pterodactylus (см. Рис. 2) хвост очень короткий, а челюсти сильные, заостренные и зубчатые до передних конечностей. У Rhamphorynchus (см. Рис. 8), хвост очень длинный, и зубы не являются непрерывными до конечностей челюстей, которые превращаются в беззубые клювы. Большинство видов мелкие, и они, как правило, считаются безобидными существами, у которых много привычек и насекомоядного образа жизни летучих мышей. Один британский вид, однако, из белого мела Мейдстона, имеет размеры более шестнадцати футов через вытянутые крылья; и другие формы, недавно обнаруженные профессором Маршем в верхнемеловых отложениях Канзаса, достигают гигантских пропорций почти в 25 футов для тех же измерений; и хотя они были лишены зубов (таким образом, приближаясь к классу Авесов еще ближе), они едва ли могли, из-за их величины и способности полета, быть грозными.

Нам не нужно идти дальше, в поисках существ, которые бы поняли популярное понятие о крылатом драконе.

Нужны безобидные маленькие летающие ящерицы, принадлежащие к роду Draco, изобилующие на Восточно-Индийском архипелаге, у которых многие задние ребра вытянуты в расширение покровов, не связаны с конечностями и имеют ограниченный и парашютоподобный полет, только элемент размера, чтобы сделать их также достаточно опасными и способными соперничать с птеродактилями, предлагая общую идею того же монстра.

Однако, когда мы переходим к некоторым другим группам, мы оказываемся в присутствии форм, столь обширных и ужасных, что мы не просто осознаем самое преувеличенное впечатление рептильной силы и жестокости, которое только может себе представить воображение человека.

Мы давно знакомы с многочисленными гигантскими земными саурианами, распространяющимися по всем мезозойским образованиям, такими как игуанодон (характерный для Wealden), мегалозавр (большой саурий) и Hyl?osaurus (лесной саурий), огромные громоздкие существа, последние который, по крайней мере, был защищен кожным доспехом, частично произведенным в чудовищные шипы; а также с замечательными по существу морскими формами, такими как ихтиозавр (рыбоподобный саурский), плезиозаври т. д., приспособленный к океанскому существованию и приводящий себя в движение с помощью весла. Последний, как можно заметить, был снабжен длинной тонкой лебедеподобной шеей, которая, будучи над поверхностью воды, выглядела бы как передняя часть змея.

К родственным земельным формам был применен собирательный термин Dinosauria (от ?????? «ужасный») в значении силы, которую подразумевают их структура и величина, которыми они обладали; и другим, что Enaliosauria, как выразить их адаптации к морскому существованию. И все же, замечательно сказать, что те существа, которые на протяжении стольких лет вызывали наше восхищение, теряют свою ничтожность по сравнению с другими, которые, как показали открытия последних нескольких лет, существовали в изобилии на американском континенте или рядом с ним во время мелового и юрского периодов, по которым они превосходят по величине столько, сколько они сами превышают массу более крупных позвоночных.

Возьмем, к примеру, те, о которых профессор Марш упомянул в обращении к Американской ассоциации развития науки в 1877 году в следующих выражениях: «Наиболее характерными для наших американских меловых слоев являются рептилии – Мезозаурия, группа с очень немногими представителями в других частях света. В наших меловых морях они правят наивысшим, так как их количество, размер и плотоядные привычки позволили им легко победить всех соперников. Некоторые были по крайней мере шестьдесят футов в длину, а самые маленькие – десять или двенадцать. Во внутреннем меловом море, из которого начинали появляться Скалистые горы, эти древние «морские змеи» изобиловали, и многие были погребены на его грязном дне; однажды, когда я ехал по долине, омываемой этим старым дном океана, я сразу увидел не менее семи разных скелетов этих монстров. Мезозаурии были, по сути, плавающими ящерицами с четырьмя хорошо развитыми веслами, и у них было мало сходства с современными змеями, с которыми их сравнивали».

Или, опять же, обратите внимание на образцы рода Cidastes, которые также описаны как настоящие морские змеи тех древних морей, чьи огромные кости и почти невероятное количество позвоночных показывают, что они достигли длины почти двухсот футов. Останки не менее чем десяти из этих монстров были замечены профессором Маджем, когда они ехали по мавританским территориям Колорадо, разбросанными по равнинам, их выбеленные кости были отбелены в солнцах веков, а их зияющие челюсти были вооружены свирепыми зубами.

Те же отложения были одинаково плодородны в останках наземных животных гигантских размеров. Titanosaurus Монтан, как полагают, были травоядными, по оценкам, достигали пятьдесят или шестьдесят футов в длину; в то время как другие динозавры еще более гигантских размеров из юрских слоев Скалистых гор были описаны профессором Маршем. Среди обнаруженных останков Atlantosaurus immanis есть бедренная кость длиной более шести футов, и из сравнения этого экземпляра с той же костью у живых рептилий можно судить, что этот вид, если он подобен в пропорциях крокодилу, был бы больше ста футов в длину.

Но даже пока предел не был достигнут, мы слышим об обнаружении останков другой формы, таких титанических пропорций, чтобы иметь бедренную кость длиной более двенадцати футов.






Рис. 5. Кости монстров вымерших гигантских ящеров из Колорадо, показывающие относительные пропорции к соответствующей кости у крокодила (A). (Илл. из «Scientific American».)



Из этих соображений видно, что из-за размеров, обычно назначаемых им, нельзя допускать дискредитации в отношении существования сказочных монстров, о которых мы поговорим в дальнейшем; для них в различных мифах редко или никогда не бывает равных по размеру существ, которые, как показывает наука, существовали в сравнительно недавнем геологическом веке, в то время как самая причудливая концепция едва ли могла сравниться с реальностью еще одного американского динозавра, стегозавра, который, кажется, был растительноядным и более или менее водным по привычке, приспособлен для сидения на задних конечностях и защищен костной пластинкой и многочисленными шипами. Это достигло тридцати футов в длину. Профессор Марш считает, что, когда он был жив, то был, должно быть, самым странным из всех обнаруженных динозавров.

Сродство птиц и рептилий было так ясно продемонстрировано в последние годы, что заставило профессора Хаксли и многих других сравнительных анатомов преодолеть широкий разрыв, который раньше считался разделением двух классов, и объединить их в один класс, которому было дано название Sauropsid?.[35 - «Сейчас биологи, которые провели исследование позвоночных, в целом признают, что птицы пришли к нам через динозавров, и вряд ли у них возникнут вопросы о тесной близости последних с хищными птицами. Этот случай представляет собой почти демонстрацию, если сравнить с динозаврами их современников, мезозойских птиц. Классы птиц и ныне живущих рептилий разделены пропастью, настолько глубокой, что несколько лет прошло с тех пор, как противники эволюции назвали ее самым важным прорывом в ряду животных, который не мог преодолеть это учение. С тех пор, как ясно показал Хаксли, этот пробел был практически заполнен открытиями птицеподобных рептилий и таких, как Compsognathus и Arch?opteryx старого мира, и Icthyornis и Hesperornis нового, Marsh.]

Действительно, есть немало примечательных форм, в отношении классового положения которых, независимо от того, должны ли они быть отнесены к птицам или рептилиям, мнение было долгое время, а в некоторых случаях все еще до сих пор разделено. Например, только в последние годы ископаемая форма Arch?opteryx[36 - Профессор Карл Фогт считает археоптериксов «не рептилией и не птицей, а образующим промежуточный тип». Он указывает, что существует полная гомология между чешуей или шипами рептилий и перьями птиц. Птичье перо – это только дальнейшее развитие чешуи рептилии, а чешуя рептилии – это перо, которое осталось в зачаточном состоянии. Он считает, что гомология рептилий превалирует.] (см. рис. 4) из слантофенских сланцев была определенно отнесена к первым, но аргументы против этого избавления от нее были основаны на клюве или челюстях, снабженных настоящими зубами, а перо хвоста было прикреплено к ряду позвонков, а не к одному уплощенному, как у птиц. Похоже, что он был полностью оперен и имел умеренную силу полета.






Рис. 6. Сиватерий (восстановленный) из отложений верхнего миоцена Сиваликских гор. (По Фигеру.)



С другой стороны, Ornithopterus только временно классифицируется с рептилиями, в то время как связь между этими двумя классами становится еще теснее благодаря обильному открытию птиц из меловых образований Америки, чем мы обязаны профессору Marsh.

Lepidosiren также находится на полпути между рептилиями и рыбами. Профессор Оуэн и другие выдающиеся физиологи считают его рыбой; Профессор Бишофф и другие – рептилией-амфибией. У него есть двойное устройство для дыхания, частично водное, состоящее из жабр, и частично воздушное, из настоящих легких.

Итак, что касается ненормальности типа, мы имеем здесь такие же замечательные примеры, как и у большинства странных монстров, создание которых приписывают мифологическому воображению.






Рис. 7. Скелет Мегатерия. (По Фигеру.)



Среди млекопитающих я буду ссылаться только на Мегатерия, который, кажется, создан для того, чтобы зарыться в землю и питаться корнями деревьев и кустарников, для чего был приспособлен каждый орган его тяжелой структуры. Этот Геркулес среди животных был таким же большим, как слон или носорог самого крупного вида, и вполне может (поскольку он существовал до позднейшего времени) породить распространенные среди индейцев Южной Америки мифы о гигантском туннельном или роющем существе, неспособном выдерживать дневной свет.[37 - Подобная привычка приписывается китайцами мамонту и гигантскому сиватерию (рис. 6), четвероногому оленю, у которого была масса слона, и которая превышала его по высоте. Это было замечательно тем, что он в некотором отношении находился между оленями и толстокожими. Динотерий (рис. 8), который имел хобот, похожий на слона, и два перевернутых клыка, представлял в своем черепе смесь характеристик слона, бегемота, тапира и дюгоня. Его останки находят в миоцене Европы.]






Рис. 8. Динотерий. (По Фигеру.)






Глава II. Вымирание видов


Рассматривая преемственность различных форм древней жизни на земном шаре, мы вспоминаем серию предположений, в которых каждый вид эволюционирует незаметной градацией какого-то существовавшего ранее вида, достигает максимальной индивидуальности и затем медленно исчезает, в то время как другой тип, более высокий или более низкий, в свою очередь развивается из него, выходит из мрака и сменяет его в поле зрения.

Специфическая индивидуальность во всех случаях имеет естественный термин, зависящий от физических причин, но этот термин во многих случаях неожиданно предвидится сочетанием неблагоприятных условий.

Изменение климата, изоляция в результате геологических изменений, таких как затопление континентов и островов, а также конкуренция других видов, являются одними из причин, которые всегда действовали в направлении его уничтожения; в то время как со времени эволюции человека его влияние, насколько мы можем судить по тому, что мы знаем о его более поздней истории, было особенно активным в том же направлении.

Ограниченное распространение многих видов, даже когда оно не поддерживается островными условиями, примечательно и, конечно, очень благоприятно для их уничтожения. Множество примеров знакомо натуралистам, и, возможно, немало их привлекло внимание рядового наблюдателя.

Например, общеизвестно, что на нашем собственном острове тетерев (который, кстати, является разновидностью, свойственной Великобритании) ограничен определенными вересковыми пустошами и рифами в болотистых районах. И соловей[38 - «Он посещает Европу в начале апреля, распространяется на Францию, Великобританию, Данию и юг Швеции, куда он попадает к началу мая. Он не входит в Бретань, Нормандские острова или западную часть Англии, никогда не посещая Уэльс, за исключением крайнего юга Гламорганшира, и редко простирается дальше к северу от Йоркшира». – AR Wallace, Geographic Distribution of Animals, vol. IP 21. Лондон, 1876.], чух и другие виды водятся в нескольких графствах; в то время как Ирландия лишена почти всех видов рептилий, распространенных в Великобритании. В первых случаях необходимость или склонность к определенным продуктам, вероятно, определяет любимое место, и есть несколько стран, которые не предоставили бы подобные примеры. В последнем случае объяснение зависит от биологических условий, датируемых до отделения Ирландии от основного континента. Среди птиц можно было бы справедливо предположить, что сила полета будет производить неограниченную территориальную экспансию, но во многих случаях встречается обратное: замечательный пример дает остров Тасмания, часть которого имеет необустроенные пустоши или западную страну. Этот район составляет около трети острова на западной стороне.

Другой столь же поразительный пример дает мой покойный отец, мистер Дж. Гулд, в своей работе над колибри. Из двух видов, населяющих соответственно смежные горы Пичинча и Чимборасо на определенных высотах, каждый строго ограничен своей горой; и, если мне не изменяет память, он упоминает похожие случаи видов, свойственных разным вершинам Анд.

Ограничение замкнутой изоляцией понятно, особенно в случае млекопитающих и рептилий и птиц, обладающих лишь ограниченной способностью летать; и поэтому мы не удивлены, обнаружив, что мистер Госс указывает, среди прочего, на то, что даже у самых маленьких Антильских островов есть своя фауна, а колибри, некоторые виды попугаев, кукушек и голубей, и многие из мелких птиц свойственны исключительно Ямайке. Далее он заявляет, что в последнем случае многие животные не распространены по всему острову, а ограничены одним небольшим районом.

Континентальное ограничение обусловлено горными барьерами. Таким образом, по словам г-на Уоллеса, почти все млекопитающие, птицы и насекомые на одной стороне Анд и Скалистых гор отличаются по видам от видов, водящихся на другой; в то время как аналогичная разница, но меньшая по степени, существует в отношении районов, прилегающих к Альпам и Пиренеям.

Климат, широкие реки, моря, океаны, леса и даже крупные пустынные отходы, такие как Сахара или великая пустыня Гоби, также действуют более или менее эффективно как пояса, ограничивающие виды в определенных пределах.

Зависимость друг от друга или от снабжения соответствующей пищей также формирует незначительные, но практические факторы в сумме ограничений; и любопытный пример первого приведен д-ром Ван Леннепом в отношении мелких перелетных птиц, которые не в состоянии совершить перелет в триста пятьдесят миль через Средиземное море. Он утверждает, что они переносятся на спинах журавлей.[39 - Библейские обычаи на библейских землях. HJ Ван Леннеп, DD 1875. Цитируется в природе, 24 марта 1881 г.]

Осенью можно увидеть множество скоплений журавлей, прибывающих с севера, с первым холодным наплывом из этого квартала, летящим низко и издающим своеобразный крик, как будто с тревогой, когда они кружат над возделанными равнинами. Могут быть замечены летящие к ним маленькие птицы всех видов, в то время как может быть отчетливо слышно щебетание и крики тех, кто уже удобно устроился на их спинах. По возвращении весной они летят высоко, очевидно, учитывая, что их маленькие пассажиры легко могут найти путь к земле.

Вопрос о поставках продовольствия связан с более обширной темой геологического строения, а именно с контролем флоры и зависящей от нее жизни насекомых. В качестве примера можно привести исчезновение capercailzie из Дании с распадом сосновых лесов, широко распространенных в конце третичного периода.

Столкновение, прямое или косвенное, с вредными видами часто заканчивается смертельным исходом. Таким образом, додо был уничтожен свиньями, которых ранние посетители ввезли на Маврикий и разрешили им там дичать; в то время как местные насекомые, моллюски и, возможно, некоторые из птиц о-ва Св. Елены, исчезли, как только размножение коз привело к уничтожению всей флоры лесных деревьев.

Муха цеце истребляет всех лошадей, собак и крупный рогатый скот из определенных районов Южной Африки, и репрезентативный вид в Парагвае в равной степени смертелен для новорожденного скота и лошадей.

Чарльз Дарвин[40 - Происхождение видов, C. Дарвин, 5-е издание. 1869.] показывает, что между видами одного рода, когда они вступают в конкуренцию друг с другом, борьба идёт более жестокая, чем между видами различных родов. Так, один вид ласточек недавно изгнал другой вид из части Соединенных Штатов, а миссель-дрозд изгнал певчего дрозда из части Шотландии. В Австралии импортированная ульевая пчела быстро истребляет маленькую местную пчелу, и подобные случаи могут быть найдены в любом количестве.

Г-н Уоллес, цитируя Дарвина в отношении этих фактов, указывает на то, что «поэтому любое небольшое изменение физической географии или климата, которое позволяет родственным видам, до сих пор населявшим отдельные районы, вступать в контакт, часто приводят к истреблению одного из них».

Врач-палеонтолог обязан перечислить многие замечательные формы, которые исчезли с момента первого появления человека на земном шаре, и проследить их колебания в обоих полушариях, определяемые продвижением и отступлением ледниковых условий, а также предполагаемыми формами существовавшими на прошлых и существующих континентах в зависимости от колебаний высоты и климата. Многие интересные моменты, такие как даты последовательного отделения Ирландии и Великобритании от основного континента, могут быть точно определены из записей, предоставленных ископаемыми останками животных того времени; и много интересных ассоциаций животных с человеком в различные даты, в нашем нынешнем островном доме и в других странах, были обнаружены обнаружением их останков в связи с отложениями костей, найденными в пещерах и в других местах.

И наоборот, наиболее ценные выводы могут быть сделаны зоологом из обзора, который он может получить благодаря объединенным трудам своих коллег во всех отделах различных областей, которые теперь нанесены на карту земного шара. Они, после применения необходимых поправок для различных беспокоящих или контролирующих влияний, упомянутых выше, дают доказательство того, что они уходят далеко в прошлые периоды, последовательных изменений в расположении континентов и океанов и связей, которые давно исчезли между отдаленными землями.

Палеонтолог рассуждает от прошлого к настоящему, зоолог от настоящего к прошлому; и их совместная работа объясняет эволюцию существующих форм, а также причины несоответствия или связи между теми, что в настоящее время характеризуют различные части поверхности земного шара.

Палеонтолог, например, прослеживает происхождение лошади, которая до её повторного завоза испанцами была неизвестна в Новом Свете, через различные промежуточные формы, роду Orohippus, встречающемуся в эоценовых отложениях в штатах Юта, и Вайоминг. Это животное было не больше лисы и обладало четырьмя раздельными пальцами спереди и тремя сзади. Домашний скот, он относится к Bos primigenius, а многих существующих хищников к третичным формам, таким как пещерный медведь, пещерный лев, саблезубый тигр и т. п.

Зоолог группирует существующую фауну в отдельные провинции и требует, объяснения аномалий, которые они демонстрируют, реконструкцию больших территорий, из которых на сегодняшний день остаются только небольшие отдаленные районы, во многих случаях широко разделенные океанами, хотя однажды образуя части одного континента; и поэтому, как легко показывает сравнение, работники другой отрасли науки, филологии, утверждают, что слова и корни разбросаны как окаменелости по различным диалектам очень далеких стран, имея взаимное происхождение от общего арийского языка: языка расы, о которой нет конкретных исторических данных, хотя в отношении ее привычек, обычаев и распространения многое можно подтвердить из большой коллекции образцов слов, хранящихся в филологических музеях.

Таким образом, г-н Склатер по зоологическим соображениям заявляет о позднем существовании континента, который он называет Лемурия, простирающегося от Мадагаскара до Цейлона и Суматры; и по тем же причинам г-н Уоллес распространяет Австралию третичных периодов на Новую Гвинею и Соломоновы Острова, и, возможно, на Фиджи, а из её сумчатых типов животных выводит связь с северным континентом в течение Вторичного периода.

Опять же, связь Европы с Северной Африкой в поздний геологический период выводится многими зоологами из числа идентичных видов млекопитающих, населяющих противоположные стороны Средиземного моря, и палеонтологи подтверждают это обнаружением останков слонов в пещерах, на Мальте и карликовых бегемотов в Гибралтаре; в то время как гидрографы дают дополнительные убедительные доказательства того, что высоты всего лишь полторы тысячи футов будет достаточно для установления двух широких связей между двумя континентами, чтобы объединить Италию с Триполи и Испанию с Марокко и превратить Средиземное море в два великих озера, что, по-видимому, и было его состоянием в периоды плиоцена и плейстоцена.

Воображаемые миниатюрные коровы, которых Гулливер привез из Лилипутии и поместил на лугах в Дулвиче, ничуть не более примечательны в отношении относительных размеров, чем пигмеи-слоны (E. Falconeri), останки которых были найдены в пещерных отложениях Мальты, связанных с останками пигмеев-гиппопотамов, и которые были всего два фута шесть дюймов высотой; или все еще существующий гиппопотам (Ch?ropsis) liberiensis, которого М. Милн Эдвардс считает чуть более двух футов высотой.

Благодаря этим мощным путям крупные пахидермы проникли в Британию, а затем соединились с континентом; и именно из-за них они отступили, когда их оттеснили ледниковые условия, и их перемещение на север было эффективно предотвращено уничтожением соединительных ветвей земли.

Между натуралистами существует некоторое расхождение во мнениях относительно степени, в которой зоологические районы должны быть подразделены, и относительно их соответствующих ограничений.

Но г-н А. Р. Уоллес, который недавно писал на эту тему, считает, что первоначальное разделение, предложенное г-ном Склатером в 1857 г., является наиболее вероятным, и поэтому он принимает его в очень исчерпывающей работе по географическому распределению животных который он недавно выпустил. Шесть регионов мистера Склейтера таковы:

1. Палеарктический регион, включая Европу, умеренную зону в Азии и Северную Африку до гор Атлас.

2. Эфиопский регион, Африка к югу от Атласа, Мадагаскар и острова Маскарен, а также Южная Аравия.

3. Индийский регион, включая Индию к югу от Гималаев, к Южному Китаю, а также к Борнео и Яве.

4. Австралийский регион, включая Келебес и Ломбок, на восток до Австралии и островов Тихого океана.

5. Неарктический регион, включая Гренландию и Северную Америку, до Северной Мексики.

6. Неотропическая область, в том числе и в Южной Америке, на Антильских островах и Южной Мексики.

Это расположение основано на детальном изучении основных родов и семейств птиц, а также очень близко отражает распределение млекопитающих и рептилий. Эти регионы не контролируются климатом, как в других впоследствии предложенных и более искусственных системах; поскольку они варьируются, в некоторых случаях, от полюса до тропиков. Вероятно, он приближается ближе, чем любой другой, еще предложенный к этому желанию, разделение Земли на регионы, основанное на сопоставлении групп форм, коренных или типичных для них, и на выборе тех, которые им свойственны; с пренебрежением или только с осторожностью признавая любое, которое, хотя и является общим и, по-видимому, устанавливающим связь между двумя или более регионами, на самом деле может иметь лишь небольшую ценность для целей такого сравнения.[41 - Таким образом, г-н Уоллес считает, что особь мелкой рыбы, Galaxias acceuatus, встречающейся в горных ручьях Тасмании, также встречается в Новой Зеландии, на Фолклендских островах и в умеренных регионах Южной Америки, что следует рассматривать как демонстрацию сухопутной связи между этими местами в период его конкретного существования. Ибо есть вероятность, что её яйцеклетки были перенесены из одной точки в другую на плавучем льду; и по тем же причинам распространение пресноводной рыбы, как правило, является сомнительным руководством для классификации зоологических регионов. Дарвин показал (Происхождение видов и природы, том XVIII. п. 120 и том. XXV. п. 529) что моллюсков можно транспортировать прикрепленными или запутанными в когтях перелетных птиц. Сами птицы подвержены воздействию ветров на большие расстояния. Жуки и другие летающие насекомые могут переноситься аналогичным образом. Рептилии иногда пересекают моря на плавающих бревнах и выкорчеванных деревьях. Млекопитающие, по-видимому, являются действительно заслуживающими доверия руководствами для такой классификации, от их меньшей ответственности, чем у других классов, до случайного рассеяния.]

Такое расположение должно соответствовать ретроспективной информации, предоставленной палеонтологией; и, принимая расширенное представление о предмете, быть не просто каталогом настоящего, но также указателем прошлого. Оно должно проиллюстрировать существующую фазу распределения животного мира, рассматриваемую, как последняя из длинной серии аналогичных фаз, которые последовательно возникали в результате изменений в расположении земли и воды и других контролирующих органов на протяжении всего времени. Реконструкция областей, соответственно занятых морем и сушей в разные геологические периоды, будет возможна или, по крайней мере, значительно облегчена, когда будет составлена полная система подобных группировок, иллюстрирующих каждый последующий период.

Очевидно, что любое большое космическое изменение, затрагивающее в значительной степени любой из регионов, может привести к разрушению конкретного существования; и это в больших масштабах по сравнению с изменениями, которые всегда прогрессируют в меньшей степени в разных и изолированных подразделениях.

Краткие замечания, которые я сделал по этому вопросу, предназначены скорее для того, чтобы предложить, а не продемонстрировать, – что может быть сделано только с помощью длинного ряда примеров – причин, влияющих на конкретное существование и во многих случаях чрезвычайную слабость владения. И в заключение я приведу цитаты из работ Лайелла и Уоллеса с кратким списком известных видов, ныне вымерших, чьи останки были собраны в позднем третичном и посттретичном отложениях, то есть в момент, следующий за появлением человека. Из других авторов я извлек перечень видов, которые вымерли локально или полностью за исторический период.

Я думаю, что этих случаев будет достаточно, чтобы показать, что, поскольку аналогичные разрушительные причины должны были действовать в доисторические времена, вполне вероятно, что помимо тех замечательных животных, останки которых были обнаружены, многие другие, которые тогда существовали, могут погибнуть, не оставив следов своего существования. Следовательно, существует вероятность того, что некоторые, по крайней мере, некоторые из так называемых мифов, относящихся к необычным созданиям, которые до сих пор считались невероятными, могут быть просто искаженными описаниями – традициями – видов, которые еще не были признаны Наукой, которые фактически существовали, и это не отдаленно, как сородич человека.


Вымершие посттретичные млекопитающие

Мамонт – Среди других замечательных форм, останки которых были обнаружены в тех более поздних месторождениях, в которых геологи в целом согласны с тем, что останки человека или следы его ремесла также были признаны, есть одна, которая выделяется как своей величиной, так и обширным диапазоном в время и место. Хотя само животное в настоящее время полностью вымерло, очертания от руки палеолитического человека были сохранены, и иногда обнаруживались даже замороженные туши с не поврежденной плотью и пригодной для еды.






Рис. 9. Мамонт (По Джуксу.)



Это мамонт, Elephas primigenius из Блюменбаха, гигантский слон почти на треть выше, чем самый крупный современный вид, и в два раза больше его весом. Его тело было защищено от суровости полуарктических условий, в которых оно процветало, благодаря густому покрытию из красноватой шерсти и длинных черных волос, а его голова была вооружена или украшена клыками длиной более двенадцати футов, любопытно изогнутые на три части круга. Эта слоновая кость долгое время была и остается ценным предметом торговли, особенно в северо-восточной Азии и в заливе Эшшольц в Северной Америке, вблизи проливов Беринга, где иногда обнаруживаются целые скелеты и где даже характер его пищи был установлен благодаря находкам непереваренного содержимого желудка.

Известен случай, когда был найден экземпляр (1799 г.), замороженный и заключенный в лед в устье Лены. Это животное было шестнадцати футов в длину, и мясо его было настолько хорошо сохранено, что якуты использовали его как пищу для своих собак. Но подобные находки случались и ранее, поскольку мы находим знаменитого ученого и императора Кан Хи [1662–1723 гг. н. э.], который оставил следующую заметку[42 - Mеmoires Concert L'Histoire, & c. des Chinois, par les Missionaires de Pekin, vol. II, с. 481.] о том, что могло быть только этим видом:

«Холод очень сильный и почти непрерывный на берегах северного моря за Тай-Тонг-Кианг. Именно на этом побережье находится животное по имени Фен Чоу, форма которого напоминает крысу, но по размеру равняется слону. Он живет в неизвестных пещерах и бежит от света. Из него получается слоновая кость белого цвета, как у слона, но более легкая в работе, которая не расколется. Мякоть очень холодная и отлично освежает кровь».

Древняя работа Чин-и-кинга говорит об этом животном в следующих терминах: «В глубине севера есть крыса, которая весит до тысячи фунтов; его мясо очень хорошо для тех, кто греется». Це-Чжоу называет это животное Тай-Чжоу и говорит о другом виде, который не так велик. Оно, пишет он, такое же большое, как буйвол, закапывается, как крот, бежит от света и почти всегда остается под землей; Говорят, что он умрет, увидев солнечный свет или даже свет луны».






Рис. 10. Зуб мамонта (По Фигеру.)



Представляется вероятным, что открытие клыков мамонта отчасти послужило основой для истории, которую Плиний рассказывает в отношении ископаемой слоновой кости. Он пишет[43 - Естественная история Плиния, Дж. Босток и Х. Т. Райли, книга viii. глава iv.]: – «Эти животные [слоны] хорошо знают, что единственная добыча, которую мы стремимся достать от них, – это та часть, которая формирует их оружие защиты, с этим согласен Джуба [Джуба из Мавритании – учёный II века. Он написал ныне утраченный трактат по метрике, основанный на Гелиодоре и используемый более поздними грамматиками.], который называл их рогами, но Геродот, более древний писатель, определял их как зубы. Следовательно, когда эти бивни отпадали в результате несчастного случая или от старости, они хоронили их в земле».

Норденшельд[44 - Путешествие по Веге, AE Nordenskj?ld. Лондон, 1881.] утверждает, что дикари, с которыми он контактировал, часто предлагали ему очень тонкие бивни мамонта и инструменты, сделанные из мамонтовой слоновой кости. Он вычисляет, что со времени завоевания Сибири были собраны полезные бивни более чем от двадцати тысяч животных.

Г-н Бойд Докинз[45 - На хребте мамонта в пространстве и времени, WB Dawkins, Quart. Journ. Геол. Soc. 1879, с. 138.], в очень исчерпывающих мемуарах об этом животном, цитирует интересное уведомление о том, что его ископаемая слоновая кость была доставлена для продажи в Хиву. Он заимствовал[46 - Уведомление взято из книги Les Peuples du Caucause, ou Voyage d'Abou-el-Cassim, par MC D'Ohsson [ «Народы Кавказа» или «Вояж д'Абу-эль-Кассима» М. Д'Оссона, с. 80] в следующей редакции: – «Окаменелости огромных размеров часто встречаются у болгар. Я видел зуб, размер которого был в две ладони шириной на четыре в длину, и череп, который был похож на хижину (арабск.). Там вырыты клыки слонов, белые, как снег, и весом до двухсот талантов. Мы не знаем, какому животному они принадлежали, но их перевозят в Хорагур (Хива), где они продаются по большой цене. Они вделываются в расчески, вазы и другие предметы, как слоновая кость; однако это вещество тяжелее, чем слоновая кость; оно никогда не сломается».] эту историю от арабского путешественника Абу-эль-Кассима, который жил в середине X века.

Figuier[47 - Мир до потопа, Л. Фигье. Лондон, 1865.] говорит: «Новая Сибирь и остров Лахон по большей части являются лишь скоплением песка, льда и зубов слонов. При каждой буре море выбрасывает на берег новые количества бивней мамонта, и жители Новой Сибири ведут прибыльную торговлю этой ископаемой слоновой костью. Ежегодно в течение лета бесчисленное количество рыбаков направляется к этому острову костей, а зимой огромные караваны идут по одному и тому же маршруту, все конвои, запряженные собаками, возвращаются, нагруженные бивнями мамонта, каждый весит от ста пятидесяти до двухсот фунтов. Таким образом, ископаемая слоновая кость, выведенная с замерзшего севера, импортируется в Китай и Европу».

В дополнение к его устранению путем оттаивания мерзлых грунтов на севере, останки мамонта добываются из болот, аллювиальных отложений и от разрушения подводных пластов.[48 - По словам Вудворда, рыбаки Хапписбурга за тринадцать лет добыли более двух тысяч дробилок; и другие населенные пункты в Англии и вокруг нее также отмечены (Руководство по геологии Даны, с. 564).] Они также обнаружены в пещерных отложениях, связанных с останками других млекопитающих, и с орудиями из кремня. Это существо, похоже, было объектом охоты палеолитического человека.

Докинз, рассматривая все открытия, считает, что ареал его обитания в разные периоды распространялся на всю Северную Европу и на юг вплоть до Испании; над Северной Азией и Северной Америкой вплоть до Дариенского перешейка. Доктор Фальконер считает, что у него была эластичная конституция, которая позволила ему адаптироваться к великим изменениям климата.




