Приключение русских в Иностранном легионе и на Лазурных берегах
Andre Lwow








Андрей Борисович Львов

Приключение русских в Иностранном легионе и на Лазурных берегах





Об авторе


Львов Андрей Борисович, 1965 года рождения. По окончании в 1986 году Хабаровского высшего военного строительного училища служил в должности заместителя командира роты в строительных войсках. В мае 1987 года вышел из рядов КПСС, отправив свой партбилет заказным письмом в ЦК КПСС на имя Горбачёва, что спровоцировало массовый выход офицеров строительных отрядов при Управлении строительства № 107 города Амурска из рядов КПСС. По увольнении из рядов Вооружённых сил СССР в 1990 году он занимал должность заместителя директора по строительству совхоза «Казанский» Приморского края. В годовщину пятидесятилетия начала Великой Отечественной войны 22 июня 1991 с двумя бутылками водки в руках пошёл на Запад. По окончании службы в Иностранном легионе в чине капрала занимался индивидуальной перестройкой старой недвижимости в Авиньоне, в Ницце. В июне 2004 года он также вышел, громко хлопнув дверью, из рядов партии ЮМП, возглавляемой тогдашним министром внутренних дел Французской Республики Николя Саркози, высказав (на съезде партии в Париже) его личному секретарю всё, что он думает о будущем президенте Франции. В это же время он проявил свой характер по отношению к своему начальнику охранного предприятия города Канны, состоящему в высшей иерархии масонской секте. За эти откровения, высказанные по привычке в свойственной ему манере, т. е. прямолинейно и в нецензурной форме, он был взят под контроль службой внешней разведки «РЖ» и отправлен на заслуженный отдых, где и прибывает по настоящее время. По сути дела гражданин Франции Lwow Andre является узником совести так называемого свободного Запада, хотя в отличие от своего советского коллеги Александра Солженицына отбывает своё заключение в более мягких условиях.




Отзывы




Всегда любопытно послушать интересного человека. Ещё увлекательнее, если это человек с интересной судьбой. Я принадлежу к той возрастной группе людей, которая осознанно прошла через «горнило» 90-х годов, выброшенная в него прямиком из школы и вуза. Ещё вчера было всё ясно, надёжно, устойчиво, и будущее было понятно. Да, не всё было, но мы были молоды и свежи, и даже в отсутствии чего-то необходимого мы находили определённую прелесть. Было нескучно! Мы пошли по жизни разными путями: кто-то пошёл в коммерцию, кто-то в банды, кто-то в армию, а кто-то просто ушёл…

Путь, описанный Андрэ Львовым, тоже имел право на существование, да и его выбор требовал куда большей отваги, безрассудства и отчаяния, чем прозябание в разворованной стране, в один миг ставшей бесхозной. Повествование повести захватывает с первых строчек. Одиссея главного героя, то ли идиота и безумца (кто его знает: мы же лично незнакомы, и я лишь озвучивал эту повесть для аудиокниги), то ли целеустремлённого, отчаянного авантюриста, не оставляет равнодушным. Конечно, немного жаль, что автор «не злоупотребляет» диалогами, да и утончённых описаний мест передвижений героя мы встретим нечасто, но энтузиазм и ироничность подкупают. Много ли мы знаем об Иностранном легионе? Как часто удаётся послушать историю эмигрантских приключений от их участников? Много ли среди них удачливых и довольных своим выбором? Читайте, слушайте и погружение в среду вам обеспечено.

    С уважением, Игорь Ященко
    Новосибирск, Россия



Здравствуйте, Андрэ. Ознакомился с Вашей рукописью… интересно и оригинально.

    Искренно, Илья Левков, издатель,
    Нью-Йорк, США



Племяннику привет! Решила прочитать твои книги, первую читала просто залпом, мне очень понравилась, вторая залпом не пошла, но теперь это полноценная книга. Ты молодец, я горжусь тобой.

    Валентина Рева
    Хабаровск, Россия



Брат, в книге есть оригинальность, и поэтому есть шанс…

    Elena Reva, director,
    London, United Kingdom




Пролог


Один раз в году, 30 апреля, Иностранный легион открывает двери своих подразделений всем желающим. В этот день проходит праздник Камерон, названный так по имени мексиканской деревушки, где в 1863 году 65 легионеров противостояли двухтысячному корпусу мексиканцев (последних двоих выживших легионеров мексиканцы отпустили с флагом подразделения и оружием). Сейчас в этот день в легионе проходит парад, с награждениями орденами и медалями, встречаются ветераны, а вечером устраивается знаменитый конкурс «Мисс Белая Кепка». Почтить память павших героев и отпраздновать очередную годовщину на высшем уровне – священный долг легионеров, и где бы они ни находились, даже вдали от родных берегов. В этот знаменательный день по приказу командира взвода 6-го сапёрного полка Иностранного легиона, выполнявшего военную миссию в Центральноафриканской Республике, легионеры принимали у себя гостей из других родов войск Французской армии. По такому случаю столы всегда ломятся разнообразными закусками к африканскому пиву и к водке «Смирнофф», а на подиуме вышагивают чёрные девочки в борьбе за право короноваться Белой Кепкой ради получения приза в двести американских долларов. Помимо участия в дефиле, каждая из этих девочек явно намеревалась пропустить за вечер несколько рюмочек водочки и на закуску пару клиентов, чтобы неплохо подзаработать на щедрых французских солдатах. По специальному согласованию с командованием бригады, что стало необходимым после предыдущего инцидента, девушек привезли в кузове грузовика и при входе в расположении воинской части по случаю празднования главного праздника Иностранного легиона они хором спели весёлую песенку. Легионер Борис на спор со своим сержантом шефом, в прошлом техасским ковбоем, осилил за вечер литровую бутылку водки «Смирнофф» и, не дожидаясь окончания торжества, едва добравшись до своей кровати, уснул мертвецким сном. Рано утром злопамятный американец, неожиданно построив весь взвод, предложил своим людям, страдающим приступами тяжёлого похмелья, осуществить десятикилометровую пробежку по бескрайней саванне. Ох, как же тяжело бежать с бодуна по пыльной грунтовой дороге, испытывая ужасные приступы боли в голове и в желудке, но особенно было тяжким испытанием встретить по дороге негритянок с плетёными корзинами на голове, сильно пахнувшими хлопьями маниока. А ведь всего два года тому назад он и подумать не мог, что окажется чёрти знает где и будет в очередной раз зарекаться больше водку никогда не пить.

Март 1990 года, СССР: лейтенанта Советской Армии Борис вместе с капитаном Особого отдела (КГБ) по имени Сергей оказались в одном купе вагона ночного поезда, следующего до Хабаровска. Бориса вызвали в главк на ковёр к начальству за его антисоветское настроение, которое грозило ему не чем иным как отчислением из рядов вооружённых сил. Если верить версии капитана Сергея, состоявшего на службе при Особом отделе Комитета государственной безопасности, то его тоже должны были отчислить из чекистов по причине злоупотребления спиртными напитками. На первомайские праздники 1987 года лейтенант Борис Львов вышел из рядов КПСС, отправив свой партбилет как подарок заказным письмом в ЦК КПСС на имя Горбачёва, и такой вызывающе дерзкий поступок явно не давал покоя его командирам и начальникам. Борис в задушевном разговоре со своим попутчиком предположил: «Скорее всего, из-за этого долбанного партбилет, отправленного в Москву, меня и вызвали на «важную» беседу, и, скорее всего, это мой последний визит туда, а дальше гражданка». На что капитан Особого отдела ему ответил просто: «Во времена Сталина с тобой никто бы вообще не церемонился! Сразу же к стенке бы поставили». Ранним утром они, оказавшись на главной площади при железнодорожном вокзале в Хабаровске и поёживаясь от холода, молчаливо взирали на монумент первопроходца Ерофея Хабарова, не зная, что им делать и куда податься. Борис, чтобы поддержать разговор, сказал капитану: «Тебя ведь поставили присматривать за мной, но я понимаю, что служба есть служба. Моя мать тут неподалеку живёт. Я приглашаю тебя на завтрак. Выпьем чаю, согреешься, а то наши конторы только в девять утра открываются». Офицеры, быстрым шагом дойдя до родительского дома, в котором прошло Борисово детство, расположились на маленькой кухне, чтобы выпить горячего чая, да и позавтракать тем, что бог послал, и мамка прикупила. Неожиданно сестрёнка Леночка двадцати лет возраста, появившись на кухне в коротеньком халатике, предложила им: «Мальчики, я вам сейчас сделаю блинчики». На что изрядно потрёпанный и седовласый капитан резко вскочил с места и, мерзко улыбаясь, представился: «Серж!» Борису тогда подумалось: «Старый козёл, а всё туда же…» Когда сестрёнка ушла, накормив «мальчиков» своими блинчиками, капитан Серж, поблагодарив Бориса «за хлеб и за соль», сказал ему на прощание с ухмылкой: «Ты обогрел своего надсмотрщика, напоил и накормил. Я замолвлю за тебя слово перед моим начальством. Ведь в КГБ не только свиньи работают, но и люди порой встречаются».




Брест – Монако. На границе


Двадцать второго июня одна тысяча девятьсот девяносто первого года, ровно в четыре часа утра, к железнодорожному вокзалу города-героя Бреста приближался, слегка неуверенным шагом, молодой человек высокого роста, спортивного телосложения, с голубыми глазами, двадцати пяти лет от роду. Он имел при себе паспорт гражданина СССР, но не «дубликатом бесценного груза», как у Владимира Маяковского, а пропуском в новую жизнь. Несмотря на то, что в его серпасто-молоткастом не было никаких визовых разрешений других стран, кроме вкладыша-приглашения в Польшу, наш герой, назовём его Борисом, решил обойти весь мир пешком. При этом он особо и не задумывался о том, что его ждёт в туманном будущем, ибо привык решать проблемы по мере их поступления. Несмотря на такую рань, около здания Брестского вокзала уже толпилось изрядное количество людей, обвешанных и обставленных со всех сторон многочисленными тюками и котомками. «Мешочники», – подумалось ему. Внезапно Аврора осветила своими нежно-розовыми лучами тёмную массу людей с их мужественными лицами, в которых читалась особая решимость пройти таможенный контроль, чтобы накормить вечно голодных поляков шоколадом фабрики «Красный Октябрь» и напоить их лучшей в мире русской водочкой «Столичная». Ему вдруг вспомнилось его пионерское детство, когда они, сидя у костра, дружно пели под гитару:

		А водочка «Столичная»,
		На вкус она отличная,
		Но не хватает денег на неё…

Тогда как в отличие от них Борис имел за душой всего две бутылки «Пшеничной» для личного употребления, данных на дорогу его сердобольной матушкой, с напутствием в виде чуть ли не похоронных стенаний. Внезапно дубовые ворота с вывеской: «Таможенный контроль» со скрипом широко распахнулись, и огромная масса обезумевшего народа хлынула в дверной проём, словно в хищную пасть мифического дракона. Какого-то здорового мужика с козлиной бородкой, ростом не менее двух метров, наши бойкие бабушки так поприжали со всех сторон, что он взвыл нечеловеческим голосом: «Человече, да шо вы робытэ?!» Когда неприступный бастион был взят, Борис стал понемногу приходить в себя в переполненном вагоне поезда «Брест – Варшава». Железнодорожный состав, отдав прощальный гудок, медленно, но верно стал набирать свой ход. Правда, чуть позже он резко остановился в чистом поле, среди рядов из колючей проволоки, откуда вдаль убегала та самая свежевспаханная полоса – граница! Было удивительно то, что польские пограничники в странных головных уборах, известных ему по фильму «Четыре танкиста и собака», никакого «шмона» не проводили и лишь бегло проверяли проездные документы у плотно стасованных в каждом купе пассажиров. Со стороны это зрелище напоминало избалованных покупателей рыбного отдела, небрежно разглядывающих сваленную до кучи сельдь иваси. К счастью, уже на первом полустанке сотни мешочников, покидая вагоны, бросились в объятия братского польского народа, поджидавшего своих дорогих советских гостей в надежде обменять свой ширпотреб с этикетками от западных фирм на их продовольственные товары. Свободные места в вагоне стали постепенно заполняться поляками, которые ехали в Варшаву по своим делам. «Люди как люди, ничем не лучше нас», – подумалось нашему герою. Тогда как их хутора, что пробегали мимо него в окне вагона, отличались особой ухоженностью и крупными размерами. Победным гудком тепловоз известил пассажиров о своём прибытии на столичный вокзал.




Варшава


Последние из мешочников нетерпеливо ринулись к выходу из вагона, давя на своём пути бедных поляков, которые со страху прижимались к стенам купе, чтобы не попасть под ноги нашим резвым старушкам. По сравнению с польской деревней сама Варшава с её привокзальным районом из панельных домов не произвела на нашего героя никакого впечатления. Особенно в глаза бросалась вычурная сталинская высотка, похожая чем-то на Вавилонскую башню с картинок. У её подножия было столпотворение людей, в изобилии продававших джинсовые изделия и кроссовки. Это яркое зрелище реально возбуждало ещё неокрепшее сознание советского человека. Народ же всё прибывал и прибывал со стороны вокзала, что невольно напоминало раскалённую магму из жерла вулкана Везувий. Нашему герою подумалось: «Все дороги ведут не в Рим, а в Варшаву». Побродив по многолюдной барахолке и по ближайшей улице, Борис купил бутылочку заветной кока-колы. Затем вернулся в здание вокзала, где велась своя бойкая торговля всякой всячиной. Ощущение Запада ещё присутствовало в нём, но тем не менее эйфория, испытанная им при пересечении границы, очень быстро иссякла. Его стали посещать назойливые мысли: что делать дальше? Вспомнился анекдот о том, как два мужика решили повеситься. Когда один из них увидел на шкафу бутылку водки, они решили пропустить по стаканчику и поняли, что жизнь стала налаживаться. Следуя их примеру, наш герой выпил почти залпом одну бутылку водки, а вторую продал первому встречному поляку. Внезапно его рюкзак, наполненный под завязку гречкой, сухим молоком и прочими концентратами, оказался реально неподъёмной ношей. Поэтому он, не отходя от кассы, тут же и заснул богатырским сном! Перед его затуманенным взором какое-то время ещё протекала обычная жизнь, и тянулись всё новые партии мешочников, и какие-то местные поляки пару раз будили его, спрашивая: «Пан! Водку и злато маешь?» Он пытался бороться со сном, явно желая дождаться пения петухов, и, чтобы не уснуть, стал вспоминать занимательные истории из его прежней жизни. В частности, ему пришла на ум статья из газеты, в которой журналист опрашивает еврея, только что присягнувшего на верность США, около статуи Свобода, о его первых впечатлениях от Запада и получает ответ: «Запад как Запад, но всё дорого». На что корреспондент парирует: «Здесь чтобы хорошо жить, надо иметь много денег!» Последовал ответ настоящего одессита: «Будь у меня деньги, то я бы и в Одессе неплохо жил».

На дне кармана у Бориса после покупки кока-колы в местной валюте с её многочисленными нулями было как будто много денег, но в переводе на доллары всего лишь десять у. е. На роскошную жизнь ему явно не хватало! Он пришёл в себя от какого-то гула и, открыв глаза, увидел перед собой много шаставших туда-сюда людей в помещении вокзала, буквально залитым солнечным светом. Машинально схватившись за рюкзак, он печально констатировал, что ноша пропала, а вместе с ней и заграничный паспорт. Путник был одет в японскую куртку аляска – видимо ночью ему стало холодно, и он достал её, чтобы согреться. Правда, этого он уже не помнил, как и то, что надул большую резиновую подушку, на которой и провёл эту ночь.




В путь


Первое утро на свободном Западе он встретил освобождённым от поклажи и паспорта, но зато в кармане модных брюк нащупал кучу польских денег со многими нулями. Этих денег ему хватило лишь на покупку карты Польши с кусочком Словакии, на четыре фотографии к справке из посольства СССР для обратного возвращение на Родину и на три большие булки чёрного хлеба с тмином, местного производства. «Вот тебе, бабушка, и Юрьев день!» Местный блюститель порядка довольно сносно говорил по-русски, поэтому благодаря его стараниям в конечном итоге был составлен «акт о краже документов и имущества», и получены ценные указания, как добраться до нужного заведения. Через какое-то время наш горе-путешественник был уже перед дверью красивого особняка с вывеской на стене: «Посольство СССР». Здесь уже собралась довольно большая толпа. Мужики имели хмурый вид, а женщины просто горько и безутешно проливали слёзы! Можно было догадаться, что это были его товарищи по несчастью. Таким образом, оказавшись не в одиночестве и видя всех этих глубоко несчастных людей, потерявших не только паспорта, но и крупные суммы денежных знаков, наш герой и вовсе возрадовался, так как меньше других пострадал. Всем этим людям предстояло выбираться из сложившейся сложной ситуации, особенно по возвращении на Родину, тогда как ему оставалось выполнить задуманное, продолжив свой путь и к тому же явно налегке. И чего, спрашивается, было печалиться, когда неподъёмный рюкзак с плеч долой? Он мысленно отметил высокую оперативность работников Советского посольства в Варшаве, ибо через пару часов ожидания ему выдали бумагу в виде фотокопии бланка с приляпанной скрепером его фотографией. В документе помимо его данных также оговаривался крайний восьмидневный срок пересечения границы в обратном направлении. Но ни о каком возврате в СССР не могло быть и речи! Вернуться голым домой, без единой копейки в кармане, курам на смех и вообще, это было бы большим безумием по сравнению с движением вперёд! Ведь он уже в Европе, т. е. по ту сторону бугра! Чего же больше? Осталось лишь выбрать добрый путь или хотя бы его верное направление. Как в сказке: «Пойдёшь налево – голову потеряешь», тогда как идти «направо» в тогдашнюю ГДР его тоже особо не тянуло, ибо он свято помнил «Информацию к размышлению» из фильма «Семнадцать мгновений весны» о том, что немцы – это доносчики! В общем, иного выбора не было, как двинуть прямо на Юг, вдоль реки Висла в сторону Чехословакии. И, смахнув со своей небритой щеки случайно набежавшую скупую слезу, он, мысленно навсегда простившись с печальными соотечественниками у парадного подъезда Посольства СССР, бодрым шагом зашагал в данном направлении.




Аборигены


Судя по карте, ему предстояло проделать путь в 700 километров до границы со Словакией. Навстречу ему попались два молодых бугая, и на его вопрос «Паны, как пройти к Висле?» они хором ответили вопросом: «Цо! Пан, Сталин – курва?» Борису не захотелось корчить из себя Олега Кошевого из «Молодой гвардии», и он запросто им ответил: «Курва! Курва!» Видимо удовлетворённые его ответом, эти «двое из ларца» добродушно заулыбались и синхронно, указав в правую сторону, рявкнули: «Ходи просто, пан! Просто!» Толком ещё не зная, что означало польское «просто», путник зашагал в указанном ему направлении. И пройдя всего каких-то пару кварталов обычных пятиэтажек, детищ панельного производства, он вышел за город, где ему сверху открылся потрясающий вид на польскую равнину, разрезанную как бы пополам рекой Вислой, что была похожа на толстого удава, что блестел чешуёй, переливаясь в лучах полуденного солнца. Вдоль берега реки друг к дружке лепились польские дачки, чем-то напоминавшие наши пионерские скворечники, выкрашенные во все цвета радуги. Казалось, что путник вообще попал в некую сказочную страну жевунов из произведения А. Волкова «Волшебник Изумрудного города». Пока он шёл мимо этих милых строений, то из-за заборчиков за ним наблюдали аборигены, челюсти которых всё время что-то пережёвывали. Время было обеденное, и ему захотелось чего-нибудь перекусить. В дачном посёлке его буквально обдавало со всех сторон волнующими запахами тушёной капусты, а то и жареной курицы или свинины, но стоит отдать ему должное, он стойко перенёс эти искушения и вышел к реке.

«Так вот ты какая, река Висла!» – хотелось воскликнуть ему, и будь у него солдатская каска или котелок, то непременно бы зачерпнул и испил её мутной водицы. Горячее солнце, словно Дамоклов меч, зависло прямо над головой и жестоко припекало ему голову, да так, что становилось дурно. Видно, сказывалось вчерашнее употребление водки. Чтобы хоть как-то взбодриться, он решил искупаться, но едва зайдя в воду по пояс, взвыл от резкой боли в правой ступне. К списку выше перечисленных злоключений добавился ещё и глубокий прокол правой ноги от осколка стекла зелёного цвета, который впился глубоко в его ступню, словно клык хищного зверя. Несчастный путник готов уже был, как в кино, бить кулаками о землю от отчаяния и боли, как до его замутнённого сознания стало доходить то, что его… окружают! И подняв голову, он заметил с десяток «жевунов», которые стояли полукругом вокруг его распластавшегося тела и, всё так же чего-то там пережёвывая, переговаривались на своём языке с невероятным количество шипящих «чи» и «ши». Они все были роста ниже среднего и как на подбор пузатые и мордастые, со слегка вылупленными глазами. Как некий пароль, он снова услышал: «Цо, Сталин – курва?» И он, чуть было не теряя самообладания, опустошённым голосом выдавил из себя: «Курва… Курва, мать!» Боль в ноге стала невыносимой, пронзая, словно лезвием, его мозг, и вырвав из неё этот злополучный кусок стекла, он печально констатировал, что из раны сильно хлещет кровь. Поляки, услышав правильный ответ, добродушно закивали головами и, не обращая внимания на его пораненную ногу, стали интересоваться: «В Афганистане був?» А единственный подросток из толпы, улыбаясь, фальшиво пропел: «Белые розы, белые розы…»

Но так не могло продолжаться вечно, и всё-таки здравый смысл восторжествовал: один из пожилых «жевунов» с шикарно длинными усами а-ля Тарас Бульба и с физиономией Леха Валенсы что-то прошепелявил низкорослой тётке, и она колобком покатилась в сторону дач на своих коротких ножках, при этом нервно вздрагивая пикантными ягодицами. Довольно быстро она вернулась с плетёной корзиной, в которой кроме куска хлеба с сыром и пластиковой бутылки с водой был ещё йод и пара валиков с бинтами. Пока Борис сам себе перевязывал ногу, публика не расходилась и, наблюдая молча, следила за ним, с выражением неподдельного сострадания на лицах. Поблагодарив местных жителей, он поковылял по тропинке вдоль берега реки, долго чувствуя их взгляды у себя на затылке.




На Краков!


Солнце уже клонилось к закату, когда путник добрался до первой ухоженной деревушки, где на площади красовался небольшой костёл, около которого не спеша прогуливался местный служитель весьма набожного вида. При знакомстве он оказался на редкость приветливым человеком лет сорока, худощавым и с выбритым до синевы подбородком. Борис нуждался в обуви большего размера, так как перевязанная и солидно распухшая ступня уже не влезала в старый башмак, и следовало ожидать только ухудшения. Польский батюшка без лишних слов отвёл своего незваного гостя в какую-то подсобку при костёле, где кучами были свалены поношенные вещи. «Это мы собираем среди прихожан в помощь для жертв Чернобыля, – сказал святой отец и добавил: – Христиане помогают своим ближним!» Рыться в старых вещах было уже слишком для его гордыни, да к тому же после беглого осмотра никакой обуви нужного размера он не приметил. Разве что в углу примостились шикарные роликовые ботинки красного цвета с четырьмя колёсиками на каждой подошве. Почти безумная, но на тот момент гениальная идея посетила его: если нельзя идти пешком, то почему бы не проехаться на роликах? Батюшка явно спешил на ужин и, слегка гримасничая, выражал всем своим видом некую озабоченность. Путник не стал его долго задерживать и, прихватив заветные роликовые ботинки с каким-то старым рюкзаком, подался восвояси. Святой отец на дорожку перекрестил блудного сына и вручил ему солидную упаковку пластырей «made in USA». Этот подарок оказался весьма кстати, и в дальнейшем на протяжении долгого пути наш герой поминал этого служителя бога тихим и добрым словом.

Из польской деревни надо было срочно убираться, ибо вкусные запахи их национальной кухни стали его раздражать. Роликовые коньки оказались весьма устойчивыми, и путник, впервые в своей жизни сделав пару кругов по периметру ближайшего паркинга, ощутил себя на какое-то время почти конькобежцем. Он лихо вырулил за околицу села, прямо на национальную автостраду, которая вела, если можно было верить дорожным указателям, прямо до Кракова. Нога продолжала болеть, но чувствовала себя лучше в просторном ботинке, что на время вселило чувство надежды в душу нашего конькобежца. Почти угасшее настроение стало понемножку возрождаться. Подумать только, ещё позавчера он был где-то совсем в другом краю света, а теперь вот катит на роликовых коньках по польской земле, навстречу бордовому закату солнца, и его то и дело обгоняют местные фиаты, чем-то прохожие на наши горбатые «запорожцы». Но момент безграничного счастья, близкий к эйфории, оказался недолгим: четырёхполосная автострада вначале сузилась до двух полос, а затем, взяв крутой поворот, стремительно пошла куда-то вниз.




Крушение


Постепенно его ролики стали набирать пугающую скорость, и на повестке встал вопрос ребром: «Тормозить или не тормозить?» и если «Да!», то «Чем?» Конькобежец на всей скорости вдруг стал догонять польского мотоциклиста, что маячил у него впереди и явно никуда не спешил, любуясь божественным закатом. В свою очередь польские фиаты, всё ещё умудряясь их обгонять, тревожно сигналили им на прощание! Но эти тревожные гудки не особо тревожили сознание мотоциклиста, а времени на раздумье у нашего почти горнолыжника уже точно не оставалось. Во избежание неминуемого столкновения с мотоциклистом, ему пришлось тормозить собственными ягодицами асфальтом. Падение было настолько ужасным, что его тело долго крутилось и вертелось по всей траектории «полёта», пока не вылетело прямо на центральную разметку и не застыло в позе цыплёнка табака. Польские автомобилисты старались объехать его, и неизвестно, сколько бы ещё он так пролежал на пыльном асфальте, как вдруг его глаза отчётливо увидели перед собой очертание грузовика. У него уже не было никаких сил подняться на ноги, но всё же ему удалось, каким-то чудом, с перевёртыша перекинуться на встречную полосу. Огромная фура с прицепом промчалась в каких-то сантиметрах от него, обдав на прощание выхлопными газами. С этого момента сознание уже почти вернулось к нему, и голова стала работать быстро и чётко. Когда он увидел свет мощных фар от другой фуры, что поднималась медленно в гору прямо на него, то невиданная сила поставила нашего героя на четвереньки, и он, словно собачка, стал перебегать дорогу, да так быстро, что свалился в кювет. А там его снова закрутило и покатило вниз. Очнулся он лишь под утро, вместе со щебетанием птиц вперемешку с эхом от пения петухов из соседней деревни, когда вдали, где-то на востоке, забрезжил рассвет. Силы вконец оставили его, и, тупо созерцая всю прелесть восходящего светила, он пролежал не шевелясь почти до полудня. Голодный желудок стал подавать первые признаки жизни, и до слуха стал доноситься его жалобный плач, а позже пришло и ощущение острой боли.

Первым делом Борис попробовал пошевелить конечностями, и когда это получилось, то вдруг появилось забытое ощущения радости от того, что смог самостоятельно встать на ноги. Одежда была окончательно испорчена, тело почти всё стёртое об асфальт, кровоточило. От наручных электронных часов остался лишь браслет и нижняя крышка циферблата. Боль в теле была настолько сильна, что заглушала ту, что исходила от порезанной ступни. Стёртая ткань рюкзака говорила о том, что именно она спасла куртку аляску, и это была единственная вещь, что уцелела в этой катастрофе. Пришло ощущение холода, и, взвыв от боли, он попытался надеть куртку, что, к счастью, ему удалось. Благо кричать можно было вволю, и он какое-то время просто орал во всю ивановскую, пока голосовые связки не стали давать сбой, и только когда пустил петуха, он наконец-то угомонился. В общем, всё как в фильме «Волга-Волга»: «Да ты кричи не «кричи», а кричи «совершенно секретно»!»




Лягушка-царевна


На дне рюкзака он нащупал булку польского хлеба и трясущимися руками, измазанными в крови, стал подносить к таким же окровавленным губам кусочки ржаного мякиша. Неизвестно, чего больше он съел, хлеба или собственной крови, так как во рту назойливо ощущался её солёный привкус. То, что язык не был прокушен зубами, вселяло хоть какую-то долю оптимизма и уверенность на скорое выздоровление. Умывшись в ручейке (или в сточных водах?), что убегали мимо него вниз по канаве, наш путник не рискнул выходить на трассу, дабы не привлекать внимания, и, слегка пошатываясь, поплёлся вниз с горы по пересечённой местности, через поле с молодой пшеницей до ближайшего леска, что виднелся вдали. Добравшись до спасительной тени, он отлеживался какое-то время, благо, что рядом была кем-то из местных вырыта ямка, доверху наполненная прозрачной и очень студёной водой. Можно было наблюдать, не обращая внимания на время, как со дня её бьют ключи, подымаясь на поверхность небольшими водоворотами.

Какой-то странный звук, похожий на кваканье, привлёк его внимание, и он увидел сидящую на одном из камней большую лягушку. В каком-то чисто животном порыве он, набросившись на свою жертву, поймал её и порвал на две части. Судорожно освежевав добычу, он стал есть, не разбирая, где мякоть, а где кости. Свежее мясо на какое-то время придало ему сил, и он испытал внутри себя странное, явно животного характера, желание Жить! Неожиданно на небе сгустились свинцовые тучи, и может быть, сам бог Зевс в отместку за свою дочь лягушку стал проливать слёзы и метать на землю свои огненные копья. Вдруг хлынул дождь как из ведра, прокатились раскаты грома, и разряды молнии стали взрывать всё пространство вокруг него. Несколько молний ударили в большое дерево, которое вспыхнуло алым пламенем. Чтобы не быть убитым следующим прямым попаданием, путник бросился бежать вон из леса в сторону всё той же автострады, поверхность которой ещё не так давно он обтёр собственным телом. Дождевые потоки воды омыли его бренное и израненное тело.




Странные люди


Невдалеке от него показался какой-то солидный хутор, и, подобравшись к нему, он вопреки боли, ловко перемахнув через высокий забор, забрался под навес сеновала и, упав на приятно пахнущее сухое сено, снова провалился в омут сна или просто потерял сознание. Какое-то время спустя оно стало возвращаться к нему и то наполовину. Он стал ощущать какие-то странные прикосновения к его телу, в нос ударил резкий запах травянистых эссенций, а слух улавливал некие отдалённые звуки странного бормотания. Но веки его глаз были словно налиты свинцом, и лишь неимоверным усилием воли ему удалось слегка приподнять их, чтобы узреть сквозь ресницы некое странное действо, разворачивающееся вокруг него: то ли сальные свечи, то ли старомодные лучины горели коптящим пламенем. А перед его лицом то и дело мелькало страшно некрасивое, исхудавшее до безобразия морщинистое лицо старой женщины, очень похожее на сказочную Бабу-Ягу. Ему подумалось: «Только бы она меня не съела или не вызвала полицию». Он понимал или, точнее, ощущал кожей то, что его чем-то обмазали, и это была явно не сметана. Тело горело так, что, казалось, на него вылили ведёрко скипидара, но не было ни сил, ни желания сопротивляться, да и вся эта сцена как в тумане, как будто его вообще напрямую не касалась. Немного понаблюдав всю эту вакханалию, он снова погрузился в сон, как в омут с головой.

Спустя какое-то время истерзанный путник, проснувшись с первыми петухами в том же сарае, как ни в чём не бывало потянулся, словно после сладкого сна. Посмотрев на свои руки, которые ещё вчера были все в крови, он мысленно отметил, что не только они, но и царапины по всему телу стали покрываться сухой корочкой, а наступив на порезанную ногу, почувствовал некоторое облегчение. Он оказался совершенно голым, но перед ним на старомодном массивном столе, сделанном из красного дерева, стоял большой глиняный кувшин с парным молоком, а в миске лежал целый каравай чёрного хлеба домашнего производства. На табуретке была аккуратно разложена старая, но чистая и отутюженная мужская одежда. Ему было забавно примерить её на себе, ведь теперь он точно походил на местного крестьянина, и если не считать поношенных и явно китайского производства пары многоцветных кроссовок большого размера. Он не стал искать и благодарить странных хозяев, которые не только приютили и подлечили его, но ещё и какой-то чертовщиной потчевали. Ловко перемахнув обратно через забор, он бодро продолжил свой путь, прихрамывая на правую ногу. Проделав первые шаги, что показалось ему просто чудом после такого головокружительного падения на автостраде, Борис, глуповато улыбаясь, смотрел по сторонам и просто радовался жизни. Может, всё ещё сказывалось последствие тех колдовских снадобий, которыми его опоили на том хуторе странные хозяева, но это было неважно по сравнению с тем, что он так легко отделался.




Новые трудности


И теперь он шёл по просёлочной дороге, даже не зная толком, куда она вообще его ведёт. Над ним опять ярко светило солнышко, птички небесные мило насвистывали свои песни, ни о чём плохом даже думать не хотелось. Прошло каких-то пару часов в пути, и первые проблемы стали давать о себе знать, не только от сильной боли в израненной ноге, но и в появившихся кровавых мозолях на пальцах его ног. Кроссовки, растоптанные по чьей-то ступне и задубевшие от времени, стали походить на два «испанских сапога» времён святой инквизиции. Так что ему приходилось каждые несколько километров пути останавливаться в каком-нибудь поле, засеянном табаком, а если везло, то в кустах спелой клубники, чтобы поменять пластыри на ногах, окончательно сбитых в кровь. Люди правильно говорят: худа без добра не бывает, и в такие минуты отдыха ему можно было, смачно затянувшись дешёвой сигареткой с поэтическим названием «Популярные», подумать о Вечном в тени берёз. Кстати о спелых плодах клубники: как только он попадал в эти райские кущи, то набивал этой нежнейшей и спелой ягодой своё брюхо до такой степени, что его начинало воротить от неё, и только эта причина вынуждала его отступить. Каждый раз, выходя снова на большую дорогу, он, весь измазанный сочной мякотью, словно вампир кровью, зарекался «никогда больше не лезть в клубничное поле!» Но как только он видел знакомые ему зелёные насаждения, обвешанные красными ягодами, то сразу же забывая всё на свете, он вновь и вновь бросался в райские кущи.




Свят, свят, свят!


В один из вечеров, на окраине городишка Радом, крайняя нужда заставила его постучаться в ворота какого-то монастыря. И как будто во времена мрачного Средневековья, в маленьком окошке показалась откормленная свиная морда какого-то раба божьего, со стрижкой из прошлого времени. Монах скорчил такую гримасу, словно увидел перед собой не обездоленного путника, а как минимум создание Ада. Вместо того чтобы милостиво выслушать незваного гостя, он стал неистово открещиваться, да так, что кончики его коротких пальцев то и дело мелькали в окошке, на уровне его не очень высокого лба. Этот служитель Бога, не удосужившись вымолвить хотя бы одно слово, захлопнул окошко, и за толщей тяжёлых дубовых ворот послышалась быстро удаляющаяся дробь, то ли деревянных подошв его башмаков, то ли чёртовых копыт. Такое неуважение просто вынудило нашего страждущего путника войти в стены церквушки, что стояла неподалёку от ворот монастыря, чтобы в ней пожаловаться Господу Богу на его нерадивых служителей.

Внутри этого просторного помещения было уютно, тихо и тепло. Расставленные в центре длинные деревянные скамьи скорее напоминали какую-то школу или сельский клуб для проведения партийных собраний, нежели привычное для него культовое заведение. Разве что на белёной стене, вместо серпа и молота, красовался чёрный крест. Справа от него, у самого входа, стояла какая-то лохань из мрамора, судя по всему, со святой водой. Зачерпнув пару пригоршней этой водицы, он умыл своё исцарапанное лицо, которое не так давно испугало набожного монаха. Неожиданно его взгляд привлёк некий постамент, заваленный маленькими парафиновыми свечками и несколькими пакетами макарон, печенья и прочей снедью в баночках с польскими названиями на этикетках. Воистину Бог услышал его молитвы! Не раздумывая ни секунды, он смиренно подошёл к жертвенному месту, и вся выложенная там святая пища в мгновение ока оказалась в его рюкзаке. Также прихватив с собой с десяток-другой новеньких парафиновых свечек в пластмассовых стаканчиках и огромный коробок спичек, он покинул божий дом и напоследок искренне, трижды перекрестившись, повторил: «Свят… свят… свят!»




Встреча с иноком


Слава Богу за то, что ещё одному его сыну стало хоть на время, как говаривал Сталин, «жить гораздо сытней, а стало быть, веселей!» Да и раны затягивались на нём как на собаке, настолько быстро, что уже спустя какую-то неделю ночных марш-бросков он мог свободно ступать на порезанную ногу. Таким образом, он, закалившись в пути и сбросив почти все остатки подкожного жира, явно поубавил в живом весе. Человек ко всему привыкает, и, стало быть, наш герой не стал тому исключением. Обычно он шёл по ночам из-за холода, который не давал уснуть. Зато где-то ближе к полудню, когда бравые поляки уходили обедать, он, набив свою утробу свежей партией клубники, заваливался спать до вечера, в первом попавшемся леске. Тем более что ночью идти по пустынным дорогам было куда легче и приятнее: ему не нужно было видеть людей, глотать пыль, слышать пронзительные гудки мимо проносившихся автомобилей. И ночью его не спрашивали местные насчёт того: «Мает пан злато чи ни?» На подходе к Кракову наш путник зашёл в первый попавшийся ему на глаза костёл, ибо ему уже полюбилось отдыхать в тиши и прохладе церковных сооружений. Присев в уголке на скамеечку, он мог вздремнуть под неторопливую и убаюкивающую музыку, исходящую из невидимого органа. Иногда за счёт Бога ему удавалось пополнить свои продовольственные запасы тем, что «тот ему посылал», но такого счастья, как в самый первый раз, ему больше не перепадало.

Доподлинно известно, что не хлебом единым жив человек, и на этот раз путнику вдруг пронзительно захотелось простого человеческого общения, и, не успев выйти из храма, блудной сын наткнулся на молодого поляка, одетого в длинную рясу. Этот молодой пан был примерно его возраста, поэтому было забавно понаблюдать за тем, как молодой батюшка умеет правильно себя держать: спинка ровно поставлена, плечики расправлены, и шейка в лёгком прогибе, ну а про личико и губы, на которых ещё и молоко не обсохло, вообще ничего дурного не скажешь. Особенно восхищали его большие миндалевидные глаза с кротким взглядом, что будь наш путешественник иконописцем, то немедленно написал бы с него картину маслом «Вознесение Христа». Не зная, с чего начать разговор, Борис вспомнил сцену из фильма «Овод», где к служителям культа обращались «падре». Не торопясь, блудный сын подошёл вплотную к этому восхитительному иноку и с совершенно серьёзным выражением лица выпалил: «Падре! Я грешен, и вся жизнь моя греховная, как череда одних лишь прегрешений!» При этом он смиренно опустил свою солнцем опалённую голову, потупив взгляд. На что польский батюшка с сильным акцентом, но вполне на сносном русском языке, повернувшись к грешнику, сказал замечательные слова: «Тебе надо покушать, сын мой, а то у тебя не останется сил на новые грехи, чтобы однажды за всё покаяться!» Такого ответа из уст служителя церкви наш герой не ожидал и сразу же проникся к нему уважением, отметив про себя: «Из этого инока может выйти настоящий священник!» По дороге к столовой выяснилось, что батюшка ещё «не волшебник», но только учится этому ремеслу в местной семинарии. Так, болтая обо всём и ни о чём, молодые люди дошли до столовой, что имелась при здании общежития, где и проживал местные бурсаки.

Столовка размешалась в одноэтажном помещении барачного типа со стенами, выложенными из белого кирпича, что делало её похожей на правление советского колхоза, где ничего особенного и не было, кроме портретов Иисуса Христа, вместо портретов Ленина. Внутри помещения стояли обычные алюминиевые столы на четыре посадочных места, окошко для приёма грязной посуды, а также присутствовали две монашки, старая и молодая, причём последняя ему показалась очень некрасивой. Даже мухи и те почему-то облетали стороной этот общепит, и ответ на эту странность в их поведении не заставил себя долго ждать. Молодая монашка, в сером, мышиного цвета, до пят одеянии, с вытянутым вперёд корявым лицом с двумя первыми невероятно большими лошадиными зубами поставила на стол, а точнее бросила, алюминиевую миску с едой. На дне миски красовались: ложка польской квашеной капусты, похожая на китайскую лапшу, без морковки и три задубевшие картофелины средних размеров, рядом лежали два тонюсеньких кусочка чёрного хлеба, один из которых был слегка помазан маргарином, а может, и сливочным маслом. «Да! От такой пищи точно и мухи с голоду дохнут, и тараканы вешаются!» – подумалось ему, но из чувства уважения он притронулся к нехитрой трапезе. Тогда как эта монашка пронесла мимо него приятно пахнувшую вкуснятину на серебряном подносе, прикрытую сверху металлическим колпаком. Судя по запаху, это был жареный цыплёнок. И лишь краем глаза ему удалось заметить, что на том же подносе стояли, в специальных стаканчиках, пара варёных яичек под майонезом, а в глубокой пиале салатик из свежих огурцов горочкой с укропом, а также ломтики белого хлеба свежей выпечки. А в завершение в изящном графинчике слегка плескалась жидкость, похожая на красное сухое вино. В дверях монашка столкнулась с известным нам семинаристом, который зашёл попрощаться с нашим путником. Борис, с трудом проглотив последнюю картофелину, поблагодарил будущего святого отца от всего своего грешного сердца. Монашка же проворно скрылась в дверном проёме, унося с собой поднос с деликатесами. Грустная констатация факта, что не все мы едины перед нашим Господом Богом! Семинарист, ничуть не смущаясь, поведал, что так вкусно здесь кормят только заезжих попов, но никак не простых смертных. Выйдя на улицу после такого скудного обеда, наш герой почувствовал ещё более жуткий приступ голода и поплёлся восвояси, явно обескураженный таким приёмом, в обход города Кракова. В укромном местечке он сварил последние макароны, те самые, что ему достались после самого первого и чудесного посещения польской церкви. Пришлось также сокрушаться от того, что у него от варшавских трёх булок хлеба остались лишь позеленевшие от плесени крошки.




Бабья гора


Тем временем дорога привела его в горную местность, где кроме молодых картофельных побегов ничего на полях не произрастало вообще. Разве что попадалась колосившаяся рожь с ещё не налившимися злаками. После замечательной, во многих отношениях, клубничной полосы своего пути и солнечных дней наступала голодная «картофельная жизнь». Свинцовые тучи то и дело нависали над головой, выливая на него потоки свежей воды. Уже три дня ему приходилось довольствоваться на завтрак, обед и ужин исключительно молодой картошкой, размером чуть больше гороха, да и то в сыром виде, так как сварить её не представлялось возможным из-за вездесущей сырости. Но всё же наш голодный, продрогший и промокший путник приблизился к государственной границе, за которой была пока что ещё нам братская страна Чехословакия. Во избежание контакта с местными егерями, был выбран единственно верный план штурма известной в регионе и за его пределами Бабьей горы, до которой, если верить дорожному указателю, оставалось всего 5 километров. В народе же её величали Гора Ведьм. Прежде чем продолжить свой путь, Борис, удалившись ненадолго в лес, решил сварить себе на обед молодого картофеля, что у него на этот раз и получилось. Но когда он, сытый и довольный, вышел из леса, то наткнулся на автомобилиста, который, посвистывая незатейливый мотивчик, стоя у обочины, занимался оправлением своих естественных надобностей. Бравый поляк, внезапно увидев перед собой нечто страшное, сильно испортил свежий воздух и стал неистово креститься слева направо. Чтобы хоть как-то успокоить автомобилиста, Борис чинно перекрестился по православному канону, т. е. наоборот, что вызвало у католика настоящую панику, и он, крича от ужаса: «Магда! Там чёрт не по польску крещится!», побежал, спотыкаясь, к своей машине. Когда машина, резко взяв старт, рванула с места и скрылась за поворотом, Борис, в недоумении почесав затылок, продолжил путь в сторону Лысой горы, которая уже виднелась на горизонте.

Отрадно отметить то, что практически каждый поляк, к которому обращался Борис с тем или иным вопросом, прекрасно говорил на великом и могучем русском языке, и тот дед, что сидел на скамейке около своей мазанки, не стал исключением из правил. Более того, он оказался бывшим соотечественником, который, побывав в плену у фашистов, так и остался жить у одной доброй польки, а теперь, овдовев, коротал свой век в горах в полном одиночестве. Впервые за многие дни своего путешествия Борис увидел своё отражение в зеркале и узнал, что прошло целых две недели с тех пор, как он ринулся в эту авантюру. Дед поведал ему, что курортный городок Завойя, уютно разместившийся у подножия Бабьей горы, славится не только рассказами о нечистой силе, но и о своём постояльце по фамилии Ленин, что когда-то проживал в этих местах. И впервые Борис не только вкусно отобедал у старика, но в беседе с ним уточнил свой план незаконного перехода местной государственной границы. Обойти этот курортный городишко не представлялось возможным, поэтому его можно было только пересечь вдоль оврага, по обе стороны которого расположились весьма солидные жилые постройки. Дедушка чуть было не умолял его остаться и ещё погостить у него, но Борис, отведав настоящего борща, собрался в путь, ибо жаждал следующей ночью штурмовать государственную границу Польши. На дорогу старик насыпал ему пару килограммов местных макарон и дал купюру в сто чешских крон. Этим он до глубины души растрогал нашего героя. Он, не скрывая своих слёз, распрощался со старцем, чтобы больше никогда в своей жизни не увидеться с ним.

Нарушитель государственной границы решил, что поляки в массе своей истинные католики, и, стало быть, их пограничники не станут по ночам шастать около «Чёртовой Горы», и это место будет удачным для пересечения границы. За последние две недели окончательно оправившись от прежних травм, он, будучи в хорошем настроении, подошёл к курортному городишку, и в его воображении советского человека невольно нарисовались: полоса заграждения из колючей проволоки, вооружённые до зубов охранники, натасканные овчарки и прочие страхи. Спустившись на дно оврага, лазутчик для маскировки сплёл себе на голову венок из веток берёзы и стал ползти в сторону видневшихся гор. Оказалось, что этот глубокий овраг был своего рода канализацией для сточных вод этого городка и вдобавок местом сброса бытового мусора. В тот момент, когда путник, чуть ли не по колено утопая в чёрной зловонной жиже, пробирался сквозь чащу крапивы, ему на голову сверху кто-то ссыпал несколько вёдер картофельной кожуры и прочих продовольственных отходов. Судя по запахам, которые доносились сверху, там располагался ресторан, и это всё выводило лазутчика из себя. Он чувствовал себя изгоем, а в это самое время, поляки и их заграничные гости, сидя в удобных плетёных креслах на просторной веранде, не спеша вкушают всякие алкогольные напитки и беседуют, даже не подозревая о том, что под ними ползёт в сторону государственной границы настоящий советский шпион! Терпения у него хватило ровно до следующего случая, когда на его голову сбросили отходы рыбного производства. Он, забыв про все правила конспирации, взвыл и стал карабкаться наверх, по почти отвесной стене оврага. Несколько раз он съезжал обратно на дно, плюхаясь прямо в сточные воды, но, снова цепляясь за какую-то растительность, измазавшись с ног до головы в чёрной жиже и в красной глине, наконец-то вышел на поверхность. Диким взглядом посмотрев на посетителей рыбного ресторанчика, советский шпион прорычал как приветствие: «Где граница?» На что те, даже не интересуясь: «Сталин – курва чи ни?», единодушно хором ответили: «Ходи просто, пан!» И он, смахнув резким движением со своей головы на землю свой берёзовый венок с костяками запутавшейся в его волосах рыбёшки, неловко потопал в указанном ему направлении.

Борис шёл прямо по центральной улице живописного городка, оставляя на чистом асфальте мокрые следы неопределённого цвета. На удивление, даже польский полицейский, шедший ему на встречу, невольно отвёл взгляд в сторону. Город остался у него за спиной, и лазутчик, пройдя через не очень широкое польское поле, уткнулся носом в стену многовекового хвойного леса. Потом он ещё долго всматривался в вершину Лысой горы, которую ему предстояло штурмовать, и, не найдя ни одной тропинки, ринулся напропалую через бурелом. Солнце ушло спать, и его последние лучи вообще не проникали сквозь кроны вековых сосен. Пришла ночь, но лазутчик, словно одержимый, карабкался в кромешной темноте на ощупь куда-то вверх. Оттуда до него доносились странные звуки, похожие на удары шаманского бубна, а когда тот на время стихал, отчётливо был слышен женский визг и мужской хохот. «Шабаш!» – подумалось ему, и в ту секунду это была последняя мысль, что посетила его сознание, так как неожиданно для себя покатился кубарем вниз. Как полагается в таких случаях, в голове пронеслись воспоминания прошлой жизни, а потом последовал удар обо что-то твёрдое, и, почувствовав сильную боль в области живота, он потерял сознание.




Польская граница


Раннее утро известило его из долины пением петухов, и он долгое время приходил в себя, как после тяжёлого сна. Очнувшись окончательно, он увидел под собой пропасть и себя в форме буквы «Г» на толстенном стволе покосившейся сосны, что ещё цеплялась корнями за жизнь. Солнце поднималось всё выше и выше, и его лучи наконец стали пробиваться сквозь пышные кроны сосен. Восхождение было продолжено, и через несколько часов отчаянной борьбы он расписался камнем на польском орле, что «парил» в пространстве с широко распростёртыми крыльями благодаря пограничному столбу, и поспешил вниз… в Словакию. Радовало то, что с той стороны спуск был не так крут, и вскоре он вышел на вполне просторную тропинку. Был солнечный день, и чтобы хоть как-то утолить голод, он стал жевать сухие макароны, запивая их чистой родниковой водой. Величественная красота гор, четкие очертания скал, выступавшие из гигантских холмов, покрытых вековыми соснами, – всё это на голубом фоне бескрайнего неба, по которому бежали куда-то «облака-белогривые лошадки», и плыли «кораблики на белых парусах». Восхитительное зрелище должно было, непременно, настроить его на поэтический лад или привести к размышлениям о Вечности, если бы всё это время, пока он плутал по горным извилистым дорогам, его не преследовало неистребимое чувство сильного голода. Соловья баснями не кормят, но он уже несколько раз сам себя останавливал от соблазна развести огонь и сварить макароны в котелке, ибо не хотелось привлекать к себе внимание посторонних глаз.

Внезапно ему навстречу из тумана выплыл городишко с деревянными халупами, вперемешку с панельными строениями времён местного застоя. Имя этому «шедевру» социалистического зодчества было Его Превосходительство господин Дольни-Кубин. Путник отоварился в местном магазине, разменяв свою сотню крон на словацкие макароны, и ради любопытства взял бутылочку лимонада, по цвету похожего на наш «Тархун», со странным названием «Киви». Так вот она какая, Словакия! Несколько дней шли непрерывно дожди, и он тупо отмеривал очередные километры по горной извилистой дороге, которая каким-то чудом была проложена в этих узких долинах, а порою и просто прорубленная в отвесных скалах. Наш путник пытался вообще ни о чём не думать и даже никого не вспоминать, дабы не травить свою израненную душу. На последнем издыхании взобравшись на очередной перевал, он обернулся, чтобы бросить взгляд назад, и невольно залюбовался величием седых гор, округлые верхушки которых были покрыты, как ватой, седыми облаками. Тогда как просторна дорога, по которой он шёл, с высоты птичьего полёта казалась ему тоненькой светлой ленточкой на общем тёмном фоне горного массива. Это зрелище также чем-то напоминало ему стадо вечно спешащих бизонов, высокие холки которых были покрыты мехом зеленого цвета. Тогда как на самом деле эта пышная шерсть на их спинах была вековым лесом, что на данный момент окружал нашего путника непроходимым частоколом, не оставляя ему никакой возможности куда-либо свернуть с однажды выбранного пути! Возвращаться назад не было никакого смысла, и, вглядываясь в польскую карту дорог, на которой всё ещё был этот жуткий кусочек словацких Карпат, он мысленно приближал тот светлый день, когда он спустится с гор на ровную местность. Почему-то ему казалось, что это будет обязательно ясный солнечный денёк, и под щебетание с пересвистом местных птах он заберётся в чужой огород с тщательно возделанными грядками, где отведёт свою душу поеданием сладкой моркови, а если счастье перепадёт, то ещё и нарвёт себе на дорогу полный рюкзак диво пахнущих огурцов.




Наши!


На третий день, проведённый в холодных горах, к ночи он услышал обрывки русской речи и даже подумал, что теряет разум, но по мере того как стала приближаться к нему яркая точка света, он явно услышал столь ему знакомое с детства «Твою мать!». Совершенно неожиданно ему открылась небольшая поляна, на которой сидели у костра, как братья-месяцы, наши русские мужики. Неподалёку от них полукругом выстроились несколько советских фур марки КамАЗ. Как в кино, ему захотелось крикнуть: «Наши!» – но будто комок застрял в горле, что и не позволило ему излить охватившую его радость. Неимоверным внутренним усилием духа он, взяв себя в руки, не спеша и не делая резких движений, приблизился к людям. В воздухе чувствовался витающий божественный запах разогретой тушёнки. Русские дальнобойщики, совершенно не удивившись появлению ночного гостя, пригласили его к костру. Посыпались вопросы: кто? зачем? откуда и куда? После чего они дружно пришли к выводу, что путешествие нашего героя – это безумство чистой воды! Один из мужиков даже предложил подвести его обратно, прямо к советской границе. Другой дал ему открытую банку с камбалой в томатном соусе, а кто-то и половину булки хлеба, за что ночной гость был им всем очень благодарен.

После ужина Борис поспешил с ними расстаться и продолжить путь, как вдруг кто-то из них его окликнул: «Постой! Вот тебе средство передвижения. Думал, домой привезу и отремонтирую, но тебе нужнее!» Сказав это, мужик выкатил ему из темноты древнего вида велосипед и вдогонку добавил: «Заднему тормозу хана пришла, но зато передний в рабочем состоянии, и важно, чтобы ты особо не разгонялся, притормаживая на спусках, а то и через руль вперёд вылететь можно». Этот велосипед был явно доисторической модели или музейный экспонат: педали этого чудища едва вращались, и его ржавая цепь издавала не скрип, а пронзительно душераздирающие вопли. В любом случае это подарок был лучше, чем ничего, и ещё мог послужить в роли самоката, на котором можно будет скатываться с гор. Да и рюкзак можно было на нём транспортировать, ибо от его брезентовых лямок плечи, как и ноги, были стёрты в кровь. Так, новоиспечённый велогонщик, оседлав конька-горбунка, понёсся верхом стремительно вниз в кромешную тьму, навстречу своей судьбе! Он гнал велосипед всю ночь, почти без остановок, только иногда ему приходилось затаскивать своё транспортное средство на очередной бугорок, чтобы вновь лететь сломя голову вниз. Благо была ночь, и почти не было ни одной встречной машины. Горная дорога была достаточно узкой, чтобы он смог вовремя разминуться с большегрузным автотранспортом!

Утро он встретил около населённого пункта «Банска-Бистрица» и, увидев первый дорожный указатель на Братиславу, несказанно обрадовался! Проклятые горы остались у него где-то далеко за спиной, а в шинах колёс уже почти не осталось воздуха, и ещё какое-то время на умирающем велосипеде можно было везти поклажу, но не больше! Около дороги путник заметил несколько старых деревьев и, приблизившись к ним, рассмотрел на ветках странные ягоды, которые показались ему знакомыми. Это была самая настоящая черешня, и он, словно медведь, стал тщательно обирать ветку за веткой. С дороги послышались пронзительные автомобильные гудки – это знакомые дальнобойщики, заметив его в кроне облезлого дерева, прощались с ним, направляя свои фуры в сторону города Львова. Всё как в песне: «Дан приказ ему на Запад, им в другую сторону…». Мысленно попрощавшись с ними и тщательно подъев черешневые деревья, да так, что на их ветках ни одной ягодки не осталось, он осторожно спустился на землю.




На Братиславу


На этом месте польская карта дорог уже закончилась, но стрелка на Братиславу чётко указывала ему верный путь, и, уже не боясь заблудиться, он уверенно зашагал в указанном направлении по довольно неплохой дороге, сгрузив всю свою поклажу на старый велосипед. Порой казалось, что во встречных селах велосипед скрипел всё сильней и сильней, поэтому на подходе к Братиславе с ним пришлось распрощаться, дабы не привлечь внимание местных стражей порядка. Войдя в большой город, путник был удивлён убогости столицы Словакии с её неухоженными улицами, облезлыми фасадами зданий и каких-то неказистых строений. Для полноты картины ему показалось, что не хватало только жирных свиней, купающихся в глубоких лужах. С грехом пополам добравшись до берега реки с поэтическим названием Дунай, наш путник был приятно удивлён несметным количествам пивных точек, разбросанных вдоль набережной, по которой мирно прогуливались местные граждане. Они время от времени останавливались, чтобы пропустить увесистую кружечку чёрного или светлого пива. В кармане Бориса предательски брякнули последние медяки, а желудок завыл сильнее, чем у собаки Павлов при виде горящей лампочки. «Пить или не пить? Вот в чём вопрос!» – невольно подумалось ему, и, недолго ломая голову, наш Гамлет потратил всю свою наличность на две кружки пива, стоимостью по десять крон каждая. Не отходя далеко от ларька, он чинно присел на облезлую скамеечку и запустил свой облупленный нос в благодатную пену. Божественный напиток слегка ударил по мозгам голодного человека, и он понял, что жизнь не так уж и плоха, если к ней приглядеться! Но здесь на его пути встала серьёзная преграда в виде полноводной реки, толпы пограничников на мосту через неё и отсутствие карты, но какая-то неведомая сила направила его взгляд на огромный плакат с планом Братиславы и прилегающими к нему окрестностями. В результате чего выяснилось, что главное препятствие на его пути, река Дунай, приходит откуда-то из Австрии в районе Братиславы, тогда как в десяти километрах выше города граница между сопредельными государствами проходит по его притоку. Наш лазутчик не стал долго задерживаться на месте и немедленно навострил свои лыжи в нужном направлении.

Поутру он вошёл в приграничное село Дубравка и, усевшись около местной церкви, стал перебинтовывать свои потёртые ноги, на которых, казалось бы, не осталось живого места, а местами воспаление даже вызывало некоторое опасение. Кто-то заслонил ему солнце, и, подняв голову, Борис увидел мужика в сером костюмчике, на лацкане которого красовался маленький серебряный крестик. Можно было сделать скоропалительное умозаключение, что пред ним предстал пусть не сам Господь Бог, но один из его представителей на этой бренной Земле. И этот мужик с крестиком, приятной физиономии в очках, придающих ему ещё больше значимости, на чисто русском языке, как будто у путника на лбу было написано: «Я – русский», с сочувственными нотками в голосе поинтересовался: «Что, товарищ, ножки болят?» Что можно было ответить такому культурному человеку? И наш товарищ таким же сочувственным голосом держал ответ: «Да, товарищ-батюшка, обувь моя совсем износилась». Поп без лишних слов, задушевно и просто сказал: «Давай, товарищ, пойдём обедать, а уж после решим твою проблему!» Конечно, от попа можно было всякого словоблудства ожидать, но этот полностью обезоружил своего оппонента. Поп явно внушал ему доверие, и по дороге он объяснил своему гостю, что они идут в монастырь, нынче возвращённый церкви, где сейчас ведутся работы по отделке, а он является его настоятелем. Они зашли в одну из комнат, довольно просторную и хорошо освещённую естественным светом, где за длинным дубовым столом их поджидала очень приятной внешности пухлая рыжеволосая женщина лет сорока и двое детей-подростков обоих полов, то есть девочка и мальчик, похожие скорее на попа, чем на его сестру. Если верить батюшке, то это была его сестра и племянники, навестившие его по случаю какого-то праздника. Посуда на длинном монастырском столе была простая, из красной глины, но зато обед был шикарным! И супец с галушками мог запомниться на всю оставшуюся жизнь, как, впрочем, и всё остальное, что в этот благодатный день Господь им послал. Детишки засыпали его вопросами о сибирских медведях, о лютых морозах и о всякой всячине, которые батюшка исправно переводил, тогда как попадья почему-то, тяжело вздыхая, роняла горькие слёзы. Особенно забавно она выпучивала глаза, подчёркивая своё несказанное удивление всему услышанному. После обеда доброжелательная хозяйка приготовила гостю шикарную ванну, и погрузить своё израненное тело в такую благость было несказанным удовольствием. Пока гость всё ещё плескался в горячей воде, попадья незаметно принесла ему две новые хлопчатобумажные майки и широкие спортивные трусы, которые обычно надевают боксёры, выходя на ринг, и шикарные сандалии большого размера. В Европе было модно в таких длинных трусах выгуливаться на пляже! Благодаря судьбе и этим людям, он оказался помытым, побритым, да ещё и по последней моде вкованным! Оставалось решить вопрос с ногами, и хозяйка принесла несколько валиков белоснежных бинтов, флакон с йодом и ещё какую-то белую присыпку и лично занялась ногами нашего бедолаги. А он сидел на удобном мягком стуле и буквально тащился от того, что его окружили такой заботой, вниманием и состраданьем, уж больно горестно женщина всхлипывала, утирая каждый раз очередную непрошеную слезу. И вот он, весь в бинтах, в новой футболке, в просторных панталонах, перебинтованный, да ещё в удобных, приятно поскрипывающих сандалиях, наконец-то стал похожим на цивилизованного человека. Для полного счастья ему не хватало лишь карты дорог сопредельных европейских государств, и за ней они вместе с батюшкой отправились в книжный магазин, что оказался на этой же центральной площади столь гостеприимного словацкого городка.

Зайдя в книжный магазин, батюшка представил своего гостя двум молоденьким продавщицам, а те, в свою очередь, как-то по-своему стали рассматривать молодого покупателя, не скрывая своего любопытства. Батюшка, ехидно улыбнувшись, предложил своему попутчику купить книгу, на которой было написано латиницей: «Теория секса», на что путник, глубоко вздохнув, ответил: «С теорией у меня всё в порядке и если нуждаюсь, то только в практике!» Батюшка, едва сдерживая удушье от смеха, перевёл его ответ милым словачкам, после чего последовал непрерывный взрыв смеха! Наконец, с грехом пополам, был найден шикарный «Атлас дорог Европы», стоимостью в сто местных крон. Настоятель монастыря стал настойчиво упрашивать своего гостя остаться при монастыре, погостить, поправить здоровье и потом решиться идти дальше, но тот, внимательно выслушав веские аргументы святого отца, ответил коротко: «Только вперёд!» Надо отдать должное священнику за то, что он не стал особо настаивать на своём предложении и обратился с расспросами к проходившим мимо парням, то и дело показывая рукой на своего гостя и со свойственным ему терпением выслушивая их сбивчивые рекомендации. Затем он, открыв в атласе дорог нужную ему страницу, указательным пальцем ткнул в то место, где, по мнению местных тимуровцев, можно легко уйти в Австрию. Расставание было до глубины души трогательным для обеих сторон, и святой отец, всхлипнув на дорожку, достал из кармана две ассигнации по сто крон и две вторые сотни, которые Борису были в новинку. Служитель бога, видя замешательство на лице блудного сына, улыбнувшись, сказал: «Это австрийские шиллинги. Тебе они пригодятся». Искренне поблагодарив своего благодетеля, блудный сын пошёл в Австрию, по дороге заглянув в местный магазин, чтобы отоваривать там свои чешские кроны.




Граница Чехословакии


По дороге к границе путник где-то сбился с пути и, выйдя на хорошую дорогу, очень поздно заметил то, что уткнулся в опущенный шлагбаум КПП местной пограничной заставы, но в деревянной будке часового почему-то не оказалось. И недолго думая, наш лазутчик, прогнувшись под шлагбаумом, пересёк ту самую заветную черту и двинулся в сторону речки, что была видна в свете пурпура уходящего солнца. Первая сотня метров далась ему тяжело, и хотелось перейти на быстрый шаг, но какое-то шестое чувство советовало не торопиться. За своей спиной он услышал частую дробь от каблуков с металлическими набойками. Должно быть, это и был часовой, возвращающийся из временной отлучки на вверенный ему пост. До путника донёсся столь знакомый ему из прошлой жизни противный лязг передёргивания затвора автомата. Невольно подумалось: «Будет кричать или сразу выстрелит?» К горлу подкатил комок горечи, и противно заныло в солнечном сплетении. Ни крика, ни выстрела почему-то не последовало; пока пограничная застава не скрылась за первым поворотом, лазутчик ощущал своим затылком на себе этот пристальный взгляд. Быть может, часовой не поднял тревогу из страха засветить самовольное оставление вверенного ему поста, а может быть, просто был хорошим человеком, и ему не хотелось портить себе такой прекрасный июльский вечер поимкой очередного перебежчика.

Солнце уже скрылось за горизонтом, а молодая луна затерялась за тучами, и вдруг стало так темно, что хоть глаз выколи, и дорога сузилась до ширины тропинки, а потом и вовсе пропала, а путник уткнулся в непролазную топь. Ему казалось, что река, которую он видел с бугра пограничного КПП, совсем была рядом, но дорогу к ней преградило болото. Он уже оказался по пояс в дурно пахнувшей жиже, которая стала засасывать его. Положение ухудшал тяжёлый рюкзак, который помимо пяти килограммов макарон и одежды, добротно сложенной в целлофановые пакеты, стал принимать ещё и смертельную влагу. Ему удалось скинуть с себя ношу и достать оттуда резиновую подушку, которую он стал быстро надувать, тогда как рюкзак благодаря воздуху, что был в целлофановых мешках, болтался на воде как пузырёк. Паники не было, и поэтому ему удалось переместить всю тяжесть своего тела на эту спасительную подушку и вытащить ноги из тины. Выбравшись на берег и притянув при помощи ветки плавающий по поверхности болота рюкзак, лазутчик решил идти в обход болота, часто спотыкаясь и падая в кромешной тьме. Неожиданно вышла луна из-за туч, и перед ним открылась серебристая речная гладь. Недолго думая, он поплыл в Австрию, толкая впереди себя рюкзак с заветным грузом, привязанным к надувной спасительной подушке. Форсирование реки прошло удачно, без каких-либо помех, благо течение этого притока великого Дуная было не таким уж сильным. На другом берегу его поджидала насыпная дамба, и ему пришлось немало покувыркаться, прежде чем он смог вместе со своим рюкзаком вскарабкаться по её скользкой поверхности.




Австрия


Едва выбравшись из воды на берег и достав одежду из пакетов, Борис не успел сделать и нескольких сотен метров к дороге, как его осветило светом автомобильных фар. Из легковой машины, с направленными на него фарами, горящими дальним светом и с включённой оранжевой мигалкой, но без сирены, в полной убийственной тишине, с обеих сторон из шикарной машины торжественно вышли двое поджарых полицейских в красивых униформах, приблизительно одного возраста, блондинистые арийцы. «Быть может, это те самые, из инкубатора Гиммлера», – подумалось ему. Вызывало подозрение ещё и то, что оба легавые улыбались ему, как старому другу. Один из них произнёс: «Добрый дАнь, камарад!» Элегантно, словно заправский портье, он открыл перед нарушителем государственной границы заднюю дверцу «Фольксвагена», взяв из рук «дорогого гостя с Востока» его мокрый рюкзак, отнёс его в багажник. Расположившись удобно в мягком кресле, Борис неожиданно почувствовал себя хорошо. «Вот она какая, цивилизация!» – с восхищением подумал он, ибо его совершенно не страшили эти конвоиры, но было обидно так сразу попасться, сделав первые шаги в этот мир вечно загнивающего капитализма.

Машина почти бесшумно тронулась с места и, набирая скорость без всякой тряски, куда-то стремительно помчалась, а за окном мелькали в неоновом свете шикарные особняки, вперемешку с рекламными плакатами. Полицейские молчали, а водитель, то и дело поглядывая на узника в зеркало заднего вида, всё время ему улыбался. Борису вдруг подумалось: «Видимо, их деды с такой же доброй улыбкой расстреливали наших партизан». Ехали долго, минут сорок, наконец-то машина так же бесшумно въехала на улицу какого-то городка, и путник смог заметить на въезде дорожный указатель с белой стрелкой и надписью: «Wien – 10 км», но как переводится название города, он ещё не знал. Полицейская машина плавно остановилась около здания, на котором красовалась табличка: «Азюль политик», и что означало это самое «азюль», путешественник ещё не ведал, но зато слово «политик» ему вроде бы было понятно. Полицейский, что занимал место справа от водителя, проворно выскочил из машины наружу, и так же элегантно открыв дверцу перед своим узником. Потом во всё той же манере он показал ему вытянутой рукой на дверь этого мрачноватого здания явно довоенной постройки, со слегка облупившимся фасадом, выкрашенным когда-то в мышиный серый цвет. Должно быть, куда-то спеша, он быстро принёс рюкзак и, всё так же услужливо улыбаясь, выдавил из себя: «Мужик, это твой хата». Пока узник пытался хоть что-то понять, дверца машины за спиной резко хлопнула, как выстрел из пистолета, и полицейская иномарка, прорычав, словно чёрная пантера по имени Багира, умчалась прочь, на охоту за очередным буйволом. А удивлённый политический беженец остался один на один перед закрытой дверью мрачного здания, в зашторенных окнах которого нигде не мелькало даже намёка на то, что кто-то там его ждал. Потоптавшись немного на месте и не решившись постучаться в дверь, беженец пошёл туда, куда ему указывала стрелка дорожного указателя, и слово «Виен» тогда ему тоже ничего не говорило.




Вена


Через несколько часов пути, в розовых лучах богини Авроры, путник подошёл к населённому пункту, обозначенному на карте как «Wien». Город ему понравился своим убранством, и почти каждое здание в нём было, по сути, произведением зодчего искусства. Сплошная картина маслом, и вообще у него стало создаваться впечатление, что он забрёл в какой-то гигантский музей под открытым небом, где можно было часами стоять, разинув рот, у каждого экспоната! Для полноты сюжета стоит сказать о многих группах низкорослых туристов с раскосыми глазами, что напоминали юркие стайки степных тушканчиков. «Япошки!» – подумалось ему, но вместо того, чтобы восхищаться вместе с ними достижениями человеческого гения, путник думал лишь о том, «как поскорей вырваться прочь из этой золотой клетки». Ведь на природе он мог, уединившись в каком-то ближайшем леске, развести костер и приготовить чешские макароны. Каким-то чудом сохраняя свой рассудок, Борис прошёл мимо очередной лавки, увешенной копчёностями в виде колбас и свиных окороков, и не удержался, чтобы не сорвать себе одну из копчёностей. Усевшись поудобнее на лавочку в сквере, где так убийственно пахло жареным мясом, он, поглощая наивкуснейшую салями, стал изучать карту Австрии, чтобы найти на ней этот злополучный город Виен. И только тут до него дошло, что «этот злополучный Виен» и есть та самая Вена, город короля вальсов – Иоганна Штрауса! Чисто на эмоциях Борис, обращаясь к первому прохожему, попавшемуся ему на пути, крикнул: «Товарищ, я в Вене!» – но почему-то австриец не разделил его радости и лишь шарахнулся от него в сторону как чёрт от ладана. Целый день наш турист пробегал по Вене, словно зверь в лабиринте, в поиске выхода из него, совершенно не представляя, где он находится. Если верить карте, то в Австрии оказалось всего два крупных города: Вена и Граз, и эти два пункта, «В» и «Г», соединяла жирная полоса дороги. Вдруг до него донёсся странный гул пробегающих над ним автомобилей, и, задрав голову вверх, Борис увидел ту самую дорогу жизни, которая выведет его прочь из этого красивого города. Недолго думая, он стал карабкаться наверх по насыпи и уже через несколько мгновений оказался на широченной магистрали, залитой ярким светом, исходящим от фонарей, несущихся на бешеной скорости шикарных иномарок, вперемежку с длинными фурами, борта которых были испещрены всякого рода рекламой продукции местного общества потребления. Машины неслись как минимум в четыре ряда, сплошным потоком. Конечно, идти вдоль такой дороги было опасно, учитывая то обстоятельство, что тебя обгоняет на скорости невероятное количество скоростных иномарок, но его мучения не продолжились долго. Внезапно перед ним появился переливающийся лампочками, словно НЛО, местный полицейский луноход, и ему навстречу уже шла пара худощавых служителей порядка, высоченного роста и тоже блондинистых на вид, должно быть, клоны тех, с кем ему доводилось уже встречаться. «Из пробирок лаборатории Гиммлера!» – снова подумалось ему. Эти «ребята-акробаты» с суровым выражением лица и без лишних реверансов потребовали: «Аусвайс!» – и видя то, что их оппонент явно не врубается, произнесли хором магическое «Паспо-о-орт!». Ему вспомнилась песенка про цыплёнка: «Паспорта нету – садись в карету!». Мозг стал лихорадочно пытаться ответить на вопрос русского критика Николая Чернышевского: «Что делать?». И не найдя ничего умного, наш нарушитель дорожного движения пошёл путём безумия, для чего, расплывшись в широкой улыбке, он выразил им свою несказанную радость, словно узник концлагеря «Дахау» при виде своих советских освободителей. Его молчаливая любезность ввела стражей порядка в явное замешательство, и их мозговые компьютеры дали сбой в программе. Эти «роботы» стали долго соображать, как им себя вести по отношению к этому улыбчивому балбесу, который к тому же, судя по его нечленораздельным звукам, вырывавшимся изо рта, мог оказаться ещё и глухонемым! Недаром в американских фильмах часто звучит знаменитое обращение: «Храните молчание, ибо всё, что вами сказано, может обратиться против вас!» Ему подумалось: «Надо дать им на лапу!» – и, достав из кармана местные деньги, он дрожащей рукой протянул блондинистым эсэсовцам, что вызвало ещё большее замешательство в их непутёвых головах. Один из них, видимо старший по званию, указал в сторону светящегося города, произнёс резко: «Вэк!!!» – что в переводе видимо означало: «Канай отсюда». И не дожидаясь дополнительных указаний, нарушитель лихо сиганул через барьер, но, запнувшись, кубарем скатился вниз с крутой насыпи, едва не сломав себе шею. Благо, что на пути ему на этот раз не попалось никакого препятствия, и он выкатился на обычную пустынную дорогу. Он встал вначале на четвереньки, а потом, окончательно приняв вертикальное положение, поплёлся по слабоосвещённой улице, что шла параллельно с автострадой, и уже через каких-то полчаса он оказался вне города. Внезапно увидев пред собой заветный дорожный указатель «Граз», он несказанно обрадовался. Но куда ни ступала нога нашего путешественника, повсюду его сопровождала цивилизация в лице милых деревушек и хуторков, вылизанных просто до безобразия, крутых иномарок, броских витрин продовольственных и промтоварных магазинов, ухоженных полей и откормленных коров, мирно пасущихся на сочных лужайках. Главной проблемой для него было то, что он нигде не мог спокойно уединиться, чтобы развести костёр, приготовить себе пищу и спокойно отдохнуть, ибо куда бы ни бросался его голодный взгляд, то всюду он натыкался на вывеску: «Приват», т. е. «Частная собственность». А тут ещё и холодные дожди снова зарядили, что не позволяло ему отыскать сухих дровишек в лесу.




Что немцу «гуд», то русскому «капут»


Путник проходил мимо очередного хутора и заметил одиноко стоящую яблоньку среди шикарного газона с недавно подстриженной травкой. В истории про древнеримских легионеров сказано, что они ставили военный лагерь вокруг яблонь, а уходя, оставляли на ветках столько же яблок, сколько было до их прихода, что свидетельствовало о наличии строгой дисциплины в их рядах! На яблоньке уже зрели довольно увесистые плоды, и голодный человек ползком пересёк это со всех сторон простреливаемое австрийское поле, не ожидая того, что с чердачного окна его уже взял на мушку альпийский стрелок. Цель была достигнута, и к огромной радости специалист по пересечению открытой местности констатировал наличие сбитых ветром плодов. К тому же опавшие яблоки оказались более зрелыми, чем те, что остались висеть на ветках дерева. Стоило ему собрать какую-то несчастную дюжину подпорченных фруктов, как за его спиной раздалось, как в кино: «Хёндэ хох!» Стоя на четвереньках и медленно подняв голову, он уткнулся в реальное дуло австрийского карабина, смотревшего на него своим черным, немигающим взглядом. Далее последовала команда, известная ещё с уроков немецкого языка: «Ауфштейн!», т. е. «Встать!». Далее местный холёный, средней упитанности, бюргер, угрожая огнестрельным оружием, потребовал что-то от нашего героя, похожего на узника местного концлагеря «Дахау» и, указывая ему стволом путь в сторону ухоженного хутора, добавил: «Шнель». На что альпийский пленник невольно процедил сквозь зубы: «Русские не сдаются!» Это произвело на бюргера странное впечатление, и он опустил дуло карабина, а потом, улыбнувшись своему альпийскому пленнику, более загадочно, чем сама Джоконда, произнёс: «ТоварЫщ!» Конечно, хотелось ему сказать: «Тамбовский волк тебе товарищ», – но узник промолчал, чтобы не провоцировать приветливо улыбающегося конвоира на международный скандал. Внезапно бюргер хлопнул своего пленника по плечу, как старого знакомого, и почти без акцента произнёс: «Кушать хочешь?» Во дворе, покрытом мелкой щебёнкой, для советского гостя накрыли стол, за которым на старинном стуле ручной резьбы по дереву восседал какой-то столетний дед, опрятно одетый и до синевы выбритый. Австрийский старец вдруг заговорил со своим гостем на русском языке, почти как тот эстонец: «Садись, товарЫщ, будем кЮшать!» Всякого можно было ожидать от этих австрийцев, но только не этого. Честно сказать, обед был довольно скудный: жиденький протёртый супчик, картофель в мундирах, мелко нарезанная квашеная капуста, похожая на всю ту же рисовую лапшу, и крохотный кусочек свинины. Благо, что хлеба было вдоволь – целый австрийский каравай, словно из русской печки. Дед, обратившись к своему гостю на русском, представился майором Вермахта, которому посчастливилось выжить, попав в плен под Сталинградом и провести пятнадцать лет в советском концлагере, где-то под Воркутой. Всё как бы стало на свои места, и вот уже можно было понять причину такой любви, этих австрияков, к великому и могучему языку, на котором разговаривал с лёгким грузинским акцентом сам товарищ Сталин Иосиф Виссарионович! Видимо вдоволь наговорившись, дед вежливо попросил у толстой рыжей австриячки, что находилась неподалёку, пива. Борис, не задумываясь, проглотив содержимое красивой глиняной кружки, потребовал: «Ещё!» – и судя по тому, как быстро принесли ему ещё две кружки, покрытые пышной пеной, стало ясно, что после пятнадцати лет, проведённых под Воркутой, этот отставной майор привил своим домочадцам любовь не только к русскому языку, но и к сталинскому порядку. Вдогонку им принесли пару тёмных бутылочек с названием «Бьер», и, чисто логическим путём, наш путник пришёл к умозаключению, что доброе пиво на розлив уже кончилось, и им придётся догоняться этим консервантом. Отбросив в разговоре своё тяжёлое историческое прошлое, дед, будучи в хорошем расположении духа, заговорил о политике, сообщив своему собеседнику, что: «Горби – гуд». На что его русский собеседник выдал в ответ: «Что немцу «гуд», то русскому «капут», – и подытожил на немецком языке: – Горби ист… шлехт, т. е. «редиска» (совсем плохой человек)». Узрев недоумение в глазах пьяного австрийца, он стал на пустой бутылке из-под пива нервно объяснять недобитому фашисту то, что «горбатая перестройка» – это попытка стравить газы. «А теперь Горбачёв, теряя контроль над печально сложившейся ситуацией, пытается снова заткнуть горлышко бутылки пробкой, из которого хлещет пена. Тогда как Ельцин Борис в свою очередь подогревает ситуацию, и скоро СССР-у… бум!» Внезапно дедок, утратив интерес к беседе, чуть было не клюнул носом в тарелку, но появившаяся как бы ниоткуда толстая невестка удержала тестя за плечи. Пришло время прощаться, и австрийский бюргер, провожая слегка пьяного гостя к дороге, дал ему на прощание целую пачку мятных конфет и позволил забрать опавшие яблоки. Пьяный путник, покачиваясь, пошёл куда-то вверх, и так как дорога всё время только повышала свой градус наклона, становилось ясно, что впереди начинались те самые Альпы, через которые перешёл со своими чудо-богатырями великий Суворов! Несколько раз проезжающие мимо него полицейских машины весело сигналили ему, как своему старому знакомому. Моросил освежающий дождик, но до поры до времени; выпитое пиво позволяло ощущать себя хорошо, и ему невольно подумалось: «Как хорошо, что когда-то этого австрияка товарищ Сталин так долго промурыжил в своём ГУЛАГ-е».




Альпы


Горы – они и в Африке… горы! Разве что по сравнению со Словакией эти горы были гораздо круче и менее приветливыми. Если те возвышенности можно было сравнить со стадом убегающих бизонов, то тут вообще никакой романтики на ум не приходило. Даже встречающиеся на его пути деревушки не вызывали у него никакой радости. Местные церкви, как правило, стояли с отрытыми дверьми, но в них никогда не было никакой жизни: ни служителя культа, ни подношений Господу Богу, и эта пустота также не вызывала никакого религиозного экстаза! На небольших полях, встречавшихся по пути, кроме лука и побегов ржи ничего больше не росло, и приходилось с горя вгрызаться зубами в очередную головку альпийского свежего лука и заедать её тщательно пережёванными сырыми чехословацкими макаронами. Порой ему казалось, что надо просто прыгнуть в бездну, но какое-то седьмое чувство вселяло надежду на то, что эти проклятые Альпы скоро закончатся. И путник, взбираясь по извилистой дороге куда-то всё выше и выше, мог уже наблюдать сверху за облаками, образующими пушистый ковёр у его ног, на который он так и не отважился ступить ногой. Холод и голод на этот раз ощущались на все сто процентов, и хвалёные чешские сандалии совсем развалились. Пришлось обмотать их пластиковыми пакетами и самому спрятаться под таким же большим кульком, который когда-то служил укрытием для мотоцикла. Внезапно мелко моросящий дождь перешёл в сильный ливень, и поток воды, сбегавший по дороге куда-то вниз, стал настолько угрожающим, что путник был вынужден какое-то время идти по каменному бордюру. Хотя бордюр и был на полметра выше дороги, но вода уже стала жадно облизывать его кромку. Казалось, ещё мгновение и можно будет прощаться с жизнью, но вдруг, как свет в конце тоннеля, в этом совершенно безлюдном месте он отчётливо разглядел очертания дома. Подбежав к своему убежищу, путник так и не отважился постучать в дверь и решил просто укрыться под навесом высокого крыльца. Вдруг тяжёлая деревянная дверь открылась, и на него пахнуло теплом и едой! В просвете появилась толстая рыжая австрийка средних лет, быть может, сестра-близнец той самой толстухи, что ещё не так давно подносила пиво на хуторе. Крупная хозяйка дома, совершенно молча, буквально загребла за шкирку своею пухлою рукой нежданного гостя, как какого-то промокшего помойного кота, и втащила внутрь вполне приличных апартаментов. За стеной бушевала стихия, а тут тишина, покой и уют. Да ещё, как по заказу, накрытый стол, покрытый белой скатертью. Время было вечернее, из комнаты в зал вышла молодая рыжая австрийка, чем-то напоминавшая хозяйку дома, и такой же худосочный рыжий австрияк. Можно было предположить, что эта молодая пара навестила тёщу своим визитом, проживающую где-то отшельницей в горах. Впервые в своей жизни наш путник находился внутри настоящего европейского жилья со всеми удобствами! Потрескивали поленья в застеклённом камине, стояла дорогая мягкая мебель, на столе много сыра и хлеба в фарфоровых тарелках. К сожалению, знания немецкого языка были недостаточны, чтобы вообще о чём-то говорить, и лишь благодаря атласу дорог удалось, с грехом пополам, показать этим рыжеволосым хозяевам уже проделанный путь и наконец выяснить то место, куда ему удалось забрести. Согласно карте большего масштаба, что принесла хозяйка дома, всё самое страшное уже оказалось позади. Впереди его ждало плоскогорье с озёрами, и через каких-то пару сотен километров та самая солнечная Италия, куда он так стремился попасть. К сожалению, при всём желании, много съесть у оголодавшего путника не получалось, ибо глазами можно было проглотить всё, что он видел на столе, но явно скукожившийся желудок ничего лишнего принимать не хотел. От горечи хотелось заплакать, но на него продолжали смотреть три пары улыбчивых зелёных глаз. Ливень за окном стих, путник поспешил убраться прочь, и всё, что осталось из съестного на столе, всепонимающая заботливая австрийка собрала ему в пакет. Через сотню метров он набрёл на крепкое бревенчатое строение, и как выяснилось утром, это была местная автобусная остановка, в углу которой в пластиковых пакетах были сложены вполне добротные вещи. Закутавшись в них, он наконец-то за последние две недели смог уснуть. Он спал, не слыша и не чувствуя дождя, что так его доставал в последнее время. На следующий же день жизнь стала радикально налаживаться. Борис, хорошо выспавшись и прихватив пару тёплых рубашек, которые могли согреть его от жуткого альпийского холода, впервые пошёл по равнине дальше. По дороге купил пачку «Мальборо» и шесть банок дешёвого пива, он позволил себе слегка расслабиться. Солнце светило на голубом небе, и не было ни одной тучки. Ему то и дело стали попадаться курортные места, которые он каждый раз старался поскорее обойти, чтобы не искушать судьбу и не завидовать образу жизни этого «Дикого Запада». Ведь остановись он тут хоть на один денёк, то сразу бы попал в разряд бомжей, а так он был просто путешественником! Последние дни в Австрии ничем выдающимся не были отмечены, и сегодня рассказами о курортных местах никого уже и не удивишь. Снова пришло время, когда встал вопрос о нелегальном пересечении очередной государственной границы. Ситуация ухудшалась тем, что когда слева и справа от него были только горы, то обойти их или объехать ему не представлялось возможным.




Жандармы


Лазутчик пересёк ограждение автобана, снова положившись на свою счастливую звезду, чтобы не делать дугу в дополнительные шестьдесят километров по простой просёлочной дороге. Тогда как эта шестиполостная магистраль вела его, никуда не сворачивая, прямо к итальянской границе, но через несколько минут пешего хода перед ним, словно как в сказке, появился переливающийся разными цветами «ларец на колёсах». Эти «двое из ларца», но на этот раз совсем непохожие на тех, что были из «пробирки Гиммлера», походили как две капли воды на рыцаря Дон Кихота и его оруженосца Санчо Панса. Полицейские, даже не поздоровавшись, набросились на него, мирно идущего и никого не трогающего путника по довольно широкой обочине местной дороги. Последовал звонкий подзатыльник, и с ошалевшего пешехода был сорван рюкзак, содержимое которого было просто вывалено на асфальт. Последним на землю упал «Атлас дорог Европы» – книжка синего цвета. Тот, что был Санчо, открыл атлас на заблаговременно загнутой странице «Австрия». При помощи своих фонариков эти двое уставились на неё с умным видом, как будто давно не изучали географию родного края. Они долго и удивлённо смотрели то на карту, то на путника… и быть может, потому, что пройденный путь был отмечен фломастером, а Австрия была перечёркнута крестом, тогда как жирная стрела указывала на Венецию, как по заказу, полицейские изменились в лице, как будто выпили микстуру вежливости. Дон Кихот суетливо открыл заднюю дверцу своего «Фольксвагена» со словами: «Бите!»

Ехали долго, почти час, и каково было удивление Бориса, когда полицейская машина остановилась напротив какого-то очень дорогого ночного заведения. Маленький полицейский, выскочив наружу, настежь открыв дверцу, опять сказал путнику: «Бите!» – и Борис, уже набравшись местных слов, ответил ему: «Бите щё-ё-н!» Короче, несколько минут спустя он, в окружении этих двух стражей порядка, оказался за столикий ночной бара, и вокруг них уже суетились как минимум три гарсона. На ужин подавали свиной бифштекс с жареным картофелем фри и по паре солидных кружек пива белого и чёрного цвета на каждого из них. Австрийские полицейские и простой советский человек сидели за одним столом вместе, пили и ели много, и очень вкусно! Потом произошло вообще что-то невероятное: эти полицейские, проводив своего пленника по только известной им тропинке вокруг пограничного КПП со словами, которые можно было понимать как: «Иди-ка ты, товарищ, в… Италию!» – дали ему на дорожку купюру в сотню шиллингов, которой он в последующем так и не воспользовался. Сильно пошатываясь и пройдя несколько метров, Борис резко развернулся, как в армии, и, ценой невероятных усилий став по стойке смирно, вскинул вверх правую руку со сжатым кулаком и произнёс заплетающимся языком: «Но пасаран, брудершафт!» – и пошёл в Италию.




Италия


Ему хотелось воскликнуть: «Виват, Италия!» – но приступ жуткой рвоты помешал возрадоваться такому удачному исходу событий. Ещё несколько дней пути по Италии он очень сильно болел. Быть может, сказалась тяжесть альпийского перехода или съеденная та самая огромная котлета? Понятно, что его молодецкое здоровье дало сбой, и каждый новый километр пути давался ему с невероятным трудом! Он сам удивлялся тому, что мог вообще ещё идти. Ситуацию спасало то, что дорога постоянно шла вниз под большим углом, но ноги сами уже подкашивались, а руки дрожали. Возникала мысль бросить рюкзак, который тащить уже не было больше никаких сил. К вечеру, на подходе к какому-то посёлку, он оказался сидящим на ступеньках у входа на кладбище. Бряцание ключей разбудило его – это сторож замыкал большие металлические ворота, при помощи какого-то огромного доисторического ключа. Уходя, сторож сунул в трясущиеся руки нашего больного какую-то денежную ассигнацию. Вдали ещё можно было видеть солнце на закате, и по мере того, как его диск, словно в замедленном кино, всё больше погружался за линию горизонта, становилось мрачнее, как в округе, так и у него на душе. Рюкзак оказался уже совсем неподъёмной ношей, и, вяло махнув на него рукой, измождённый путник побрёл вдоль кладбищенской ограды, иногда цепляясь за неё трясущимися пальцами. Ему хотелось только одного: завалиться на траву и забыться во сне. Сразу за углом кладбища показались деревья, и, протащив свои ноги ещё несколько метров, он просто упал, как в кино, будто получив пулю в затылок. Глубокой ночью он очнулся от ощущения холода, тело уже стало совершенно свинцовым, и, быть может, началась агония. Умирать совсем не хотелось, и мысль, что люди завтра найдут его мёртвое тело здесь, под забором, оказалась настолько ужасной, что он стал ползти куда-то в чащу, подальше от людей. «Только не здесь… только не здесь!» – эта единственная мысль назойливо долбила его замутнённое сознание, и он из последних сил всё полз и полз.

Он очнулся, услышав пение птиц, но из-за яркого света долго не мог открыть тяжёлые веки. Даже закралась мысль: «Неужели я в рай попал, но почему тогда так больно в затылке?» Сознание полностью вернулось к нему, и он даже попытался пошевелить руками, а перевернувшись на бок, увидел причину, из-за которой ему было так больно. Оказалось, что он лежал на велосипедном колесе, как на подушке, и именно его ось давила ему на шею. Самого велосипеда ещё не было видно, и, поднявшись на дрожащие ноги, путник стал судорожно разгребать охапку еловых веток – оттуда показался новенький велосипед красного цвета. Судя по шинам, было отчётливо видно, что на нём ещё никто ездил, кое-где даже виднелась свежая смазка. Не веря в такое чудо, он выкатил свою находку из леса. Судя по всему, он умудрился за ночь доползти далеко вглубь чащи, тогда как рюкзак всё ещё дожидался своего хозяина. Водрузив его на багажник, новоиспечённый велосипедист, забыв про свою болезнь, ринулся на всей скорости вниз по дороге на Венецию. Трудно передать словами ощущение истинного блаженства, посетившее его в тот момент, когда он летел на новеньком, красного цвета велосипеде, совершенно не обращая внимания ни на людей, ни на автомобили, то и дело мелькавшие перед его носом. Итальянские городишки оказывались один за другим где-то там, у него далеко за спиной, тогда как дорога всё время убегала вниз. Он на большой скорости нёсся, пригнувшись к рулю, то и дело обгоняя местные автомобили.

Бешеная гонка продлилась еще какое-то время, и велосипедист ощутил здоровое чувство голода – это был очень хороший знак! Более того, на вопрос «Где бы подкрепиться?» немедленно нашёлся ответ: по обе стороны дороги от него раскинулись настоящие персиковые сады! Это были самые настоящие персики: белые, жёлтые, красные и розовые, а также круглые и приплющенные, всякие, какие только его душенька пожелает. Ранее этот фрукт был известен ему только по картинкам и в очищенном виде в болгарских компотах, а тут такое богатство для голодного и ещё вчера, можно сказать, умирающего человека! Теперь же он буквально ими объедался! Если смотреть со стороны, то можно было воспринять эту сцену как умственное помешательство. Иногда ему становилось плохо, и он, немного отлежавшись в тени шикарного персикового сада, снова и снова набрасывался на эти райские плоды. Это не могло длиться до бесконечности – пришлось скрепя сердце, и скрипя педалями, ехать вперёд.




Дольче вита!


Через несколько километров его взгляд упал на какое-то итальянское поле, и, присмотревшись лучше, он увидел настоящие дыни! Да, это была бескрайняя бахча, и он ринулся в неё сломя голову! Благо ранее съеденные персики уже умялись в его желудке, и, не задумываясь, он сходу вкусил несколько дынь с невиданной им доселе оранжевой мякотью. И когда его желудок уже не смог поглощать эти чудесные плоды, то наполненный ими под завязку рюкзак стал гарантом его сытой жизни на ближайшие дни. Внезапно появился дорожный указатель на Венецию, и вскоре наш путник, сытый и довольный собой, въехал в этот славный город, известный ему по фильму «Игра в четыре руки», где сам Бельмондо предлагал своей спутнице «заняться любовью, стоя в гамаке или на лыжах в Альпах». В общем, «Виват Италия!». Состояние очередной эйфории охватило его, и эта фраза засела в его мозгу, словно заноза, и он, не уставая, повторял её, как молитву. Наконец-то где-то там, за горой, остались эти картофельные и луковые края с их ужасными горами, дождями, которые не приносили радости ни душе его, ни телу. Милая его сердцу Италия запомнится дынными и арбузными полями, фруктовыми деревьями, солнечная погодой, зычным пением цикад, своими стройными кипарисами и, казалось бы, бескрайним синим морем.

Прошло чуть больше месяца с тех пор, как был покинут материнский дом, а теперь он с полным брюхом, весь вкованный в «фирму», да ещё и на новом велосипеде едет по улицам Венеции. Ему жутко захотелось курить, да и майка, что была на нём, уже давно потеряла свой первоначальный вид, и чешские сандалии уже совсем развалились. Сказано – сделано. Словно в сказке, на площади имени Святого Марко он наткнулся на скромную церквушку с бронзовыми лошадьми над главным входом и, лихо подрулив к этому художественному произведению средневекового искусства и никому не доверяя, вкатил свой велосипед внутрь здания и тактично постучал в первую попавшуюся дубовую дверь. В глубине просторного помещения, за шикарным письменным столом эпохи Леонардо да Винчи, восседал служитель культа, как две капли воды похожий на певца Вильяма Токарева. В левой руке у него была сигара, а в правой он держал красивый фужер с жидкостью янтарного цвета. Видя, что падре находится в хорошем настроении, незваный гость, не дожидаясь вопроса, выпалил: «Проблем!» На что падре ещё шире улыбнулся и налил блудному сыну до краёв внушительную по размеру рюмку коньяка и предложил выпить за скорейшее разрешение всех проблем! Выпив почти залпом благородный напиток, и даже не поморщившись, блудный сын бросил свой взгляд на деревянную коробку с шикарными сигарами, но святой пастырь бросил своему заблудшему чаду слегка початую пачку «Мальборо», что в целом устраивало обе стороны. Путник, вежливо взяв только одну сигарету, как бы невзначай, по школьной привычке, отправил всё остальное в карман своих штанов. Падре, налив себе ещё одну рюмку коньяка и уже не предлагая своему гостю второй порции, небрежно бросил на стол денежную ассигнацию с четырьмя нулями и величественным жестом указал рабу божьему на дверь. Уходя, непрошеный гость поминал по дороге этого святого человека добрым словом. Из опыта он знал, что на Западе множество нулей на денежной купюре может не означать ничего конкретного. Например, в Польше на десять тысяч злотых можно было позволить себе три пачки плохих сигарет без фильтра под названием «Популярные». Интересно было узнать мощь местных пятидесяти тысяч лир, и наш герой сразу же приобрёл три пачки сигарет «Кент», а в кармане у него осталось ещё целых сорок тысяч разноцветными бумажками! Естественно, было грешно так просто покинуть эту божественную Венецию, не испив на дорогу бутылочку местного вина да не закусив хотя бы приличным бутербродом. Слава богу, у него хватило ума не завалиться в местный ресторанчик, а всё необходимое прикупить в бакалейной лавке. И вот он, сытый и пьяный, на песчаном берегу Адриатики!

С этого момента, подруливая к очередному населённому пункту, блудный сын первым делом шёл каяться во все культовые сооружения, имевшим место там быть. Попы – это тоже люди, и среди них попадались разные особи, и можно было легко определить разницу духовного развития между этими представителями местного духовенства. Если падре автоматически врубали «тупого» и на пароль «Проблем!» начинали гнусавить себе под нос и открещиваться, то они просто вынуждали производить экспроприацию всего съестного, что бравые католики приносили к алтарю их храма господня. Настоящие священники не были такими же щедрыми, как тот брат-близнец Вили Токарева, но пятитысячную купюру они отстёгивали легко, и не задумываясь. На пять тысяч можно было приобрести пару кило спагетти или булочку хлеба с пачкой сыра в придачу. Оставалось разрешить вопрос с одеждой, так как в местных бутиках, что встречались ему на пути, цены были просто заоблачные! Однажды столкнувшись в очередной церквушке с каким-то очень стареньким падре, у нашего грешника защемило в груди чувство совести, и не хватило сил произнести привычное «Проблем!», и он, на время потеряв дар речи, жестом показал на свою видавшую виды и потерявшую цвет майку. На что падре так же молча отвёл своего гостя в помещение, где этих маек в целлофановых пакетиках было хоть пруд пруди. Поначалу даже и не поверилось, но полностью переодевшись во всё новое, он стал себя чувствовать очень хорошо.

На дорогу этот старенький дедушка дал ему лист бумаги и конверт с почтовой маркой, многозначительно произнеся одно слово: «Мама». Недолго думая, Борис честно написал письмо на имя посла Советского Союза в Риме, изложив по существу свою историю, и попросил этого ответственного товарища сообщить по телефону гражданке СССР о том, что её сын жив-здоров и даже ни в чём не нуждается. Как потом выяснилось, в Советском посольстве не стали звонить в Хабаровск, а честно переправили дипломатической почтой письмо блудного сына его матери, с припиской: «Если вам, гражданка, имея такого сына, понадобятся таблетки для лечения вашего материнского сердца, то смело обращайтесь к нам. Вышлем в самые кратчайшие сроки!» Так, благодаря советскому послу, сердце матери немного успокоилось. Был соблазн смотаться в вечный город Рим, куда вели все дороги мира, но этого не случилось.




Случай в порту


На карте итальянских дорог приморский город Генуя был отмечен кружочком, а впереди путника ждала Франция, родина самого д’Артаньяна – героя одного нашумевшего романа. От Италии же у героя осталось впечатление, что это вовсе и не заграничная Италия, а какая-то там… Грузия. Дома, которые попадались нашему герою, не производили на него особого впечатления, как и плохие дороги сплошь, с выбоинами. Местные люди – это носатые брюнеты, никакого в них нет ни лоска, ни шика и никакой впечатляющей красоты! Разве что чем ближе он приближался к французской границе, тем больше стало появляться шикарных вилл, украшенных мраморными статуями. Некоторые прибрежные городки имели свой шарм в архитектуре, радовали глаз кипарисы и пальмы, и, конечно, его восхищали скалы, впадающие в бескрайнее синее море. Про город Геную, где улицы завалены мусором и отходами, ему вообще не хотелось вспоминать. Зловонный город! Нечистоты, которыми был буквально завалены его улицы, не настраивали на лирику, и потому, даже не заходя вглубь города, наш герой продолжил свой путь вдоль берега моря. В итоге он забрёл в местный морской порт, где вместе с другими торговыми судами разных стран оказалось и советское судно «Ростов-на-Дону». Ради любопытства, или испытав чувство ностальгии, он, советский человек, волей судьбы оказавшись далеко от родных берегов, устремился к кораблю, чуть было снова не крикнув: «Наши!» Но тут он стал свидетелем сцены: команда умоляла старпома выпустить их прогуляться, хотя бы тут, около корабля, но тот отвечал строгим голосом: «Не велено!» При появлении странного человека моряки оставили в покое старпома и переключили своё внимание на гостя, и тот, поднявшись на несколько метров по трапу, вежливо посочувствовал бедным морякам, томящимся на судне. Но в душе невольно испытал некое чувство злорадства, от того, что он мог ходить, куда ему заблагорассудится, тогда как эти братцы-кролики вынуждены сидеть на корабле, как в клетке, свысока наблюдая за своими коллегами с других судов. Тогда как те квасили виски весь вечер напролёт в соседнем баре и весело общались с местными женщинами лёгкого поведения и с явно пониженной социальной ответственностью. На палубе появился какой-то очень ответственный товарищ средних лет, в форменной рубашке при погонах, должно быть, капитан судна, и спросил: «А вы, молодой человек, из каких мест будете?» В ответ гость рассказал ему про свою жизнь и попросил буханку чёрного хлеба и сигарет отечественного производства. Стали подтягиваться и другие моряки, чтобы посмотреть на живого невозвращенца, и один из них, смотря восхищённо, вдруг сказанул, произнося каждое слово с каким-то придыханием: «Это же надо! Здорово! Я вот никогда так Родину не смогу предать!» Но, как говорится, никогда не говори «никогда». А тот, что был в погонах, как бы подводя итог, сказал: «Ты мне тут ребят не порти», – и суетливо распорядился, чтобы принесли буханку чёрного хлеба, и достал из своего кармана пачку «Космоса». Разговор как-то не клеился, и гость слегка пожалел о том, что вообще подошёл к советскому кораблю. Поспешив удалиться, Борис на прощание бросил: «Привет Родине!»




До свидания, Италия!


Смутные чувства и горькие мысли чуть было не взорвали мозг и сердце нашему герою, и чем дальше он удалялся от родных рубежей, тем ближе ему становилась родная русская земля, но скорая встреча с нею была уже очень проблематичной. А свидание с русскими моряками только усилило его уверенность в правильности избранного им пути. Что же касается прелестей Италии, то человек быстро привыкает ко всему хорошему: продвигаясь по дороге вдоль берега моря в сторону известного своими музыкальными фестивалями города Сан-Ремо, наш путник уже всё меньше и меньше любовался местными красотами. Деньги имеют свойство таять и, к большому огорчению, в приморских городках средиземноморского побережья. Здешние служители культа нелегко расставались с деньгами, и, чтобы получить от очередного падре хотя бы три тысячи лир, порой приходилось проявлять особую настойчивость. Попы кое-что подавали, но уже не чувствовалась та лёгкость расставания с денежными знаками, что была у их коллег с Адриатики. Чем ближе Борис приближался к Франции, тем попы становились всё жаднее и жаднее, что стало не на шутку тревожить его, ибо истина «Французы жадные!» как бы находила уже своё подтверждение. Так вот ты какой, город Сан-Ремо, где пел великий актёр Адриано Челентано! Стоит признаться, что все прелести того или иного путешествия сводятся к двум основным важным вещам: это вкусно пожрать и мягко поспать. Если эти два условия хотя бы частично удовлетворены, то взгляд на окружающую действительность может быть более или менее благосклонен. К сожалению, город итальянских соловьёв его не впечатлил, и он, подумав, что соловья баснями не кормят, отправился в первую попавшуюся церквушку в поиске самого обычного хлеба насущного или энной суммы денежных знаков, на которую можно было бы приобрести то, чем этот хлеб помазать.

Церковь, в которую он на этот раз попал, ничем от других особенно не отличалась. Разве что служитель божий в ней оказался непривычно откормленный итальянец с широко сияющей физиономией, но очень худой, как Кощей Бессмертный, который, как в сказке, заговорил с ним на хорошем русском языке, что поначалу даже обрадовало нашего Ивана-дурака. Но уже первые гримасы на лице этого падре насторожили блудного сына, и, не увидев привычного радушного выражения лица, он внутренне напрягся. Этот рыжеватый и плешивый старик, с веснушками вперемешку с печёночными пятнами на блёклом фоне, оказался… поляком, да к тому же в своё время изрядно «отдохнувшим» в сталинских лагерях. Разговор вообще не клеился, и это несмотря на то, что они могли хорошо друг друга понимать. Такой нерадушный приём настолько испортил настроение нашему герою, что он, махнув лениво рукой, пошёл прочь от этой жертвы сталинского террора. Отойдя на значительное расстояние от храма, он услышал, что его преследует какая-то шустрая бабушка в платочке, завязанном на русский манер. Ему было неудобно заставлять эту пожилую женщину долго бежать, и он остановился. Благообразная бабушка в белом платочке, из-под которого выбивались пряди седых волос, не добежав нескольких метров до него, стала что-то очень быстро говорить на польском языке и подала ему на дорогу пятитысячную купюру. Видимо, поп успел раскаяться в своей гордыне, или её материнское сердце ёкнуло.




Взятие границы


Итак, на следующую ночь ему предстояло снова атаковать очередную границу, поэтому он очень нуждался в пополнении своих продовольственных запасов, и напоследок он отоварился в местной лавке. Согласно карте, туннель вдоль берега моря вёл прямо к КПП, разделяющему сопредельные государства. И до этого места велосипедист на своём шикарном велосипеде домчался как на настоящем «Феррари». Контрольные пункты расположились на просторной площадке, с правой стороны удачно огороженной неприступными скалами, а слева её омывали высокие волны бескрайнего моря. Впереди него стояла будка итальянских карабинеров, а чуть дальше маячил французский жандарм, мимо которого туда-сюда по дороге курсировали на своих иномарках местные граждане, небрежно показывая местным стражам границы свои пропускные ксивы. Ну а стражи в ответ всё время кивали головами в знак своего согласия, словно китайские болванчики. Пока карабинер был занят очередным автолюбителем, наш лазутчик обошёл его со стороны моря, и можно уверенно сказать, что никто не заметил его, неторопливо рулившего свой велосипед в сторону Франции. Но в отличие от своего итальянского коллеги этот глазастый француз непринуждённым движением руки поманил к себе нарушителя границы и после чего лениво указал ему жестом руки на итальянский пост карабинеров. Законопослушный лазутчик сам подошёл к карабинеру, чтобы покаяться в своём прегрешении, но служитель итальянской Фемиды, не став его слушать, всё так же, на французский манер, молча, ленивым жестом, указал ему направление в сторону туннеля, откуда он только что приехал сюда на своём шикарном велосипеде.

Было обидно до слёз возвращаться в Италию по длинному туннелю, снова дыша выхлопными газами. Благо, что под рукой была карта дорог, на которой чуть выше в горах отчётливо виднелась другая дорога, ведущая во Францию. Уже наученный горьким опытом, нарушитель границы не стал действовать наобум, а, дождавшись темноты, пошёл по шпалам железной дороги, которая шла параллельно со второй автодорогой. Возникло неудобство катить по железной дороге велосипед, на котором был тяжёлый рюкзак, но потом путник приноровился катить его по рельсу. В свете луны и романтичного мерцания звёзд, на высоте двухсот метров над уровнем моря он брёл навстречу своей судьбе, мирно ведя любимый велосипед, иногда бросая взгляд на бескрайнее море. Вдруг откуда ни возьмись… из тьмы на него выскочил мужик, вооружённый револьвером, и, крича что-то на французском языке, заставил лазутчика бросить велосипед и поднять руки вверх. Под дулом пистолета, его доставили в жандармское отделение и произвели в грубой форме обыск, вывалив на пол всё содержимое его рюкзака. В результате чего большая бутылка с оливковым маслом упала и разбилась. Узник пытался возмутиться, но, получив резиновой дубинкой по плечу, был вынужден подчиниться насилию и собственными майками вытирать пол от приятно пахнувшего оливкового масла. После его бросили в подземный каземат, с надписями на разных языках на облупленных стенах, и первым делам он, при помощи ключа от хабаровской квартиры, расписался как на стенах Рейхстага, выгравировав большими буквами: «Здесь был Борис. СССР». Мысленно готовясь к самому худшему, узник решил утром объявить голодовку протеста, но как только взошло солнце, его снова передали итальянским карабинерам, которые, в свою очередь, проверили содержимое его рюкзака и, увидев в нём, помимо кое-какой оставшейся после уборки одежды, пару килограммов спагетти, рассмеялись. Развернув нарушителя лицом в сторону Италии, карабинер, не сильно толкнув его в спину, сказал напутственно: «Чао, бамбино!» (Мол, проваливай). И пока они о чём-то оживлённо переговаривались, освобождённый узник, расположившись рядышком на скамейке, стал изучать атлас дорог Европы в поиске нового пути. Невольно он обратился к богу за помощью и, как ему казалось, правильно вознёс свой взор к небесам. Его взгляд упал на колокольню какой-то церкви, что оказалась на горе. Борис, сверив по карте своё месторасположение, увидел маленькую дорогу, которая вилась серпантином наверх к небольшому населённому пункту. Стало быть, колокольню этой церкви он и увидел в момент своего обращения к Господу Богу. Его велосипед так и лежал на насыпи, где он ночью бросил его в момент ареста. К полудню он добрался до этой церкви и зашёл в неё, чтобы поблагодарить бога и попутно позаимствовать у него спичек для костра, чтобы в укромном месте приготовить себе завтрак из спагетти без оливкового масла. Итальянское село было небольшим и располагалось прямо на высоком обрыве, и на дне пропасти, должно быть, протекал ручей, а по другую сторону ущелья была другая гора, чем-то напоминавшая своими рукодельными террасами фотографии непальских пейзажей.

В одном месте вниз вела довольно крутая тропа, которую веками топтали местные жители. По ней удалось спуститься не только ему самому, но перенести вниз свой велосипед, но куда труднее оказался подъём наверх. Старинные террасы, собранные из камней, быть может, во времена Средневековья, давно были брошены человеком и обильно обросли кустами колючей ежевики. Ему удалось вместе с велосипедом осилить лишь пару террас, но на третьем уровне произошёл обвал камней, и он рухнул с трёхметровой высоты на ковёр, сотканный из ежевики, а сверху его больно прикрыло тяжёлыми камнями и собственным велосипедом. Понимая своё бессилие перед очередным вызовом судьбы, он искренне, со слезами на глазах попрощался со своим верным средством передвижения и продолжил в одиночку восхождение наверх. Несколько раз он вызывал камнепад и вместе с камнями падал вниз на колючий ковёр, отчего его тело уже перестало воспринимать острую боль. Только к вечеру он добрался до вершины хребта, вдоль которого проходил высокий забор из колючей проволоки. И это тернистое препятствие на его пути было хоть и с трудом, но всё же успешно преодолено.




Здравствуй, Франция!


С французской стороны не было никаких террас, вниз вела широкая извилистая тропа. Оставаться на вершине хребта было чревато ненужными встречами, и альпинист поспешил спуститься вниз, к цивилизации. Не пройдя и пары сотен метров, он лично сам ещё раз убедился в том, что бог на свете есть! Неожиданно эта довольно широкая тропа резко повернула вверх, и пойди он по ней ночью или прокатись днём верхом на велосипеде, то непременно бы свалился в пропасть. «Чёртовы французы, хоть бы барьер здесь поставили!» – выругался он в сердцах. Уже смеркалось, когда он, весь исцарапанный до крови, побитый камнями, в пыли и в грязи, вышел к людям. Совершенно не обращая внимания на свой внешний вид, он стрельнул у первого прохожего сигарету, и тот в ответ ему, любезно улыбаясь, дал сразу несколько штук. Неподалёку на какой-то маленькой вилле росло одинокое персиковое деревце, увешанное шикарными белыми плодами. Надо думать, что оставлять эти шикарные персики было бы слишком вежливо и культурно. И вот когда на пляже небольшого городка под названием Ментон появился весь ободранный человек с ведром, полным персиков, то встречные отдыхающие почтительно отодвигались в сторону, чтобы дать ему свободно пройти к морской воде. «Культура!» – подумалось ему. Когда Борис обратился к рядом лежащему французу за сигареткой, то тот опять отсыпал почти полпачки. Эта страна ему начинала нравиться! Естественным было и то, что он не мог удержаться от того, чтобы не искупаться тёплым августовским вечерком в последних лучах заката. Тёплая вода показалась ему кипятком, и он взвыл от боли, что перепугало мирно купающихся граждан. «Зато дезинфекция хорошая!» – подумалось ему, и он, стараясь не обращать внимания на то, что солёная вода так больно щипала ему кожу, продолжил своё беззаботное купание. Такие короткие минуты счастья легко перевешивают чашу многодневных страданий, которые им предшествовали. Поверить трудно, что ещё совсем недавно он у себя в Хабаровске видел документальный фильм про княжество Монако, а теперь он завтра пойдёт туда, не спеша, после того как доест все свои персики. Ранним утром, как только забрезжил рассвет, путник, не мешкая, собрался в дорогу, чтобы через несколько часов пройтись мимо знаменитого казино Монте-Карло. Море шумело, душа пела, и жизнь казалась почти прекрасной, пока ему снова не захотелось есть. Поэтому он не сразу ринулся поглазеть на всякие достопримечательности знаменитого города, а пошёл к синему морю, чтобы сварить себе на завтрак итальянских макарон. Едва он развёл костерок, как услышал, что кто-то к нему обращается с шикарного балкона очень красивого дома: «Камарад, нет огонь!» Как будто каждый раз только русские жгли костры под его балконом, но как по щучьему велению одетый с иголочки лакей в ливреи принёс ему на серебряном блюде шикарный завтрак: хрустящие круассаны, нарезку из запечённого хлеба, клубничный мармелад, сливочное масло, стакан апельсинового сока фреш и полный кофейник шикарного кофе! Жизнь точно стала налаживаться! Да и само княжество его приятно впечатлило. В новой стране местные деньги ему бы не помешали, и, поднявшись на скалу, где разместилась резиденция несменного главы сельсовета, блудной сын снова отправился к своему Отцу Небесному в его земную канцелярию.

Как только блудный сын вошёл в кабинет к самому главному святому отцу, сходу выдохнул магическое слово: «Проблем!» – и сразу же получил на лапу местные пятьдесят франков. Далее он не стал надоедать доброму служителю культа и спустился со скалы, чтобы искупаться на местном пляже. Гулять так гулять, и по такому случаю Борис купил пачку «Мальборо», бутерброд с горячей сосиской и баночку пива. В этот момент его внимание привлекло странное зрелище, которое он отнёс к дежавю, т. к. видел уже подобную сцену в фильме «Фанфан-тюльпан» на экране телевизора. А тут прямо перед ним на площади стоял большой зелёный автобус с открытой дверью, вход в который охраняли два манекена в старинных военных нарядах, из рупора раздавались бравые военные марши, и, будучи человеком любопытным, он вошёл туда поглазеть. На стендах висело много фотографий бравых военных в зелёных беретах, что позировали с оружием на фоне пальм и африканских хижин. Ему подумалось, что идёт набор наёмников в отряды Боба Денара. Невольно вспомнился фильм «Ошибка резидента», в котором главный герой записался наёмником в Африку. Увидев за столом какого-то поджарого военного, наш путник, приблизившись, спросил его: «Африка? Криг? Ишь бин русишен! Яволь!» Военный кратко ответил ему: «Гуд! Русишен гуд!» – и дал какую-то визитную карточку. Трудно описать мысли нашего героя, но вдруг ему стало немного грустно, ведь он шёл в поиске богини Свободы, а тут ему светит колониальная война в Африке. Ну что поделать? Как там у французов? Се ля ви! Читать на местном языке он не умел, и он обратился за помощью к какой-то очень красивой блондинке, показав ей визитную карточку. Её реакция была приятно неожиданная! Гламурная красотка, восторженно посмотрев на него, пригласила сесть в шикарный «мерседес» с открытым верхом, повезла его вдоль берега моря. Со скалы он мельком увидел панораму большого города. Она лихо вела свою машину, очень скоро подрулила к подъезду неказистого здания и вдохновенно сказала: «Лежьён!»




Иностранный легион


В воротах появился высокого роста бородатый солдат, очень похожий на цыгана, и вместо «здравствуйте» спросил: «Цо, курва матч?» На что волонтёр ему вежливо ответил вопросом: «Здесь на войну берут, добрый пан?» Долговязый солдат рассмеялся: «Руцкофф!» – и пропустил волонтёра во двор. Они вошли в какое-то канцелярское помещения, где тотчас был составлен какой-то документ. Долговязый оказался югославом и довольно сносно говорил на русском. Он достаточно чётко объяснил новоприбывшему дальнейший план действий на завтра и правила поведения в расположении Иностранного легиона, которые сводились к следующему: «Сиди тихо и жди, когда позовут. В холодильнике ты кушай, что хочешь, но только моё пиво не трогать, это я его купил!» В казарме, куда его привели, уже было три человека, одетых в старые спортивные костюмы синего цвета. Один из них был поляком по фамилии Коровьев, второй словак Питер, а третий был мадьяр, которого уже на следующий день отсеяли после медицинского осмотра, что проводился в большом госпитале. Долговязый легионер пояснил, что в легион не принимают новобранцев со шрамами на теле, с плохим зрением и с нехваткой большого количества зубов. Благодаря этому медицинскому осмотру Борис выяснил для себя, что он здоров и в дороге потерял почти пятнадцать килограмм живого веса и по возвращению из госпиталя решил срочно восполнить потерянное, оккупировав себе место около небольшого холодильника. Эти зажравшиеся новобранцы складывали в холодильник десерты и сыры в упаковках, что не съедали во время обеда. Поэтому, следуя указаниям долговязого, изголодавшийся путник в течение трёх следующих дней помимо полагавшихся ему обедов и ужинов буквально съедал всё, что накапливалось в холодильнике много дней, подчистую, за исключением пива в маленьких бутылочках. Больше там ловить было нечего, поэтому он легко покинул это тёплое и сытое местечко, когда их троих новобранцев долговязый повёз в Марсель на главный приёмный пункт. В течение этих трёх дней он, словно губка, впитывал всё, что ему рассказывал о легионе поляк Коровье, тоже неплохо говоривший на русском языке. В общем, ему стало ясно, что если ему повезёт, то его примут в настоящую французскую армию и в Африку можно будет за деньгами съездить. Дорога из Ниццы до Марселя, где располагался главный приёмный пункт для новобранцев, они проделали на машинке жандарма Луи де Фюнеса, и на это ушло несколько часов, за которые он реально насладился красотами Франции, что прекрасно воспринимались на сытый желудок.




Экзамены


По приезду в Марсель их разместили в центре для добровольцев, где на тот момент находилось не меньше сотни человек. К счастью, среди всей этой многонациональной толпы нашёлся один русский человек, представившийся ему как Ванька Щеглов из Москвы. Борис ему верил на слово, и это несмотря на то, что в разговоре этот здоровенный детина допускал украинский говор, а иногда и просто переходил на полтавский суржик. Ванька, будучи не по годам продвинутым молодым человеком, уже сколотил в Москве хороший капитал на жевательной резинке и прочей фарцовке, что позволило ему прилететь во Францию самолётом осознанно, имея при себе настоящий русско-французский словарь. В центре он находится уже вторую неделю и уже всё и про всех знал. «Когда ты будешь проходить психологические тесты, то не буксуй на том, что не можешь решить, и сразу переходи на следующие вопросы, а когда тебя вызовут в гестапо, то обдумывай каждое слово, что будешь говорить! – напутствовал он Бориса и с каким важным видом добавил: – А под конец, если получишь лычку на погон, то на собеседовании у полковника тоже не расслабляйся». В будущем он признался, что не гнушался поставками в столицу нашей Родины мелких партий просроченных копчёных сарделек со своей малой родины, за что был в последующем прозван Сосичкиным.

Большинство кандидатов в легионеры были одеты в синие спортивные костюмы, тогда как другие уже были в военной форме с зелёной или даже с красной полоской на эполете, что свидетельствовало об их удачном продвижении по карьерной лестнице. Каждое утро на построении капрал вызывал людей из строя, после чего их увозили в город, а на смену им приходила куча новых кандидатов.

Если верить Ивану, то на тот момент конкурс был до сорока человек на место. Кто-то не мог пробежать дистанцию в восемь километров или подтянуться до десяти раз на перекладине, но большинство заваливалось на тестах или не проходило фильтры гестапо. Вскоре и его пригласили на допрос в гестапо, которые проводили два поляка в чине капрал-шефов, а после них ещё и сержант турок, опять-таки при помощи польского переводчика, познания которого в «великом и могучем» желали быть лучшими. Польские капралы наперебой задавали кандидату каверзные вопросы, а потом ещё по несколько раз переспрашивали каждый раз одно и то же. Видно было, как у них заиграл интерес к разоблачению, когда русский им сказал, что, имея чин лейтенанта, служил на должности заместителя командира роты. После гестапо ему надели на погон лычку зелёного цвета, а потом и красного. Для него это стало как бы пропуском в новую жизнь, ведь за долгие дни пребывания в центре он уже привык мягко спать и вкусно есть, и прощаться с этим ему явно не хотелось.

В солдатском баре, где по вечерам можно было выпить бутылку безалкогольного пива, стоял телевизор, по которому часто показывали сообщение об августовском путче в Москве, но только в начале сентября Бориса вызвали на ковёр к полковнику. Со слов всезнающего Ивана, «этот полковник забраковал уже несколько русских. Один из которых на вопрос о возможной войне с СССР обещал идти убивать коммунистов». Зайдя в просторный кабинет, наш кандидат в легионеры увидел перед собой поджарого офицера с благородной сединой на висках и уже знакомого толстого капрал-шефа из гестапо, который и переводил их собеседование. После нескольких явно формальных вопросов полковник, прищурившись, спросил: «А не стыдно ли вам, лейтенанту Красной Армии, будет служить в чине простого солдата?» Видимо это и был тот самый каверзный вопрос! На что Борис, почти не задумываясь, выпалил: «Я слышал то, что профессиональные солдаты на Западе ничем не хуже советских молодых офицеров!» Этот ответ так пришёлся по душе французскому полковнику, что тот, покраснев в лице от удовольствия, выпалил сильно прокуренным голосом: «Карашо!» – это, должно быть, означало «Хорошо!». В конечном счёте в центре была отобрана очередная группа из сорока четырёх волонтёров для отправки в учебный полк, и в их составе был Борис, тогда как москвича Ваньку продержали на две недели больше, но и он всё-таки прорвался.




Учебный полк


Забегая вперёд, нужно сказать, что ровно через пять лет из этих сорока четырёх добровольцев на выходе осталось только два легионера, т. е. тех, кто вышел на гражданку по истечении контракта. Где-то четверо или пятеро продолжили службу, дослужившись до сержантов, тогда как все остальные дезертировали. Дело было в том, что после открытия так называемого «железного занавеса» в легион в основном хлынули представители стран Восточной Европы. Когда-то после 1-й Мировой войны приходило много русских, от рядового до генерала, но все они начинали службу с нуля, а после 2-ой Мировой в легионе мирно сосуществовали эсэсовцы из Германии и русские, как правило, из числа бывших военнопленных или власовцев. Борис был одним из первых ласточек так называемой третьей волны, когда в конце прошлого двадцатого века в легионе снова закрепились русские и китайцы. Основной причиной тому было то, что представители этих национальностей меньше дезертируют, ибо отступать им явно уже некуда… позади Москва, которая, как известно, «слезам не верит», и её брат Пекин! Одним прекрасным утром взвод новобранцев был построен на плацу, где уже несколько дней проводили строевые упражнения с поворотами налево, направо и кругом на французский манер. В этот день им был представлен их командир из учебного полка в чине прапорщика, но на французском языке это звучало куда благозвучнее: адъютант, по фамилии Менар. Этот адъютант был высокого роста, краснолицый, с широкими скулами, глазами, как у филина, навыкат и таким же хищным крючковатым носиком, из парашютистов, что было не очень-то приятно. Если верить всезнающему Ваньке, то «эти самые парашютисты Иностранного легиона, что базируется на Корсике, – все сплошь и рядом конченые отморозки, а уж про их начальство и говорить не приходится». В последующем Ванькина характеристика полностью подтвердилась. В их взводе было около десятка знающих французский язык, которых выбрали из граждан некоторых стран, где говорят на французском, а на самом деле это были, как правило, граждане Франции, совершившие по глупости мелкие преступления и получившие выбор вместо тюрьмы попробовать себя в легионе. Также было три португальца, куча поляков, чехов, венгров, румын, пару немцев и по одному представителю от Англии, Австралии, Болгарии и Бориса из СССР. Его могли бы и не выбрать, т. к. при нём, кроме справки из консульства в Варшаве, никаких документов не было, но видимо решающую роль в его судьбе сыграли его личные данные и нелегальное перемещение по Европе, а также офицерское прошлое. Учебный полк Иностранного легиона уютно расположился в пригороде городка Кастельнодари, что около подножия Пиренейских гор, и представлял собой добротные казармы, в которых легионеры жили по пять человек на комнату с душевой. Также в нём имелась шикарная столовая для рядового состава и ресторан для сержантского состава. Тогда как офицеры вообще обедали во дворце 15-го века с видом на сад – подобный шик мог себе позволить лишь французский король в своём Версале. Помимо трёх учебных рот, в полку проводилось обучение на капралов, на сержантов, секретарей, механиков и на поваров. На другие нужные в военном деле специальности легионеров отправляли учиться во французскую армию. В столовой кормили всех одинаково и не хуже, чем в обычном ресторане для гражданских лиц. На завтрак им подавали свежие булки, масло, варенье и кофе с молоком, что каждый черпал себе в чашку из больших кастрюль, тогда как на обед и на ужин обычно был салат из авокадо с креветкой под соусом, котлета с макаронами, десерт (от мороженого до пирожного). Разница была в том, что настоящим легионерам можно было ещё пропустить пару стаканчиков пива или даже вина, а новобранцам только лимонады, от кока-колы до фанты, но зато вволю и без всяких ограничений.

И вот наконец-то взвод новобранцев был построен перед зданием трёхэтажной казармы третьей «жёлтой» роты: её командир ездил на внедорожнике с жёлтым флажком, тогда как другие роты (компании) украшали себя прочими цветами радуги. Здесь же произошло их первое, не совсем приятное, знакомство с непосредственным начальством из самого низшего звена, представленного тремя функционерами капралов, которых в народе называли презрительным «фут-футы» польской национальности и четвёртым «фут-футом» англо-африканской расы или просто негром по кличке Монзор. Фут-футы – это особая категория людей из легионеров, прошедших четырёхмесячный курс молодого бойца, по истечению которого они должны были пробыть функционерами капралов следующие восемь месяцев. После чего им позволялось досрочно пройти двухмесячное обучение на настоящего капрала. В общем, эти блюдолизы должны были проскакать тут по горам, как козлики, целых четырнадцать месяцев. Тогда как порядочный легионер, пройдя курс молодого бойца, с чистой совестью уходил по распределению в войска Иностранного легиона, где его ждала не самая плохая жизнь, с разницей, что учиться на капрала его отправят минимум через два, а то и через три года. В те годы это было важно, ибо разница в зарплате между легионером и капралом составляла почти в два раза больше, а во время заграничных командировок эту разницу можно было помножить на три. Тем более что капралам не положено было заниматься уборкой помещений и прочим тяжким трудом.




«Заткнись и работай!»


То, что говорил негр со своим лондонским акцентом, понимал только австралиец, англичанин и, может быть, немец, владевшие этим языком, тогда как поляков с их тупорылым языком понимали все остальные волонтёры, включая и Бориса. Их речь сводилась к тому, что новоприбывшие – это не кто другой, как собаки, и с ними будут обращаться как со зверьём, т. е. будут гонять и драть по семь шкур с каждого. Легионерам из числа франкофонов ничего из такого плохого представления как бы слушать и не полагалось. По команде весь взвод бегом поднялся на этаж, где каждому новобранцу определили его кровать, около которой велено было стоять по стойке вольно или смирно всё свободное время, все последующие четыре месяца учебного процесса. Быть может, в других учебных взводах правила поведения были мягче, но во взводе адъютанта Менара было именно так, что волонтёр не мог сидеть без дела на табуретке и тем более, упаси его бог, лечь на кровать. Он должен стоять около первой кроватной ножки и хором вместе со всеми учить французский язык, да так, чтоб у него от зубов отскакивал Кодекс легионера, и, как вода горного ручья, изливались песни Иностранного легиона. Для этого в этот же день всем новобранцам были розданы сборник песен, которые надо было петь, петь и ещё раз петь. После команды «Отбой» изучение песен с фонариками в руках продолжалось порой до утра. А утром, когда голова совсем не соображает, и ты видишь отца-командира сквозь призму помутнённого сознания, то начинается строевая подготовка, в которой взвод должен порадовать его исполнением очередной песни. Благо, что марш Иностранного легиона не такой быстрый, как во французской или советской армии, и чем-то напоминает своей медлительностью движение по песчаным дюнам, что можно немного вздремнуть на ходу и продолжать горланить очередной текст легионерской песни, смысла которого ты совершенно не понимаешь. Так продолжалось несколько дней, разве что волонтёры получили многочисленные комплекты обмундирования: майки, трусы, гимнастёрки и панталоны, на которых, стоя около кровати, должны были вышить свой войсковой номер и идеально, вплоть до миллиметра, сложить одежду в свой персональный шкаф. Ночью звучала команда «Подъём!», и фут-футы выбрасывали из шкафов всю идеально сложенную одежду в коридор до кучи, и до утра надо было выбрать свою одежду и по-прежнему идеально сложить в своём шкафу. И пока все не сложат свою одежду в шкафы, то все остальные волонтёры будут стоять по стойке смирно, исполняя очередную песню. Если кому казалось, что это ад, то на самом деле это были всего лишь цветочки, ибо в обеденные часы новобранцы могли спокойно поесть, вдоволь напиться кока-колы и набить свои карманы белым хлебом, чтобы хоть как-то, забывшись на время в еде, снять стресс от такой жизни. Всё стало гораздо хуже, когда взвод был переведён на целый месяц на ферму, расположенную в Пиренейских горах. Это действительно была когда-то чья-то ферма, т. е. в ней имелся дом хозяина, в котором жил командир взвода адъютант (прапорщик) Менар, исполнявший роль Господа Бога, и два его сержанта-архангела – по стечению обстоятельств первый добрый, а второй злой. Добро, как правило, плохо запоминается, и поэтому про доброго сержанта и говорить как бы нечего. Тогда как про злодея по фамилии Модит (в переводе «проклятый») будет, что ещё рассказать.

Даже сам адъютант Менар, зная особые наклонности своего злого заместителя, любя называл его мон Моди Садик, т. е. «мой проклятый садист»! На ферме был большой металлический ангар, в прошлом используемый как сеновал, и на весь холодный октябрь там расположился личный состав взвода, и там же был для них и учебный зал, и столовая. Стоит сказать, что в октябре в Пиренейских горах на высоте восемьсот метров над уровнем моря не так уже было и тепло. Именно тут надо было очень хорошо выучиться военному делу, чтобы по окончании этого мероприятия получить заветную Белую Кепку легионера и настоящий зелёный берет. Если раньше, находясь в расположении учебного полка, командование взвода хоть немного, но всё-таки стеснялось напрягать вверенный ему личный состав, из страха, что кто-то из новобранцев может сигануть через невысокий забор, и потом его ищи-свищи в городе. Тогда как тут, на ферме, если хочешь, то беги по лесам и по горам, но всё равно внизу тебя поймает военная полиция, и хочешь-не хочешь, но все четыре месяца учёбы всё равно тебе придётся испытать всё, что для тебя уже предопределено! Самое страшное испытание было едой, т. е. всё обеденное время личный состав взвода должен был петь песни или учить хором французский язык, и внезапно давалась команда «Миска», т. е. за пять минут надо было всё содержимое обеда проглотить, а всё несъеденное также по команде выбрасывать в мусорный ящик.

Борису круто повезло, потому что он с раннего детства умел хорошо готовить еду, тогда как адъютанту Менару вдруг захотелось отведать русской кухни. Также учитывался тот факт, что у этого русского не было во взводе земляков, с которыми он мог поделиться продуктами с кухни. После тестового испытания его назначили поваром взвода. Конечно, и ему приходилось маршировать и бегать по утрам десятикилометровые марш-броски, но большее время он всё же проводил на кухне, что вызывало, в свою очередь, ненависть у венгров и у одного чеха, которые не могли ему простить трагические события пятьдесят шестого и шестьдесят восьмых годов. Про то, как Борис лакомился всевозможными сырами, ветчинами и прочими деликатесами своего собственного производства по рецептам из «Книги о здоровой и вкусной пище» под редакцией самого А. Микояна, что шли на стол «Богу-отцу» и его «архангелам», сильно распространяться не стану. Что же касается всех остальных узников фермы, то первыми «крякнули» немцы: порой по ночам их можно было увидеть роющимися в поиске пищи около помойного ящика. Потом они двинулись в бега, но уже следующим утром их доставила обратно военная полиция, и тем самым они сделали свою жизнь ещё хуже. Помимо песен типа «Вот она, кровяная колбаса, для всех, кроме бельгийцев, которые стреляют в зад», «Против вьетнамцев, против врагов…» и прочих шедевров шансона, написанных под такты эсэсовских маршей дивизии «Мёртвая голова», новобранцы каждое утро пробегали налегке десятиметровую дистанцию по горам, то вверх, то вниз.

В почёте также были ежедневные строевые упражнения с оружием и даже тактика перемещения в шеренгу по открытому полю перед лицом воображаемого противника. Раз в неделю был восьмикилометровый забег с полным снаряжением, т. е. с рюкзаком, но пока без автомата. Справедливости ради стоит признать, что по воскресеньям личный состав не кантовали и даже позволяли в кредит взять несколько бутылок настоящего пива, шоколад и печенье. Каждое утро после пробежки и принятия душа имело место построение личного состава по стойке смирно, которое длилось до тех пор, пока его величество адъютант Менар не соизволят допить свою чашечку кофе и выйти к народу.

Звенящая тишина в горах, где тихо падает белый снег, покрывая собой легко одетых легионеров, застывших в строю, и если кто вдруг пошевелится, то из тёплого барского домика не спеша выходит лёгкой походкой сержант Моди Садик и на ходу так же не спеша надевает лайковую перчатку на свои белоснежные пальчики. Улыбнувшись в глаза своей жертве своими белёсыми глазами, он бьёт наотмашь в скулу провинившегося бедолаги. К слову, получить удар кулаком было куда приятнее, чем пощёчину. Помимо зуботычин, которые раздавались налево и направо, сержант Моди Садик очень любил устраивать дикие кавалерийские бои, когда одна половина взвода верхом на другой половине не на шутку месили друг друга. На десерт предпочтение отдавалось «расстрелам», которые проводились после чистки автоматов. Проверив чистоту автомата при помощи ватки на палочке, он организовывал построение восьми или десяти человек и кого-то обязательно «расстреливал». Если это был немец, то он, стоя с завязанными глазами на коленях под дулами автоматов, должен был крикнуть: «Хайль, Гитлер!» – тогда как румыны кричали: «Здравицу Чаушеску», а без русского вообще «расстрелы» потеря ли бы всякий шарм. Поэтому Бориса с его кличем «За Сталина!» «расстреливали» настолько часто, что он потерял им счёт, и в самом начале ему это дело очень не нравилось, особенно момент, когда лязгали затворы автоматов и раздавались щелчки, но со временем он к этим экзекуциям как-то попривык.

За этот голодный и холодный месяц доведённые бессонными ночами до исступления новобранцы появление сержанта Моди Садика и тем более адъютанта Менара воспринимали как явление Христа народу, т. е. с чувством ужаса и приступом бесконечной любви. Товарищ Сталин мог бы им только позавидовать! Но всему и вся приходит когда-то логический конец; этот очень неприятный месяц завершался трёхдневным маршем имени Белой Кепки. Эти три дня марша по хребтам Пиренеев были не из лёгких, но это было куда легче, чем быть под ежедневным гнётом отцов-командиров. А тут знай себе топать и топать да любоваться величием матушки-природы в Пиренейских горах! В дороге каждый кормился сам из своего обеденного рациона, а по вечерам на биваке у легионерского костра многонациональный коллектив устраивал импровизированные концерты для своих командиров. Там пелись польские песни, немецкие, и от русского песню «Катюша» и «Калинку-малинку» тоже им подавай.




Белые кепки


По окончании марша в полночь при свете факелов личный состав, как в религиозном экстазе, хором прочитал присягу «Кодекс легионера» и надел на себя эти самые заветные Белые Кепки и на утро был перемещён в расположение учебного полка, где впервые был представлен своему командиру роты. Вместе с этим строгий режим воспитания стал слегка умеренным, т. е. в свободные минуты новоиспечённые легионеры могли учить песни, не стоя около кровати, а просто сидя на табуретках, и по ночам стало поменьше ночных тревог. Но зато боевая подготовка только усилилась, и, помимо ежедневных забегов с рюкзаком или без него, добавилось преодоление полосы препятствия, которое само по себе было не из лёгких. Естественно, что сержант Моди Садик каждый раз проявлял себя, устраивая всякого рода хохмы в виде демонстрации приёмов боевого единоборства типа самбо с отработкой их на своих подчинённых, но самой любимой его забавой была яма на полосе препятствий. Эта самая яма со стенками из бетона была восемь метров длиной, три шириной и около двух глубиной, в которую боец, проходящий полосу препятствий, должен был с разбега прыгнуть и, разогнавшись внутри ямы, с подскока вылезти наружу. Моди Садик по привычке загонял в яму одновременно весь взвод, а потом объявлял построение наверху. Со стороны это зрелище напоминало средневековое изображение огромного котла, из которого выпрыгивали ошпаренные грешники, а чёрт их загонял туда-обратно снова и снова. И вот когда уже силы у всех были точно на нуле, и измотанные по самое не могу люди чуть ли не молили о пощаде, звучала очередная команда на построение, и вот тогда каждый был сам за себя, пытаясь выбраться наверх буквально по головам своих товарищей. Скорее всего, все эти методики были занесены в легион ещё в далёкие послевоенные годы, когда большая часть легионеров состояла из недобитых эсэсовцев, что не успели бежать в Латинскую Америку и прятались здесь от Нюрнбергского трибунала, и их как пушечное мясо использовали для подавления освободительного движения в Индокитае. Однажды на главный праздник легиона «Камерун» привезли из Германии несколько полных автобусов холёных недобитых фашистов, с которыми надо было пить пиво и петь эсэсовские марши. Один из этих недобитых фашистов сказал тогда: «Эти русские очень странные люди. Они прошли войну, концлагеря и уже во Вьетнаме по вечерам грустно пели свои печальные песни, а под утро… стрелялись». Справедливости ради стоит сказать, что наряду с нацистскими маршами в легионе исполнялся на французском языке наш русский «Казачок» как наследие от 1-го Кавалерийского полка иностранного легиона (1er REG), сформированного белоказаками в начале 20-х годов прошлого века. По сведениям легионера Е. Недзельского, «большой популярностью в Бейруте пользовалась и гарнизонная музыкальная команда, состоявшая в основном из русских легионеров. Русские песни звучали в домах местной знати, на различных торжественных мероприятиях, вызывая понимание и сочувствие к людям, потерявшим свою родину. Впоследствии хористы команды были откомандированы в распоряжение городского капельмейстера и стали гордостью и достопримечательностью Бейрута».

В принципе ничего такого особенного в военной подготовке Иностранного легиона вообще не наблюдалось, и всё сводилось лишь к выработке у подчинённых страха перед начальством и к бегу на выносливость. Хотя, быть может, в этом отцы-командиры были и правы. Каждый день, как заклятье, произносилось: «Никакой инициативы! Если нет приказа, то стой и ничего не делай. Жди сержанта!» Худо ли бедно, но уже на четвёртом месяце, благодаря их зверской методике обучения, Борис уже хорошо понимал французскую речь и даже мог кое-что и сам сказать по-ихнему. Ваньке повезло больше, так как он пришёл в Кастельнодари двумя неделями позже, другим этапом, и в его взводе командование было не из парашютистов, и потому воспитание было куда либеральнее, без всяких садистских методик. Стоит сказать, что новобранцам в течение четырёх месяцев обучения была категорически запрещена любая связь с родными и близкими. И только благодаря какому-то бравому эстонцу, который, будучи легионером, работал как врач-дантист в медпункте учебного полка, Борису удалось передать весточку для матери, а то она, сердечная, чуть было с горя умом не тронулась, посещая даже ясновидящих и прочих шарлатанов, пытаясь выведать у них новости о сыне.




Распределение в войска


В конце декабря 1992 года состоялось распределение личного состава учебного взвода. Самых лучших из лучших его выпускников отправили в парашютный полк на Корсику, где больше денег платили. Далее по списку шла тринадцатая бригада в Джибути, третий полк во французскую Гвиану, первый кавалерийский в город Оранж и второй пехотный полк, что под Нимом. Тогда как вечно спящего легионера Бориса в единственном числе как дефектный продукт отправили в шестой сапёрный полк под Авиньоном. Только что закончилась война в Кувейте, где Вооруженные силы Франции были представлены в основном пятитысячным контингентом Иностранного легиона, и по возращении обратно треть легионеров, получив свои премиальные, просто дезертировала. Поэтому полки нуждались в срочном пополнении своих изрядно поредевших рядов. В любом случае легионеры и сами неплохо заработали, да и сама Франция в накладе не осталась, получив от Кувейта кругленькую сумму в шестнадцать миллиардов долларов за участие в его освобождении. Как говорится, рождённый ползать летать не может, и новоиспечённый легионер Борис пошёл туда, куда его послали, т. е. рыть окопы. Шестой сапёрный полк был воссоздан в легионе после политической реабилитации совсем недавно, на базе заброшенного военного городка после ухода оттуда расформированного полка французской армии. С тех пор прошло четверть века; в наши дни Борис наткнулся на размышления бывшего сержанта Иностранного легиона А. Виноградова «О методах воспитания, применяемых в Кастеле», закончившего свою службу в 2010 году: «Были и есть случаи на ферме, когда сержанты случайно, а может, и специально ловили и продолжают ловить изголодавшихся легионеров, которые лазят на кухне по холодильникам и жадно набрасываются на еду, либо на утро обнаруживают, что оставленная с вечера еда исчезла. Но холодильники – это ещё половина беды, ловили и ловят легионеров, которым выпало нести охрану фермы в ночное время, которые ели остатки пищи, выброшенные в мусорные баки. Прямо как в концентрационных лагерях во время Великой Отечественной войны, но для тех времён это было понятно, тогда была война и голод. Зачем же доводить новобранцев, будущих легионеров до такого состояния, зачем пропускать через такой позор, или это одна из частей программы элитарных солдат? Естественно, наутро этот проступок становился известен всем, так как наказывались не только те, кто это сделал, но и весь взвод. Это называется воспитание через коллектив, когда один виноват, а наказывают всех. «Так до них лучше доходит», – считает начальство. Даётся команда взять мюзеты (маленькие солдатские сумки, предназначенные для переноски еды и патронов в боевых условиях) и набить их доверху камнями, а потом бегать с ними вокруг фермы до тех пор, пока шеф не остановит экзекуцию под названием «Спутник». Когда вы бежите, то рюкзак, как бы вы ни старались его прижать ближе к телу, чтобы уменьшить его подскакивание, от бега всегда подпрыгивает и бьёт всей массой и выпирающими частями камней вам по спине, по позвоночнику и по почкам. Остаётся только представить, что происходит со спиной, которая потом очень долго болит. Как правило, после воспитания «через коллектив» провинившегося беднягу избивают сослуживцы. На это и рассчитывало начальство, наказывая всех поголовно, чтобы самим не прикладывать руки, ведь это опасно, легионеры могут дезертировать и пожаловаться, а так проблему можно решить чужими руками».

Да, в легионе всё по-старому, и можно лишь добавить то, что в старые и недобрые времена, когда Борис проходил учёбу, такие пробежки с маленьким рюкзачком, что носится через плечо, совершались исключительно с каской на голове и с противогазом на лице, и не дай бог, чтобы что-то было плохо подогнано. Из истории 6-го сапёрного полка: когда слышишь из газет про очередную реабилитацию жертв того или иного режима, то это понятно, но чтобы во Франции реабилитировали целое воинское подразделение, такое просто в голове не укладывается. А дело было так.




Спасение генерала Де Голля


После поражения Франции в 1939 году было создано правительство под руководством маршала Петена, и его штаб-квартира разместилась в деревне Виши, где и был отдан приказ вооружённым силам в стране и за её рубежами сложить оружие и вернуться обратно во Францию. В то самое время, когда английская эскадра «мочила» французский флот в Средиземном флоте, дабы помешать его сдаче немецко-фашистским захватчикам, где-то в окрестностях Бейрута находился 6-й сапёрный полк и 13-я бригада иностранного легиона. Получив приказ из Виши, командование сапёрного полка решило срочно грузиться на корабли, чтобы отплыть во Францию. Тогда как в 13-й бригаде один из её начальников был в звании капитана и грузином, выходцем из Российской империи по имени Дмитрий Амилахвари, который, обратившись к своим солдатам, как некогда политрук Клочков под Москвой, сказал: «У нас, иностранцев, есть только один путь доказать нашу верность Франции – это погибнуть за неё!» Этот грузинский князь вместе с вверенным ему личным составом разных национальностей, не пожелавшим капитулировать, в полном боевом снаряжении пошли в сторону Египта на воссоединении с войсками Великой Британии.

В свою очередь командование 6-го сапёрного полка попыталось помешать доблестному капитану и не менее доблестным иностранцам из 13-й Бригады идти туда, куда те пожелали, и поэтому имело место вооружённое столкновение между двумя воинскими частями одного и того же легиона. Долго они не воевали и, выпив рома, договорились на взаимный мах на мах не глядя, т. е. легионеры, нежелающие капитулировать из 6-го полка, могли присоединиться к 13-й бригаде, тогда как легионеры из 13-й бригады, пожелавшие вернуться на Родину, получили возможность это сделать вместе с 6-ым сапёрным полком. Согласно обнародованным документам во Франции: «На собрании офицерского состава 13-й полубригады офицеры выяснили между собой, кто из них принимает сторону маршала Петена. Таких оказалось 31 человек, а сторону генерала Де Голля приняли лишь 28 офицеров и сержантов, тогда как среди легионеров было много из тех, чьи страны были оккупированы фашисткой Германией, и поэтому 900 иностранных добровольцев и несколько французов, примкнувшим к ним, решили идти за своим командиром князем Амилахвари. Подобное совещание прошло и в 6-м сапёрном полку, где офицерский состав и легионеры уточнили свои позиции. И когда командующий 13-й полубригады распорядился, чтобы оркестр сыграл легионерский марш, то легионеры, не желающие быть на службе у Петена, перешли на сторону тех, кто решил не возвращаться во Францию. В свою очередь в 13-й полубригаде никто не удерживал тех, кто принял решение выполнить приказ из Виши, то есть возвратиться на Родину и сдать своё оружие фашистским захватчикам».

В то же самое время в Лондоне, когда премьер-министр Уинстон Черчилль, устав от назойливости генерала Де Голля, которому он лично дал прозвище Галльский Петух, хотел его отправить в ссылку на Мадагаскар. А тут ему сообщают: «В Египет прибыла воинская часть из иностранцев, но в полном вооружении и под французским флагом!» И вот тогда вновь востребованный генерал Де Голль, воспрянув духом, воскликнул: «Да здравствует свободная Франция!» – и, доукомплектовав спасительную для него 13-ю бригаду другими иностранцами и алжирскими арабами, он создал свою Освободительную армию «Свободной Франции», в которой самих французов-то, если верить данным Исторического музея в Париже, было всего 16 % с учётом личного состава знаменитой эскадрильи «Нормандия-Неман». Стоит отдать должное щедрости генерала Де Голля: уже в июне 1941 года командант Дмитрий Зедгенидзе-Амилахвари, рожденный в Российской империи грузинский князь, был назначен приказом генерала Де Голля на должность командира батальона и 16 сентября принял командование 13-м DBLE, и ему было присвоено звание подполковника. В легионе говорят, что находчивость подполковника Амилахвари и отвага легионеров 13-й полубригады сыграли ключевую роль в разгроме итальянских войск в Эритрее весной 1941 года, а также германских войск в Северной Африке в 1942 году. Генерал Де Голль лично вручил ему Крест Освобождения в лагере Эль-Тахаг (Египет) 10 августа 1942 года. В начале октября 1942 года подполковник Амилахвари и его два батальона столкнулись с частями Африканского корпуса Роммеля в секторе Эль-Аламейн в Египте, вошедшим в историю как второй Сталинград. Фельдмаршал Монтгомери потребовал от французских союзников до вечера взять стратегический холм Химейната. Выполнение задания возложили на Амилахвари. Он повёл своих солдат и танки к объекту, мастерски обходя заминированные участки, и в назначенное время захватил высоту. Неожиданно немцы, получившие свежее подкрепление, открыли шквальный огонь по направлению холма. Англичане попытались вывести Амилахвари с поля боя, послав за ним бронемашину, но командир отказался. «Я останусь со своими легионерами», – были его последние слова. Утром 24 октября осколком разорвавшегося снаряда он был тяжело ранен. Ему оказали помощь, но еще две пули попали ему в голову. Так закончилась жизнь 37-летнего героя. Битва оказалась переломной в кампании, сопротивление армии Роммеля было сломлено. Князя Амилахвари похоронили с почестями в Эль-Аламейне на французском военном кладбище. На месте гибели франко-грузинского принца стоит белый крест, напоминая о мужестве и жертве этой мифической фигуры Иностранного легиона. По инициативе Шарля де Голля Амилахвари посмертно был награжден орденом Почетного легиона. Друг и соратник Амилахвари, министр обороны Франции Пьер Кёниг, издал указ, согласно которому офицерский выпуск 1956 года училища Сен-Сир (600 человек) был назван именем Дмитрия Амилахвари. В 2006 году во Франции широко отметили 100-летие со дня рождения Амилахвари и одной из улиц Парижа присвоили его имя. Естественно, что после войны 6-й сапёрный иностранного легиона был обвинён в коллаборационизме и распущен. Лишь полвека спустя с него были сняты тяжкие обвинения, и теперь легионеру Борису предстояло пройти вместе с ним некоторый промежуток своей бесценной жизни.




Шестой сапёрный полк


Холодной зимой 1992 года Борис в одиночку переступил черту КПП уже реабилитированного и на первый взгляд почти пустынного 6-го полка. Трудно было поверить, что именно этот опустевший полк вернулся после такой победоносной войны в Персидском заливе, понеся тяжёлые потери в лице адъютанта из вспомогательной роты, который взорвался на ящике с дефектными китайскими фейерверками, в день празднования победы над иракским тираном по имени Саддам Хусейн. Личный состав, уставший за полгода войны от ежедневной двухразовой уборки окурков в пустыне, по возвращении во Францию разбежался кто куда. Во вспомогательной роте SA, куда определили легионера Бориса за его вечно сонный вид, продолжал службу лишь один ветеран этой великой войны по фамилии Майонезку – румын по национальности, грудь которого украшали сразу шесть орденов и медалей. Русских легионеров в этом полку тогда было всего двое, и Борис стал среди них третьим по счёту. Тогда как самым старым и, естественно, самым умным из русских был Михась из Ленинграда, по праву гордившийся своим уровнем интеллекта: «18 из 20 возможных баллов», что и было записано в квадратик на первой странице его личного дела, где также имелась характеристика. Фраза «Весьма умён, жутко сообразителен!» была слегка подчёркнута острым предметом – так, чтобы не бросалась в глаза непосвящённым. Командование роты, видимо оценив его гений бывшего мотогонщика, пыталось сплавить его куда-нибудь на учёбу, так сказать, и… с глаз долой. А когда он возвращался с учёбы обратно в родной полк, то, чтобы не бегать в своей роте горных егерей вместе с легионером Вовой, где-то под облаками в горах, он гениально просто одним резким и отточенным ударом табуретки бил себя по коленной чашечке, где у него был разболтанный сустав. Тем самым он надолго выходил из строя, чтобы лечиться в военном госпитале, а потом его посылали снова, учиться, учиться и ещё раз учиться. Про Вову я рассказываю только потому, что он был вторым по списку, а так про него и вспомнить нечего, мало ли было до него и после людей, не оставляющих о себе ни хороших, ни дурных воспоминаний.

Со слов Михася, одним прекрасным вечером, когда он в строю легионеров маршировал на ужин в столовую, заметил за проходной пожухлого мужичка и не сразу признал в нём своего старого знакомого по Ленинграду. Вова выглядел очень хреново, т. е. совсем плохо и настолько, что когда он с задумчивым видом ожидал на вокзале поезда до города Марселя, то прохожие несколько раз ему предлагали милостыню. Ровно через пять месяцев он вернулся из учебного полка в 6-ой сапёрный полк весьма откормленным и счастливым! И это несмотря на все уже перечисленные ужасы и кошмары, которым подвергались там несчастные новобранцы. Вова умудрился прослужить в легионе на должности полкового писаря целых восемнадцать лет, и, судя по последним новостям, он, выйдя на гражданку, так и не смог найти себя в цивилизованном обществе и нынче рвётся на ПМЖ куда-то в Доминиканскую Республику (да и бог с ним!). По прибытии к своему постоянному месту службы, легионер Борис сразу же попал в санчасть, подцепив тропическую микозу. Тогда его и навестил Михась, имевший на своей спортивной груди уже галун легионера 1-го класса. Единственное, что Борис смог вынести из этого умного разговора для себя полезного, была североамериканская мудрость: «Если вы такие умные, то где же ваши денежки?» Несмотря на свои юные годы, Михась жаждал внезапно и быстро разбогатеть, что на самом деле иностранцам, прибывшим во Францию, сделать почти что невозможно. В общем-то, и хотеть никогда не вредно. Изречение «Дурак думками богатеет!» явно не про Михася было сказано. Первый год своей доблестной службы во вспомогательной роте 6-го сапёрного полка показался для Бориса самым скучным и тоскливым за всю его прошедшую жизнь. Новобранцы в полк прибывали нечасто, и среди них русских было только двое. Дезертир из группы советских войск в Германии по имени Гоша (он же Гога), молодой человек лет так двадцати от роду с седой прядью на голове и с постоянно глупым выражением совершенно бестолкового лица. Внешне дезертир Гоша как две капли воды был похож на шедевр в области реконструкции черепа, известный миру под названием «Мальчик из пещеры Тешик-Таш» за подписью скульптора М. Герасимова. Если честно, то Гоша был славным малым потому, что многовековая эволюция человеческого сознания и кратковременная перестройка лихих 90-х годов почему-то обошли его стороной. За годы своей службы в легионе он прославился лишь тем, что пытался однажды, как тот Обезьянин, сделать то, что мог делать только Крестьянин Михась с его уровнем интеллекта «18 из 20 возможных». Обезьянин Гоша попытался сломать себе фалангу указательного пальца, чтобы не ехать на манёвры, и помочь ему в этом нехитром деле решился его друг Вова. И когда Гоша смело положил свой палец плашмя на стол, то Вова нанёс по нему мощный удар тяжёлой табуреткой. Как говорится, сила есть – ума не надо! Палец они так и не сломали, но зато его так сильно ушибли, что пришлось Гоше бегать по горам с расплющенным пальцем, которым он ещё долго не мог даже поковыряться в своих довольно широких ноздрях. Отличительной внешней чертой Гоши было ещё и то, что он был совершенно седым, и чуть позже Алекс Уважаемый сказал: «Я всё думал, почему Гога Седой такую ерунду каждый раз несёт? А он, оказывается, ещё пацан! Ведь ему всего лишь двадцать лет!» В общем, Гоша, прослужив в легионе целых восемь лет, дезертировал из него за несколько дней до истечения своего второго контракта и тем самым лишился положенной ему многотысячной премии за выслугу лет. Потом он долго без документов слонялся по Франции, но однажды ему повезло сделать ремонт квартиры какому-то важному французу, и тот помог ему получить вид на жительство. Сегодня он работает строителем на стройках местного капиталистического хозяйства!

Что касаемо истории с членовредительством, то были случаи и похуже! На «Мальмуске», в доме отдыха для легионеров, Борис однажды общался с одним русским, который сам себе отрезал большой палец на левой руке прямо на следующий день после подписания страховки. Тогда как договор со страховой компанией вступал в силу лишь через неделю после его подписания. Воистину, как говорится в народе: поспешишь – людей насмешишь!

Вместе с Гогой в 6-й сапёрный полк пришёл вероятный дезертир с Русского острова, что из-под Владивостока, по прозвищу Клочкин. В свою очередь, Клочкин походил на типичного представителя вымершего подвида человека под названием неандертальский человек и не только благодаря своим особо специфическим очертаниям лица и тела. Каждый его натуральный жест и естественные повадки были как будто заимствованы у главного героя кинофильма «Бинго-Бонго», мастерски исполненного великим актёром Андриано Челентано. И этого дикаря Клочкина, как представителя меньших братьев из отряда гуманоидов, почти двухметрового и широкоплечего верзилу с очень маленькой черепной коробкой, Борис вообще не считал за существо разумное, и этому глубокому заблуждению однажды пришёл конец, но об этом позже.




Рота поддержки


После кратковременного курса по сапёрному делу Бориса определили во взвод механизаторов, где его закрепили за одним из многочисленных бульдозеров. Дело было непыльным, но смазывать и перемазывать трактор, стоявший словно памятник, практически без движения последние десять лет, было просто бессмысленным занятием. Поселили его вместе со старшим напарником капралом по фамилии Ландрие – чудовищно бородатым уродом как внешне, так и внутренне, лет тридцати шести от роду и бельгийцем по национальности. У жадного бельгийца был свой телевизор, пульт управления от которого он закрывал на ключ, но Борис научился при помощи шпильки через решётку вентиляции включать этот телевизор, что выводило бельгийца из себя, и он стал люто ненавидеть своего младшего напарника. Французы говорят: «Пьяный как поляк или жадный как бельгиец!» – и любят рассказывать анекдоты про бельгийцев так же, как русские про армян и про евреев. В одном анекдоте спрашивается: «Какой национальности был первый человек на земле по имени Адам, который вместо того, чтобы жить вечно в раю и заниматься там анальным сексом с первой женщиной на земле по имени Ева, предпочёл из жадности сожрать запретное яблоко и потерять свой рай навсегда?» Ответ: «Первым человеком на земле был жадный бельж (бельгиец)». По традиции в Иностранном легионе над бельгийцами насмехаются куда больше, чем над арабами (буньюлями) и вьетнамцами (левьетами). Этот бельгиец раздражал Бориса не потому, что был бельжем, а потому, что каждый вечер тот бухал куда больше всякого поляка, и поэтому он закончил свою жизнь где-то под мостом в Марселе.




Историческая справка


В Иностранном легионе французская неприязнь к бельгийцам усилилась после того, как бельгийский король под благим предлогом попросил французское правительство вывести бельгийских солдат с поля боя, и с тех пор этот случай выгравирован в гимне Иностранного легиона, начинающегося словами:



Глянь, вот кровяная колбаса (3 раза)

Для альзасцев, швейцарцев, лотарингцев.

Для бельгийцев её больше нет (3 раза):

Они все лодыри и лежебоки (дословно «стрелки в задницу»).


Но в тот момент взаимная неприязнь между русским и бельгийцем стала явно накаляться, но тут, как говорится… не было бы счастья, да несчастье помогло. Борис, не желая покупать газовую горелку для приготовления китайских супов, собрал небольшой электрообогреватель, используя для этого два обычных лезвия для бритья. И тем самым он удивил многих легионеров, никогда не видавших такого электрического чуда. На ту беду вечером во всей казарме вырубили свет, что и стало причиной доноса на него по инстанции наверх. Наказание в легионе – это особая процедура, и когда легионер получает наказание, то предстаёт перед командиром во всём своём парадном обмундировании. В этот раз пришлось и Борису идти на ковёр к начальству! Заместитель командира роты спросил его о причинах, что привели Бориса на рапорт к командиру роты капитану Дуремару, и, услышав их разговор, всегда серьёзный командир роты, как мальчишка, выбежав из кабинета, стал оживлённо рассказывать своему заместителю о чудо-приборе: «Эти варвары делают себе электроприборы из чёрт знает чего, но это работает! Пойдём, покажу!» Но тут он наткнулся на легионера Бориса и, изменив своё восторженное лицо на серьёзный вид, строгим голосом сказал, обращаясь к виновному: «Всё равно тебя за это следует наказать!»




