Тайна священной кошки = The secret of a Holy Lady-Cat
Домна Токмина


В школе для одаренных котов происходят странные события – опасные и загадочные. Тайны предстоит раскрыть котенку Коте, против которого: банда «Черная кошка», маг и колдунья, опасная шпионка. Сможет ли он выстоять против такой вражеской силы? Из книги можно почерпнуть полезные сведения о повадках кошек, их особенностях.

Эта сказка заставляет сопереживать положительным героям, а также смеяться над неудачами их врагов. Книга рассчитана на младший и средний школьный возраст.



At school for gifted cats there are strange events, dangerous and mysterious. The kitten Kotya try to open the mystery. Against him: gang "Black cat", sorceress, a dangerous spy. Will he be able to withstand such an enemy force? From the book you can find useful information about the habits of cats, their features.

This fairy tale makes empathize with the good heroes, and also, laugh at the failures of their enemies.

The book is designed for junior and middle school age.





Домна Токмина

Тайна Священной Кошки




О книге

В школе для одаренных котов происходят странные события – опасные и загадочные. Тайны предстоит раскрыть котенку Коте, против которого: банда «Черная кошка», маг и колдунья, опасная шпионка. Сможет ли он выстоять против такой вражеской силы? Из книги можно почерпнуть полезные сведения о повадках кошек, их особенностях.

Эта сказка заставляет сопереживать положительным героям, а также смеяться над неудачами их врагов. Книга рассчитана на младший и средний школьный возраст.


About book

At school for gifted cats there are strange events, dangerous and mysterious. The kitten Kotya try to open the mystery. Against him: gang "Black cat", sorceress, a dangerous spy. Will he be able to withstand such an enemy force? From the book you can find useful information about the habits of cats, their features.

This fairy tale makes empathize with the good heroes, and also, laugh at the failures of their enemies.

The book is designed for junior and middle school age.




Тайна Священной Кошки

Сказка





Глава 1. Банда «Черная кошка»


Коты, о которых предупреждали котенка по имени Котя, появились неожиданно. Кот, похоже, был вожак, потому что вел себя самоуверенно и нагло. Он был большой и черный, лишь на морде – одно белое пятно, как пиратская повязка, окружало глаз, оттого вид у него был устрашающий.

Кошка, сопровождающая его, тоже была черной, лишь в нескольких местах красовались маленькие белые пятна. Шерсть у них была короткой, хвосты тоже не являлись украшением, скорее, – наоборот. В общем, иначе как облезлыми их не называли.

Увидев легкую добычу, коты стали окружать цыпленка. Но тот ничего не замечал.

–Цыпа, беги, – крикнул котенок.

Только тут цыпленок обнаружил облизывающихся котов, и со скоростью стрелы нырнул в лежащую у забора трубу.

Коты попытались с той и другой стороны достать себе пропитание, но лапы были коротки. Поняв, что ничего не добьются, обратили свое внимание на виновника их неудачи:

–Ты кто такой? Откуда здесь взялся? – с двух сторон они подходили к Коте.

–Заходи сзади, – распорядился главарь. – Мы банда «Черная кошка» и не позволим командовать на нашей территории.

У котенка не было опыта драки, и Котя прыгнул на старую яблоню.

Враги погнались за ним следом. Черная Облезлая Кошка, которую сокращенно называли – ЧОК, норовила укусить, кот пытался расцарапать мордочку. Котенок от страха забрался на самую верхнюю ветку, такую тонкую, что она раскачивалась под его весом.

Кошка прыгнула на котенка, пытаясь сбить его с ветки, но промахнулась и полетела с дерева на землю, больно ударившись о камень.

–Мяу, так больно! – пожаловалась она коту.

–Сама виновата, – «пожалел» друг. -Сейчас я перегрызу ветку, на которой он сидит, а ты встретишь его внизу, чтобы не сбежал.

–Это конец, – грустно подумал Котя. В его прежнем доме мама кошка внушала детям:

–Коты нашей породы никогда не дерутся, это выше наших правил. Мы всегда защищаемся с помощью ума и смекалки. Дерутся только те, у кого эти качества отсутствуют.

–Но откуда же взяться уму, когда так страшно, – вцепившись за ветку, дрожал и думал малыш.

Ветка была усыпана зелеными яблоками, котенок перекусил боковой отросток, и яблоко упало прямо на голову кошки.

–Он яблоками бросается, – прокричала ЧОК, потирая лапой ушибленное место.

Следующее яблоко было потяжелее и попало прямо в самое чувствительное кошачье место-нос. ЧОК свалилась без чувств.

Что делать с Черным котом, Котя еще не придумал, но природный инстинкт подсказал, как разобраться и с этой угрозой. Котенок перепрыгнул на другую веточку, боясь посмотреть вниз. От высоты захватывало дух. Ветка, на которой он сидел до этого, освободившись от веса котенка, шлепнула Черного кота по глазу.

–Мяу-у-у! – закричал теперь от боли кот и упал с дерева.

На шум вышла хозяйка:

–Опять эти бездельники! – возмутилась она. – Покоя от них никому нет.

От голоса хозяйки черные коты пришли в себя и, быстро подскочив, прыгнули на забор.

–Мы с тобой еще рассчитаемся! – пригрозили они Коте. – Теперь ты наш враг номер один.

–Эх, жил бы рядом хоть еще один маленький котенок, – мечтал Котя, -мы бы с ним дружили.

И, словно подслушав его мысли, вдруг во дворе появился рыженький в черную полоску котенок чуть постарше Коти.

–Теперь рядом жить буду, хозяйка назвала меня Арбузом. Хотя мне бы хотелось, чтоб меня назвали Колбасой или Сосиской. Пойдем, Котя, поиграем за забором, – предложил Арбуз.

–Мне не разрешают далеко ходить, там черные коты обычно нападают, -стал тот отказываться.

–Я только что оттуда, никаких черных котов там нет, – глядя честными глазами, промолвил приятель.

Котя сам никогда не обманывал, поэтому сразу поверил новому другу. Но едва котята перепрыгнули через забор, сразу же оказались перед Черной Облезлой Кошкой.

–Привел? – сказала она и злобно оскалилась.

Котя, не дожидаясь нападения, тут же перелетел через забор и вбежал в дом. Отдышавшись, котенок стал думать о том, что произошло: неужели новый друг тоже состоит в кошачьей банде?




Глава 2. Кошачья школа


Уже два месяца Котя посещал кошачью школу. Однажды на дереве появилось объявление.

Оно состояло не из букв – коты все равно бы его не прочитали, а из рисунков. Было из него понятно, что ничего не понятно. В самый разгар обсуждения: что означают эти коты, книги, часы, – появился толстый рыжий кот. Его они видели впервые. Пока все терялись в догадках, кто это, тот представился:

–Меня зовут Котофей Котофеевич. Я -директор школы для одаренных котов. Мы будем с вами учиться считать, читать по-человечески, пользоваться компьютером. Но самые важные для вас предметы – танцы, пение и иностранные языки. Вы сможете общаться с собаками, птицами. Занятия будут проходить ночью, -сказал директор.

Все знают, что коты очень любят гулять по ночам, поэтому никто из учеников такому странному расписанию не удивился.

Урок пения проходил в подвале одного многоэтажного дома. Сам подвал был закрыт на замок, зато узкое окно, в которое могла пронырнуть только кошка, было разбито.

–Здесь нас никто не потревожит, – объяснил столь странный выбор места педагог.

Учитель танцев и пения был белый, очень худой кот с разодранным ухом. У него была своеобразная походка. Учитель пояснил, что когда-то всерьез занимался балетом. Ученики заволновались – учиться так ходить они не хотели.

Вы когда-нибудь слышали, как орут коты? Так они поют.

–Сегодня будет последняя репетиция перед премьерой, – волновался учитель. – Пусть зрители по достоинству оценят нашу работу. К публике!

Педагог вывел всех учеников из подвала и установил перед окнами многоэтажного дома. Представление началось. Все было хорошо, пока не вступил кошачий хор. Ор стоял такой дикий, что все жильцы, даже глухая старушка, выскочили на балконы и стали швырять в артистов, кто чем может: гнилыми помидорами, яйцами, картошкой.

–Брысь! – кричали они.

–Вот первые плоды славы, – расчувствовался заслуженный кошак искусства, – первые дары восторга за нашу гениальность.

–Почему же они кричат «брысь»? – поинтересовался Котя.

–Это от переполнивших их чувств, они просто не знают, как по кошачьи «браво». Нужно повторить, публика просит.

Хор вновь заорал, с удвоенным старанием. Кто-то с верхнего этажа вылил на ансамбль ведро воды. Котя засомневался, что именно так должны благодарить артистов, но педагог продолжал пребывать в восторженных чувствах, объясняя, что ведро воды, вылитое на голову, – не что иное, как знак признательности публики. Такое объяснение всех устраивало. Артисты стояли мокрые, но счастливые.

На старой яблоне висело какое-то устройство, которое передавало музыку, последние новости из жизни знаменитых (и не очень) котов, а еще проводило викторины и разные конкурсы.

–Сегодня вновь с вами я – ведущий самого популярного шоу на «Мяв-радио» Васька Кошкин. Вы должны ответить на вопрос: что означает фраза «тянуть кота за хвост»? На кону приз: упаковка сосисок от нашего спонсора ООО «Кошачья радость». Итак, первый звонок. Представьтесь.

–А когда вы передадите сосиски победителю, у них срок годности не закончится? – поинтересовался первый слушатель.

–Сосиски доставят сразу же, так что они даже не успеют испортиться.

Как Вас зовут? – начал терять терпение, ведущий «Мяв-радио».

–Меня зовут Колобок за то, что я такой же круглый.

–Но вы собираетесь отвечать на вопрос? Эфирное время ограничено, -поторапливал Кошкин.

–На какой вопрос? Какие сосиски вкуснее? – думал о своем Колобок.

–Следующий участник викторины, представьтесь, – продолжил ведущий игру.

–Меня зовут Черная Леди, я знаменитая актриса, заслуженная артистка помойки.

–Впервые слышу про такое звание, – удивился Кошкин. – Кто же вам его присвоил?

–Я сама себе присвоила. У меня куча грамот и наград, – с гордостью произнесла звезда помойки.

–Интересно, за какие заслуги? – поинтересовался ведущий.

–В одном фильме я пробежала перед камерой во время съемок и получилась крупным планом. У меня были такие выразительные глаза, я так талантливо пошевелила усами, что главная героиня позавидовала и закричала: «Уберите эту облезлую кошку!»

–А что было потом? – заинтересовался Василий.

–Ничего. Я выписала себе грамоту и вручила себе статуэтку, – с гордостью произнесла она.

–Оскара? – чуть не потерял голос от волнения ведущий.

–Нет, Оскара на помойке не нашла, там валялась только копилка в виде кошки с отбитым ухом, – честно призналась примадонна.

–Хорошо, вернемся к вопросу: что означает фраза «тянуть кота за хвост»? И уже сам начинаю понимать, откуда взялась эта фраза, – намекнул ведущий.

–Это очень простой вопрос. Однажды я выступала, пела знаменитую оперу «Мяо-мяо-сан». Меня умоляли покинуть сцену неблагодарные слушатели. Но я должна была допеть. Тогда один из зрителей схватил меня за хвост. Это было чудесно, я смогла взять самую высокую ноту, какие только бывают. Меня упрекали, что у меня нет слуха, но после этого и они на время оглохли! – гордо произнесла она. -Тогда я себе присвоила звание и наградила орденом, – не смутилась кошка.

–Орден тоже нашли на помойке? – уточнил Василий.

–Конечно. Крышку из-под консервной банки, – призналась Леди.

–Это и есть ваш ответ? – решил закончить общение с кошкой ведущий.

–Да, это мой ответ. За сосисками я приду сама и все пересчитаю, так что не вздумайте съесть сами, – распорядилась она.

Никогда еще Василию не было так тяжело вести передачу. Третий участник сказал:

– Я не скажу, как меня зовут, но я знаю эту кошку, которая назвала себя Леди. Врет она всё, никакая она не Леди. Ее имя – Черная Облезлая Кошка. Никаких ей сосисок! – и отключился.

Васька уже начал переживать, что никто не даст ответ на такой простой вопрос.

Один позвонивший кот рассказал, как хозяйка любит расчесывать его хвост и привязывать к нему бантики, другой делился бедой, что ему в погребе, когда он крался за едой, прищемили хвост.

Потом позвонил Арбуз.

–Это передача для котов, – сказал Василий, – для овощей другая передача.

–Я не овощ, хотя мой знакомый говорил, что арбуз-это ягода. Меня зовут Арбуз за то, что я весь полосатый.

–Хорошо. Так что вы хотите сказать? У вас готов ответ? – нервничал Кошкин.

–Нет, не готов, – признался кот.

–А зачем вы позвонили? – ведущий готов был съесть свой хвост на нервной почве.

–Просто так, – сказал Арбуз, – хотел поучаствовать в шоу. Теперь все меня знают.

До конца передачи осталось мало времени, а на вопрос так никто и не ответил.

–Закроют передачу, – подумал Кошкин. Поэтому, когда раздался очередной звонок, Василий ничего хорошего не ждал.

–Здравствуйте, меня зовут Котя. Я знаю ответ на ваш вопрос. Выражение «тянуть кота за хвост» обозначает нерешительность. Когда очень долго размышляют, уговаривают себя, что это нужно, но ничего для этого не делают. Оставляют на потом.

–Замечательно! – закричал ведущий. – Приз -Ваш! Куда Вам его доставить?

–Спасибо за сосиски, но меня дома хорошо кормят, поэтому отдайте их тому, кто нуждается – голодным котятам, – предложил победитель.

–Я его ненавижу! Умный нашелся! Это мои заслуженные сосиски, каким еще котятам, – стала возмущаться Черная Облезлая Кошка. –Все этому коту! Ишь, какой добренький выискался, отнял мои сосиски и раздал кому попало. Ну, все, Котя, теперь я с тобой разберусь! – пригрозила ЧОК.




Глава 3. Урок этикета


-Каждый воспитанный кот должен уметь вести себя в обществе, – сказал Котофей Котофеевич. – Я буду вести у вас урок этикета. Для начала я хочу попросить вас продемонстрировать, как вы ведете себя друг с другом. Потом учтем все ошибки и будем исправлять поведение. Я попрошу выйти в центр Котю и еще двух котов. Итак, ситуация следующая: вы на прогулке в парке, неожиданная встреча. Как вы приветствуете друг друга?

Не успел учитель договорить, как два кота подбежали и начали шипеть друг на друга.

–Мяоооо, – выгнув полосатую спину, заорал Арбуз.

–Мыау, – вторил ему Прохвост, чуть ли, не прикасаясь своим носом с носом приятеля.

Коты не обращали никакого внимания на учителя и продолжали занимать устрашающие позы, били хвостами, раскрывали пасти с острыми зубами. Казалось, чуть-чуть и они набросятся друг на друга. Шерсть стояла дыбом, когти были наготове. Котя сидел в сторонке и оглядывался, словно думая, куда бы скрыться в случае драки.

–Всё! Хватит! -закричал Котофей Котофеевич, боясь, что урок почти сорван.

Но педагога никто не слушал. Зрители стали заключать пари, кто из двух страшно голосящих котов победит в драке. И напрасно. Они не знали, какой сюрприз им приготовил учитель. Он бросил в учеников кусочек мела. Рев тут же прекратился, коты отпрыгнули друг от друга.

–И это вы считаете нормальным поведением в общественном месте-парке? -грозно надвинулся педагог на безобразников. -Один Котя умеет себя вести, как подобает приличному коту. Вы должны были при встрече друг друга вежливо поприветствовать, сказав, «Мяу». Самый воспитанный пропускает менее воспитанного кота.

–Я воспитанный! – закричал Арбуз и стал пинать Прохвоста. – Иди, куда тебе надо, пока я вежливый.

Прохвост стал сопротивляться:

–Это я воспитанный, сам иди, я тебя пропускаю, – и ударил лапой по уху кота.

–Ах так, -закричал Арбуз и набросился на Прохвоста.

–Ура! Наши побеждают, – закричал кто-то из друзей Прохвоста и кинулся ему на помощь.

–Назад! – призвал к порядку Котофей Котофеевич. Видно было, что он очень устал. -Объясняю, что воспитанные коты не должны так себя вести. Усложняем задачу. Вы идете по парку и, навстречу вам появляется дама, что вы должны сделать?

–Мы должны понравиться? – предположили драчуны.

–Можно сказать и так, – согласился учитель.

–Тогда это просто! -похвалили себя коты.

Перед ними появилась Черная Облезлая Кошка, она посмотрела по сторонам, словно ища кого-то.

–Ничего, что я опоздала? – небрежно поинтересовалась ЧОК.

–Вообще-то, опаздывающий неуважительно относится к своим товарищам, но и к себе в первую очередь. Сейчас у вас будет роль дамы, прогуливающейся по парку. Вы должны продемонстрировать ваше поведение, как настоящая воспитанная кошка.

–Это как? – не поняла она. – Что я должна делать?

–Вы ничего не должны делать, просто ведите себя естественно, так как вы ведете себя в подобной ситуации. Понятно? – подсказал педагог.

–Теперь понятно, – промяукала ученица.

–Идите навстречу Арбузу и Прохвосту поэлегантнее, – посоветовал Котофей Котофеевич.

ЧОК широко расставила лапы и стала, размахивая хвостом, передвигаться прыжками.

–Что Вы делаете? – в ужасе закричал учитель, – если это элегантность, то я – кошачья сосиска! Все кошки передвигаются плавно, у них врожденная грация, где Вы научились так скакать?

ЧОК обиделась:

–Сами сказали – поэлегантней. Я откуда знаю, что это такое.

Учитель схватился за голову: он никогда не думал, что такое простое задание будет невыполнимым. Более тупой кошки он не встречал за свою жизнь.

–Просто плавно переступайте и всё! – показал учитель на собственном примере.

–Запросто! – обрадовалась ученица.

–Джентльмены коты, приветствуйте даму, – распорядился учитель.

–Привет, облезлая, что ты здесь делаешь, не заблудилась случайно? -поинтересовался Прохвост.

–Ты кого облезлой назвал? – возмутилась ЧОК. Недолго думая, она когтями заехала по уху Прохвосту.

–Ах так, – закричал Прохвост, – тогда получай привет от меня. – И он вцепился зубами в лапу кошке.

Считая, что ведет себя, как истинная дама, ЧОК взвизгнула и бросилась на джентльменов. Вскоре коты превратились в один большой мохнатый клубок, из которого доносились визг, жуткий крик и разлетающиеся в стороны клочки шерсти.

–Остановите это безобразие! – пытался разнять учеников Котофей Котофеевич, но тоже получил чьей-то лапой в глаз. Наблюдавшие эту безобразную драку, снимали на кошефоны и выкладывали в Кошачий интернет. Понимая, что он ничего не может сделать, педагог сложил лапки на животик и чуть не заплакал:

–Ну, кто-нибудь, сделайте хоть что-нибудь, они же поубивают друг друга, – в бессилии шептал он.

Но кроме Коти, его никто не слышал. Остальная публика радовалась, заключала пари, кто кого побьет. Коте стало жалко доброго учителя, поэтому он принес шланг из соседнего домика и включил воду. Вначале драчуны и не заметили, что произошло – уж больно дождь оказался ледяной. Известно, что кошки не очень-то любят купаться, поэтому они отскочили друг от друга, не понимая, что происходит. Перед классом стояли три мокрые кошки, пострадавшие в сражении. Фыркая и возмущаясь, искали взглядом причину водопада, обрушившегося на их голову.

–Опять ты! – возмутилась ЧОК, обращаясь к Коте, – скоро я с тобой за всё рассчитаюсь!

–Вы себя недостойно ведете, – сделал замечание Котофей Котофеевич. -Разве воспитанные кошки ведут себя таким образом? Вы затеяли драку прямо на уроке. У вас было задание просто поприветствовать друг друга.

–А мы что делали? – удивились драчуны. – Мы всегда так друг друга приветствуем.

Учитель грустно оглядел класс, как будто в последний раз и опустился в рваное кресло.

–Нет, это безнадежно! Приветствия отложим на потом. А пока расскажите, как вы едите, – продолжил урок этикета педагог.

Перебивая друг друга, ученики делились опытом.

Основы кошачьей безопасности, сокращенно ОКБ, вел – Мурлыкич. Так как у кота не было шерсти на теле, многие решили, что он, скорее всего, относится к сиамской породе. На это же намекали черные уши в отличие от светлой основной окраски. Но, как оказалось, напрасно. Мурлыкич не относился ни к какой породе. Вырос он беспризорным, хозяев у него никогда не было.

Любимой фразой Мурлыкича была:

–Я – бродячий кот, но свою жизнь я построил как надо, можно позавидовать, кем я стал, – кот горделиво вытягивался и демонстрировал себя великого.

Ученики оглядывали учителя с ног до головы, но так и не поняли, к чему себя уродовать и чем осталось гордиться. У кота почти не осталось шерсти на теле, вместо одной лапы находился протез, на глазу красовалась черная повязка, от двух ушей осталось только полтора уха. Усы были обожжены, а вместо хвоста торчал куцый огрызок. Понятно, что желающих так выглядеть среди учеников не было. Учитель любил рассказывать о своих боевых буднях, дополняя историями из его жизни, чем он очень гордился.

Ученики же задавали учителю вопрос, начиная так:

–А расскажите, откуда у Вас появилась эта царапина.

Учитель начинал рассказывать о своих подвигах и забывал о теме урока.




Глава 4. Разыскивается породистый кот


Котя не думал и не гадал, что над его головой собираются грозные тучи. Арбуз принес в класс газету и радостно объявил:

–Оказывается, наш Котя – знаменитость. Его портрет – в газете напечатали.

Учитель тоже заинтересовался:

–И что там пишут?

–Мне, когда моя хозяйка читала, понятно стало, что Котя-это вовсе не Котя, а какой-то породистый кот с кучами имён. И что его за большое вознаграждение разыскивают настоящие хозяева. Там есть телефон, куда можно позвонить, – гордясь за одноклассника, произнес Арбуз.

Котя расстроился. Он представил себе жизнь на подоконнике, да еще с такими людьми, которые купили его и везли в машине, от которых сбежал. Он им совсем не нужен. Это будет не жизнь, а кошмар! Причем, если его опознала по фотографии хозяйка Арбуза, то и другие смогут опознать, тем более, что награда большая обещана.

–Как за преступника, – горько усмехнулся Котя.

А вдруг нынешние хозяева отдадут его? Даже не ради награды, а просто так, зная, что его разыскивают прежние хозяева? Он никогда не задумывался, но вдруг он им в тягость?

Едва Котя переступил порог дома, как тут же понял, что семья в горе: дед горестно молчал, бабушка плакала, а внук Никита бегал по комнате и кричал:

–Мы никому не отдадим Котю! Сначала выбросили его, а теперь, когда подрос, получил воспитание, вдруг вспомнили о нем! Зачем он им?

–Но что поделаешь, если этот кот нам не принадлежит. Если бы он был обычным дворовым, а то он какой-то породистый, много денег стоит, -разъясняла внуку бабушка.

Котя хотел крикнуть: «Не отдавайте меня!» – но, конечно, не мог этого сделать.

–Придется убежать на время, а потом, когда все утихомирятся, вернуться. Котя забыл про своего главного врага – Черную Облезлую Кошку, которая уже строила козни, как избавиться от конкурента и поселиться жить у котиных нынешних хозяев. Если бы она могла говорить, то давно бы позвонила по телефону, выдала, где находится разыскиваемый кот. При этом, получила награду.

–Ну почему кошки не умеют говорить по-человечески! – злилась ЧОК.

В этой же газете сообщалось о приезде в город знаменитой колдуньи Сосипатры, которая знает все человеческие языки мира, а также разговаривает на языке всех животных.

–Всё! Наконец-то ко мне везение пришло! – Черная Облезлая Кошка, схватив газету, побежала к Сосипатре.

Офис колдуньи находился в старом полуразвалившемся доме. Правда, такой он был только снаружи, внутри же дом был отделан по-современному, но с учетом занятия колдуньи. Сама Сосипатра восседала в огромном кресле, можно даже сказать, – на троне. Это была не старая женщина, очень худая, с крючковатым носом и выпученными черными глазами. Именно такими изображают злых колдуний в детских сказках.

–Говори, зачем пришла? – произнесла ведьма.

У нее был настолько громкий скрипучий голос, что у ЧОК заложило уши.

–Наверное, у меня контузия, – подумала она.

Кошка ударила себя лапами по ушам, чтобы стало лучше слышать.

–Я принесла вам газету, – начала она и протянула колдунье.

–Да, это я давала объявление в эту газету, – подтвердила ведьма.

–Но я хочу показать вам другое, – и вдруг ЧОК «зависла»: а ведь колдунья и вправду понимает по-кошачьи.

–Понимаете, уважаемая колдунья, у нас в классе учится Котя. Он умный, но я его ненавижу за многое, в том числе за то, что умный. Мне нужно от него избавиться, – нежным голосом попросила кошка.

–Мне его отравить? – подошла профессионально к делу ведьма, – или заколдовать, превратить в лягушку? Чего ты хочешь?

–В газете есть номер телефона, по которому можно позвонить и вам дадут награду. Его разыскивают настоящие хозяева, – искала ЧОК подход к сердцу колдуньи.

–Я ищу умного помощника себе, – задумчиво произнесла Сосипатра. – А ты – совершенно черная. Из таких кошек получается хорошее зелье, а если хвостом черной кошки провести по глазу, то исчезает ячмень с глаза. Думаю, вы мне все пригодитесь.

–Нет, нет, – закричала ЧОК. – Меня нельзя на зелье. У меня есть белые пятна. – И она с удовольствием их продемонстрировала.

Колдунья задумалась.

Немного пообвыкнув, ЧОК поняла, что громкий голос дает эхо, гуляющее по пустому помещенью. В рассуждениях про хвост ей что-то не понравилось, особенно пронзительный взгляд колдуньи.

–Похоже, я во что-то вляпалась, – занервничала кошка.

–Для колдовства мне нужен черный петух и черный кот. Достань мне, -громогласно потребовала Сосипатра.

–А Котя? – вновь вспомнила о враге ЧОК.

–С котом я разберусь. Судя по объявлению, он красивый и очень умный. Возьму к себе в ученики, умный – это хорошо, – озадачила ведьма ЧОК своим пожеланием.

–Но я думала, что Вы позвоните его хозяевам! – настаивала на своем Котина одноклассница.

–Попрошу не указывать, что мне делать. А теперь – пошла вон! -взвизгнула ведьма.

ЧОК поняла, что опять проиграла.

–Ничего, это еще не поражение, победа будет за нами, – обнадеживала она себя, разыскивая Черного кота.

Кот лежал в кустах и отдыхал.

–Послушай, что я тебе расскажу! – сходу начала делиться информацией подруга.

Кот внимательно выслушал, лениво потянулся и промурлыкал:

–А от меня тебе чего надо? Это твои дела. Драться с твоим Котей у меня нет настроения.

–Не надо драться, надо доставить его к ведьме.

–Ладно, – согласился кот. -Но он же добровольно в мешок не полезет?

–Здесь тоже нужен будет твой талант. Мы его покрасим в черный цвет. Колдунье нужен черный кот. Сделаем из серого кота черного, -распорядилась котиной шкурой ЧОК.

–Как это? – засомневался кот. -Мне кажется, Котя не согласится выкраситься, – замахал головой кот.

–Я открою краску, ты вызовешь Котю, и мы его обольем, – предложила план действий ЧОК.

Всё так и произошло. Котя встал в боевую стойку, чтобы изгнать незваного кота, а пока они завывали друг напротив друга, ЧОК опрокинула краску на объект своей ненависти. Котя с головы до ног стал черным.

Она и не думала, что в тот момент совершила лучший в жизни поступок. Потому что к дому подъехала машина с настоящими хозяевами Коти, точнее, Фердинанда Августа фон какого-то. Рядом с ними шла хозяйка Арбуза, мысленно ощущая большую награду.

–Ну, показывайте, где наш кот? – поинтересовалась гостья.

–Он живет здесь, – провозгласила хозяйка Арбуза.

–Где здесь? Пока что я вижу только одного кота – черного, а наш-серый.

–Вы вообще, цвета различаете! Черный от серого различить не можете!Надеялись награду получить запросто так! Не получится, милочка! Нас не обманешь!

Непрошеные гости покинули дом, возмущаясь и скандаля.

–Я докажу, что я была права и ваш кот у них! – кричала соседка, бежав за машиной. – Они спрятали котенка или подменили.




Глава 5. Водяной Дух


Цыпушка отдыхала под кустом, когда Черный кот и ЧОК беседовали между собой. Её они не заметили, поэтому разговор вели открыто, никого не опасаясь. Похоже, кошка долго уговаривала черного кота что-то сделать, и тот не соглашался.

–А я говорю, только так от него можно избавиться! – убеждала кота ЧОК.

–Легко говорить, – отнекивался кот. -В прошлый раз тоже все спланировано было и, ты убеждала меня, что задание легче легкого. А что из этого вышло? Он мне в глаз дал, я с неделю ничего не видел, и за хвост укусил.

–Подумаешь, не ты один пострадал, – возмутилась она. – Мне больше досталось и всё равно я не трушу, как ты. Говорю тебе, – сейчас самое время. Он спит на крылечке. Хозяев в доме нет. Заступиться за него некому. Оглоушим и в мешок засунем.

–А что потом, даже если получится? – как всегда не соглашался сразу кот.

–Утопим, – прошипела злая кошка.

–До ближайшей речки идти и идти, – искал лазейки кот, чтобы отказаться от неприятной роли. Он не был добрым. Это его нежелание исходило от нежелания еще раз получить по глазу.

–Никто не потащит его так далеко, в луже утопим. Она глубокая, -казалось, ЧОК все предусмотрела при ведении коварных дел.

–Ладно, – наконец, согласился кот. -Пошли.

–Интересно, кого это они топить собрались? – задумалась Цыпушка. -Если бы речь шла о петухе, который недавно этой парочке по голове клюнул за то, что в курятник проникли, то вряд ли они захотели его утопить, проще съесть. О ком же шла речь? Кто им так досадил?

Курица стала мысленно перебирать всех врагов этой черной парочки.

Список набрался внушительный – это были все без исключения обитатели ближайших дворов. Это только те, кого знала лично Цыпушка. А кого не знала?!

–Значит, нужно думать о тех, кто может утонуть в луже, – размышляла курица. – Это не люди, например, дед и бабушка вряд ли в луже утонут, да и в мешок не влезут. Значит, кто-то помельче.

Размышление прервал кошачий крик.

–Это Котя! – сразу узнала Цыпушка голос друга. – Что делать? Как помочь? – закудахтала она. – Нужен кто-то посильнее, чтобы освободить котенка. И деда с бабушкой, как назло, нет дома.

Она увидела, как Черный кот и ЧОК потащили мешок в сторону лужи. Эта лужа была местной достопримечательностью. Мало того, что она была огромной в ширину, но еще и глубокой – коту по ушки.

Лужа никогда не пересыхала, вода в ней находилась все время, даже в засуху, когда не было дождей. И находилась она как раз посредине дороги, где ее ни объехать, ни пройти. В нее набрасывали разный хлам, доски, чтобы была возможность пройти, но все было бесполезно. Лужа поглощала в себя весь мусор и разрасталась еще больше.

Люди писали жалобы всяким специалистам. Те приезжали, смотрели, и всё оставалось по-прежнему. Поначалу у лужи не было имени. Но как-то маленький ребенок, пытаясь перейти лужу, показал на нее пальцем и произнес: «Кака».

С того и пошло. Лужа получила имя Кака. Именно туда направлялись черные коты и волокли в мешке Котю.

–Петя! – закричала Цыпушка, обращаясь к петуху, – помоги! Черные коты потащили к луже Котю. Нужно его спасти.

–А я здесь причем? – уставился петух на цыпленка. – Я не обязан спасать котов. Моя обязанность – охранять кур от котов.

–Но это же мой друг Котя! – взмолилась она.

–Твой друг, ты и спасай, у меня своих дел полно. И вообще, не дело цыплятам с котом дружбу водить! – возмутился начальник курятника.

Цыпушка поняла, что петух ей не поможет и решила, что вся надежда только на саму себя. Но что она могла сделать? Стоять и кудахтать? Как она сможет вытащить котенка из лужи, ведь у нее совсем куриные силы, одним словом, – никаких сил. У муравья и то больше. Тем не менее, Цыпушка побежала к луже.

–Куда это ты несешься? – окликнул ее чей-то голос.

Только тут она поняла, что сбила с лап какого-то кота и даже не заметила.

–Прошу прощения, – извинился цыпленок, – но мне некогда вступать в разговоры, у меня друг в беде.

–Неужели петуха кто-то утащил? – фыркнул кот по имени Прохвост.

–Нет, утащили не петуха, а Котю, – объяснила Цыпушка. – Его похитили два черных кота и теперь несут утопить в луже.

–Не переживай так, из лужи кот как-нибудь выберется! – успокоил ее незнакомец.

–Не выберется, они засунули его в мешок. Помогите, пожалуйста! -взмолилась она.

–Хорошо, – согласился Прохвост. – Я люблю приключения, да и Котя мне ничего плохого не сделал.

Когда Цыпушка и Прохвост добежали до лужи, похитителей уже и след простыл, в луже мелькал мешок, который, видимо, пытался прогрызть утопленник. Не раздумывая, Прохвост бросился в лужу и потянул оттуда трепыхающегося кота.

Ему повезло, что мешок оказался брошенным недалеко от берега Каки, где было не так глубоко. Наконец, Котя оказался на свободе!

–Ура! Ты – жив! – обрадовалась Цыпушка.

А как был счастлив сам Котя! Прохвост не стал дожидаться благодарности и исчез.

–Котя, давай отомстим черным котам, – предложила Цыпушка.

–Да ну их! Жизнь и так наказывает их – никому они не нужны, и никто их не любит, – отказался от мести Котя.

–Это так, – согласилась подружка. – Их бы и спасать никто не стал.

После всего случившегося котенок решил немного успокоиться и вздремнуть. Он взобрался на крышу дома и уснул. Кот даже подумать не мог, что эти события будут иметь продолжение.

Стало уже совсем поздно, когда он проснулся. Спускаться вниз опасался, боясь новой засады. Поэтому сидел неподвижно, глядя на звезды. Он даже не догадывался, какое представляет зрелище. Видимо, в мешке, в который засунули его черные коты, находился рыбный тук-добавка к корму для кур.

Поэтому шерсть кота теперь сияла фосфором. Это было завораживающее зрелище – светящийся силуэт на фоне звездного неба. Он был прав, что не спустился вниз, потому что внизу бродили по двору Черный кот и ЧОК. Они не знали, что Коте удалось выбраться из лужи, поэтому были очень довольны.

–Что это? – удивился Черный кот, заметив на крыше странное существо.

–Где? – поинтересовалась кошка.

–Смотри, на крыше, нашего утопленника напоминает, – Черный кот указал лапой.

–Скажешь тоже, Котя на дне лужи покоится, – она довольно рассмеялась.

Но все же, любопытная как все кошки, ЧОК подняла глаза к звездам и вдруг задрожала от страха:

–Нет, этого не может быть! Кто это?

В это время к ним подкрался Прохвост:

–Вы не знаете? Это же водяной дух лужи Каки. Он пришел мстить тем, кто топит в воде невинных котов.

–У-у-у, – завыла вдруг соседская собака.

–Это Дух так гневается, – нагонял страху на черных котов Прохвост. Теперь бойтесь, если он пришел мстить, – он это сделает.

–А что он будет делать с нами? – выдала тут же себя преступница.

–Водяной Дух будет приходить и выпивать вашу кровь, пока от вас не останется одна шкурка. Потом из этой шкурки он сделает чучело, – стращал злодеев Прохвост.

–Зачем? – удивились черные коты.

–Чтобы сдать в музей и, все будут видеть, какие мерзкие коты заселяют нашу планету, – предположил Прохвост.

–Нет, я не хочу стать чучелом, – занервничала ЧОК. – А как-нибудь задобрить Дух можно? – зарыдала она.

–Можно, если пообещаете больше не проделывать то, что только что натворили, – предостерег хитрюга.

–Конечно, конечно, – обрадовалась кошка возможности избежать наказания. – Я больше не буду!

–А я вообще не хотел, это она меня заставила, – сказал Черный кот. -Она меня плохому учит. Я добрый.

–Проси прощения, дурачина. Главное сейчас уйти живыми, а потом разберемся и с Духом этим, – прошептала она приятелю.

–Какая ты подлая! – в восхищении произнес Черный кот.

–Эй, куда вы? – увидев, что коты собрались покинуть территорию, остановил их Прохвост. – Водяной Дух лужи Кака не любит, когда ему не поклоняются. Так что бейте поклоны и благодарите за всё.

–Кланяйся, – ЧОК ударила Черного кота по уху, – быстрее откланяемся, быстрее уйдем.

И они начали отбивать поклоны Водяному Духу. Котя, наконец, отвлекся от созерцания звезд и посмотрел вниз, отреагировав на шум. Перед ним предстала интересная картина: его враги отбивали поклоны, произнося при этом странные слова:

–О, Водяной Дух, прости нас, мы гадкие коты, больше ничего подобного делать не будем.

–Он смотрит на нас! – вдруг взвизгнула кошка. – Я боюсь! Посмотри, какие у него страшные глаза! Они сияют!

ЧОК затряслась от страха, пытаясь спрятаться за Черного кота.

–Иди отсюда! – стал отталкивать её от себя кот. – Это всё она! Водяной Дух, я не хотел, она меня уговорила! Смилуйся надо мной! А с ней, что хочешь, делай! Хочешь, я ее саму в луже утоплю?

Водяной Дух не отвечал. Это еще больше повергло в панику черных котов.

–Что делать? Что делать! – всхлипывала ЧОК, обращаясь к Прохвосту.

–Тебе нужно исполнить ритуальный танец, задобрить Дух, – подсказал Прохвост.

–Я не умею, – захныкала она.

–Жить захочешь – научишься, – философски изрек Прохвост.

–Ладно, – согласилась ЧОК.

Котя с крыши наблюдал, как Прохвост стучал лапами по ведру, как по барабану, а пара черных котов устроили пляску, размахивая хвостами и лапами.

–Никак помешались от горя, что совершили такое злодеяние, – пожалел их Котя.

Прохвост откровенно издевался над черными котами, придумывая им одно задание за другим. Коты боялись перечить и, опасаясь гнева Водяного Духа, выполняли все, о чем их просил Прохвост.

–Да, так я давно не развлекался! – размышлял он, отбивая ритм на ведре-барабане.

От смеха у него разболелся живот, глядя, на какое унижение готовы были пойти коты, чтобы не разгневать Водяного Духа. Ничего не ведающий об этом Котя, замер на крыше, дожидаясь, когда странные гости покинут двор, и он спокойно может спуститься домой.




Глава 6. Секреты кошачьей библиотеки


Кошачья библиотека располагалась в соседнем подвале в очень маленькой комнатенке, где не было ни окон, ни целых дверей. На единственной полке, висящей на стене, находилось не более двух десятков тоненьких книг, в основном, рассказов о кошках. Но основную ценность составляли три потрепанные энциклопедии с буквой «К».

Всякий грамотный кот мог обнаружить именно в них полезную информацию о кошках. На дом книги не выдавались, потому что хранительница библиотеки не допускала мысли выдать книгу на улицу под дождь, снег или яркое солнце.

Хранительницей библиотеки была очень старая седая кошка Матильда, еле передвигающаяся, хромающая на обе задние лапы. Она страшно сердилась, если кто-нибудь осмеливался назвать ее библиотекарем.

–Я–хранительница библиотеки! -фыркала она, – запомните это! Я поставлена охранять этот волшебный фонд на веки вечные!

Конечно, на волшебные эти книги не очень-то тянули: в любой человеческой библиотеке этих книг было в избытке, но ведь в них котов не записывали в качестве читателей.

Читателей в библиотеке было мало: шли при крайней необходимости, когда уже из единиц в дневнике можно было при желании построить забор, если бы они по волшебству превратились в деревянные колышки.

Или это были ученики, которым нравилось находиться в библиотеке. Но, к сожалению, к единственному добровольному читателю относился лишь Котя. У его хозяев было много книг на любую тему, но про котов не было ничего, поэтому Котя вынужден был посещать кошачью библиотеку.

Можно ли это назвать добровольным посещением?

На этот вопрос не мог бы ответить и сам усатый читатель. Читать Котя любил, но работающая в библиотеке Матильда вызывала если не страх, то, в крайнем случае, неприязнь. Она была очень неприветливая, постоянно чем-то недовольна. Казалось, что её раздражали все посетители, и она с удовольствием их бы в заветное хранилище не впустила.

На каждого посетителя она заводила формуляр с именем, а вместо подписи читатель прикладывал свою правую лапу. Котя уткнулся в книгу о приключениях одного котенка и не услышал, что библиотеку посетила ЧОК.

Её дневник был сплошь разрисован единицами и двойками, поэтому она вынуждена была появиться в этом храме просвещения. Конечно, храмом вряд ли можно назвать это убогое помещение, всё покрытое плесенью и облупившейся краской когда-то зеленого цвета.

–Дайте мне, как её, энцифалетию, – с порога громко потребовала читательница.

–Во-первых, воспитанные люди обычно здороваются, войдя в помещение, – ей сказала Матильда.

–А я–невоспитанная! – обрадовалась ЧОК возможности не здороваться.

–С этой минуты я приступила к твоему воспитанию, – спокойно ответила библиотекарь, – так что поздороваться придется.

–Ладно, – недовольно помурлыкала ЧОК, – привет всем.

–Не так! – Матильда строго посмотрела на кошку. – «Привет» ты можешь сказать своим друзьям, я же – представитель учреждения, поэтому будь любезна поздороваться со мной как положено.

ЧОК такое требование озадачило. Во-первых, она не понимала, что учреждение-это обозначает всего лишь библиотеку, а во-вторых, как еще нужно здороваться, если по-другому приветствовать она не умела.

–Может быть, сделать реверанс? – размышляла она.

Про реверанс она знала из сериалов про королевский бал, который удалось ей посмотреть как-то по телевизору. Там дамы в длинных платьях зачем-то приседают.

Недолго думая, ЧОК встала на задние лапы и присела, слегка откинув голову в бок.

–Что это? – рассердилась Матильда, расценивая такое приветствие посетительницы как издевательство.

–Да что ей нужно от меня? – недовольно пробормотала ЧОК.

–Скажи просто: «Здравствуйте!» – подсказал Котя, которого отвлёк от чтения разговор кошек.

–Ну, здравствуйте, – недовольно пробормотала ЧОК.

–Здравствуйте! – обменялась с ней любезностями Матильда. – Так, что тебя вынудило прийти сюда? – поинтересовалась она.

–Я же сказала: энцифалетию, или энцифаледию. Я не расслышала. Помню, начинается на букву энцифалитного клеща.

–У нас нет такой книги, про клещей мы не держим, – брезгливо хранительница посмотрела на читательницу.

–Как нет, если учитель сказал, – есть и пригнал меня сюда. Вы думаете, я добровольно бы сюда притащилась? Никогда в жизни! Не хватало глаза портить, мне ими еще мышей выглядывать. Но мне нужно образование, может быть, я в замке когда-нибудь поселюсь. Так что дайте, что прошу! -закричала ЧОК.

–Прошу в храме не кричать! – громче нее крикнула сама хранительница.

– Быстро покинь помещение! – приказала она.

–Не покину, пока не прочитаю про историю происхождения котов! -возмутилась посетительница.

–Ах, так! Ты мне еще будешь указывать? Вон отсюда! – затряслась от злости библиотекарша.

С небывалой для кошки столько почтенного возраста, скоростью, Матильда вцепилась в шкуру ЧОК и потащила её к выходу.

–Я никуда не пойду! Не имеете права! – кричала читательница и упиралась всеми четырьмя лапами в дверной косяк.

–Может быть, ей нужна энциклопедия? – вдруг прозвучал Котин голос.

–Точно! Именно это! – обрадовалась ЧОК.

Матильда с ненавистью посмотрела на кота.

–Ладно, – отпустила она ее, – иди – читай.

Нехотя, библиотекарь протянула большую толстую книгу. ЧОК начала перелистывать страницы. Про что там только не писали: и про города на букву К, и про картошку, даже про клопов.

–И из-за этого я сражалась? – возмутилась она. – Где здесь история про кошек?

Книга была толстая.

–Я же её за всю жизнь не прочитаю, – уныло пробормотала она. – А спрашивать уже завтра будут.

–В энциклопедии всё расположено строго по алфавиту, – подсказал Котя. – Вот смотри, сначала идет слово кочка, а потом кошка. И он быстро открыл на нужной странице. Но это была бы не ЧОК, если бы поблагодарила.

Её задело, что и здесь кот оказался смышленее её.

–Иди отсюда! Я сама знаю, без тебя разберусь, – оттолкнула она доброжелателя.

Прочитав два слова, ЧОК начала зевать, глаза стали слипаться – чтение наводило на неё скуку и сон. Голова опустилась на энциклопедию, и по библиотеке раздался громкий храп.

–Всё! Библиотека закрывается на обеденный перерыв, – крикнула Матильда. – Немедленно прекрати храпеть! В библиотеке должна быть тишина! – завизжала хранительница так, что Котя от неожиданности упал под стол, где он и продолжил своё чтение.

Когда Котя читал книги или был увлечен каким-нибудь другим, не менее важным делом, он забывал обо всем и ни на что не реагировал, даже если бы началось землетрясение. Поэтому его отсутствие за столом никто не заметил. Все решили, что кот давно ушел домой, прихватив с собой книжку.

Матильда не верила в хорошие поступки других.

ЧОК обрадовалась возможности погулять, поэтому уговаривать покинуть помещение, её не пришлось. Она с радостью отбежала от трудной книги и выскочила во двор. Нет, нести такой груз знаний не для неё!

Котя дочитал книжку под столом и уже хотел оттуда выбраться, как услышал странный разговор Матильды с кем-то по кошачьему телефону:

–Я всё делаю для этого! Но пока еще не пришел. Откуда знаю, когда он появится! Я уже всех отметила. Сегодня последняя глупая кошка появилась. Но я сразу поняла, что она не может быть обладательницей волшебного коготка. Как в волшебной книге написано? Обладателем волшебного коготка, который способен исполнять любое желание, является умный кот. Конечно, я думала у всех обитателей школы обрезать когти, но, оказывается этого делать нельзя. Коготь кот должен подарить, произнося добровольно волшебные слова, записанные в Волшебной кошачьей книге. Значит, как только я его найду, нужно сразу же придумать историю, чтобы удачно его обмануть. Что-нибудь пожалостливее, чтобы ничего не заподозрил. Я уже над этим работаю. Осталось дело за малым – обнаружить кота. В школе его точно нет. Может быть, это домашний, которого хозяева не выпускают на прогулку?

Слышно было даже Коте, как в телефон кто-то кричал на Матильду, давая указания.

–Хорошо, – наконец согласилась хранительница библиотеки. – Скоро буду.

Котя видел, выглядывая из-под стола, как хранительница сняла с себя старую облезлую шкуру и оказалась в своей – черной блестящей шкурке. Она быстро отремонтировала свой маскировочный костюм, вставив клочок шкурки, вырванной Черной Облезлой Кошкой. Надев костюм, села на метлу, стоящую в углу подвала и взлетела через дыру, замаскированную картиной с нарисованной кошкой и надписью: «Шла с базара кошка, у кошки, -лукошко».

–Вот это дела! – изумился Котя. – Зачем Матильда притворяется старой, как ей удалось улететь на метле, и о каком это волшебном коготке шла речь? Нужно об этом хорошо подумать. А пока – решить проблему: как побыстрее отсюда выбраться. Матильда не должна знать, что я её слышал. Скорее всего, она – ведьма. Нужно за ней будет проследить.




Глава 7. Кошачий музей


-Сегодня у нас приобщение к прекрасному, – восторженно произнес Котофей Котофеевич. – Вы сможете получить прекрасную возможность лицезреть…

–Что делать? Ли-це-зреть? Кто это? – опустила ЧОК учителя с небес на землю.

–Это не кто, лицезреть, – значит увидеть, – приложив лапки к сердцу и подняв глаза вверх, объяснил педагог, пребывая всё в таком же восторженном состоянии.

–Ну, так и говорите на простом кошачьем языке, а то вечно какие-то ненормальные слова подбираете. У меня мозг греется, когда я незнакомые слова слышу. Это же думать надо! Где я столько мозгов у себя наберусь? Запасы не вечные, – ворчала кошка, оправдывая своё нежелание учиться.

–В общем, сегодня вас поведут в кошачий музей. Как бы я хотел пойти с вами, но у меня, к сожалению, урок в другом классе, – огорчился Котофей Котофеевич.

–Зачем куда-то идти? – захныкала ленивая кошка, – сами бы рассказали.

–Лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать! – строго произнес учитель.

–У-у-у, – заныла кошка, – я из-за Вас пропущу сериал.

Если многие ученики догадывались, что ЧОК пришла в школу не из-за получения знаний, а из-за наличия старенького телевизора, который разрешалось посмотреть на переменках, то теперь в этом уверились все. Смотреть сериалы ЧОК было гораздо интереснее, чем заниматься на уроках.

Котофей Котофеевич сделал вид, что не понял, о чем просит ученица и продолжил наставления:

–Никто не вздумает убегать, потом напишете сочинение: «Что я увидел в музее». Сопровождать вас будет хранительница библиотеки Матильда.

–Как удачно все складывается, – подумал Котя, – будет возможность за ней последить. Наверняка, она не просто так направляется в музей, видимо, у этой злодейки есть сообщники.

Если бы только он мог опередить Матильду и первым найти этого кота, которого усиленно разыскивает ведьма! Ночью Котя попытался выяснить через Кошепедию все о волшебной книге, на которую ссылалась библиотекарь, и о волшебном коготке. Но, как оказалось, сведений об этом почти не было.

Известно было, что такая книга существует, но следы её затеряны давно. У кого она сейчас, никто не знает. Что касается волшебного коготка, то -это древняя легенда, уходящая корнями в тысячелетие назад. В ней говорилось:

«Когда произошла эта история, доподлинно не известно. Ученые до сих пор отстаивают свои версии. Но то, что это было много столетий назад, уверены все. И подтверждением послужил факт разграбления древнего храма Священной Кошки, которой поклонялись в то время коты.

Упомянутый храм находился в совершенно непроходимом месте, но только для людей, кошки же легко добирались туда. В центре храма стояла двухметровая статуя кошки из черного мрамора, а вместо глаз у неё были вставлены два драгоценных камня по цвету напоминающие кошачьи глаза.

Эти глаза, казалось бы, жили своей жизнью и все время наблюдали за посетителями, в какую сторону они бы не пошли. Такое подглядывание навевало суеверный страх у почитателей Священной Кошки. Но как-то смотрители храма, придя воздавать поклоны богине, увидели, что один драгоценный глаз у неё отсутствует.

Кто-то прокрался в храм и изувечил статую. Кошка теперь созерцала всех одним подозрительным глазом. Смотрители храма знали, что вовсе не как драгоценность привлёк кошачий глаз похитителя, а его магические свойства. С помощью такого глаза можно было предсказывать будущее. Кроме того, кошачий глаз выполнял роль оберега для его владельца.

Возможно, и второй глаз хотел украсть грабитель, но, или кто-то помешал ему это сделать, или он попросту не смог выломать его из глазницы Священной Кошки. Все придерживаются второй версии. Тысячи котов отправились на поиски драгоценного глаза, облазали все места, но так ничего и не обнаружили. Кошачий глаз исчез, и никаких намёков на его местонахождение не было.

Зато столетие спустя после этой истории, стали поговаривать о случайно обнаруженном письме неизвестного кота, где он излагает одну версию. Оказывается, у Священной Кошки один раз в столетие появляется котёнок с лишним коготком на лапке. Этот коготок был волшебным. Стоило загадать желание, как оно сразу же сбывалось.

Но котёнку нельзя было находиться в храме. Ещё слепым, его уносили подальше от Священной Кошки, чтобы он сам выбирал себе хозяина. И это правило не смел нарушить никто: богиня строго наказывала ослушавшихся. Но почему она позволила украсть свой глаз, не мог понять никто.

Прошло много веков, и вот, очередной котёнок оказывается на улице. Он плачет, просит кушать, но все его отталкивают, говоря:

–Сами голодные, а тут еще ты навязался.

И тут его заметила одна очень бедная женщина. Она жила одна в старом полуразвалившемся доме. Однако из всей живности у неё все же была коза, и женщина напоила котёнка молоком. Так они стали жить вместе. Одно она заметила, да и все тоже – вдруг этой женщине стало часто везти во всем. Откуда-то у нее находились в доме деньги, еда.

Женщина никак не связывала это со своими поступками: стоило ей погладить лапку кота с волшебным коготком и при этом произнести, скажем, «завтра будем голодные, нет даже кусочка хлеба, вот если бы были у нас деньги…» И всё – утром деньги лежали, порой больше, чем нужно.

Вскоре они с котенком стали жить уже в новом доме, не голодали. Об этом проведала ведьма, живущая недалеко от этой деревни. Её домишко располагался на кочке среди болота, в окружении дремучего леса. Об этом никто не знал, что именно у колдуньи находился кошачий глаз. Как он к ней попал, кто его знает. Посмотрев на отражение в камне, ведьма увидела, как преобразилась жизнь нищенки, и это её удивило.

–Быстро выяснить, что такое произошло, с чего это она вдруг разбогатела! -приказала она своим слугам – черным воронам.

Те быстренько слетали, но вернулись ни с чем.

–Ни с чего разбогатела эта женщина. Просто так.

–Так не бывает! – разозлилась колдунья. – Я чувствую, рядом волшебство.

–Нет у неё никакого волшебства, кот только и всё.

–Кот, говорите? – задумалась ведьма. – Именно он мне и нужен. Это не просто кот. Принесите мне его! Волшебное писание гласит, что камень приведёт котёнка с волшебным коготком к себе. О, я стану самой могущественной! В моих руках будет всё!

Но слуги и в этот раз вернулись, не выполнив задание хозяйки.

–Где котенок? – закричала она, и стала раздавать подзатыльники так, что с воронов полетели перья.

–Там нас избила хозяйка кота, здесь другая хозяйка дерётся. Если так дело пойдёт, нас в «Красную Книгу исчезающих животных» запишут, -закаркали слуги.

–Давно пора! – кричала ведьма, – всё самой приходится делать.

Она прикинулась старушкой и пошла за котенком. Женщина встретила ведьму приветливо, поинтересовалась о цели её визита.

–Я разыскиваю своего котенка, – жалостливо проговорила колдунья. – Я очень одинока, только он составлял моё счастье. И вдруг куда-то исчез. Я обошла уже много домов, но добрые люди подсказали, что, возможно, он пришёл к Вам. Бедный мой котик!

Женщине жалко было расставаться со своим питомцем, но еще жальче было бедную старушку. Она помнила, как ей было тяжело и одиноко до появления котенка. Она уже готова была позвать кота, но что-то в поведении гостьи её насторожило: старушка плакала, а глаза были злые и смотрели с ненавистью.

– Какой был Ваш котенок? Черненький или беленький? -поинтересовалась женщина.

Ведьма растерялась: она не догадалась расспросить своих слуг поподробнее о коте. Но потом, вспомнив описание статуи-матери котенка, решила, что и он должен быть черным. Кроме того, все коты в сказках имеют черную окраску. Поэтому она, смахнув лукавую слезу, ответила:

– Черненький, без единого пятнышка.

– Ну, тогда это не ваш котенок, – обрадовалась женщина. – Кис-кис, -позвала она котенка.

И когда котенок прибежал, ведьма увидела, что кот был другого цвета.

–Все равно, это мой котенок! – закричала она и набросилась на женщину, пытаясь её оттолкнуть от животного.

Котенок, воспользовавшись суматохой, исчез…»

На этом информация о котенке с волшебным коготком оборвалась. С того времени все колдуны, маги, чародеи и просто ученые, которых заинтересовала эта древняя легенда, пытаются разыскать котенка с волшебным коготком и драгоценный камень – кошачий глаз. Где-то хранится, вторая часть письма и волшебная книга, в которой даются рекомендации, как применять волшебный коготок и кошачий глаз.

Сто лет назад учреждена даже Кошобелевская премия для кошек, сумевших разгадать эту тайну веков.

Если кто хранил тайну, тот знает, что это тяжкое бремя. Тайна так и норовит вырваться наружу. Как в этой сказке про одного человека, который узнав тайну, не в силах был с нею жить и не мог рассказать никому, тогда он сделал себе дудочку, и дудочка эту тайну пропела.»

Ближайшим соседом Коти был Арбуз. Но ему доверить ничего нельзя, не только тайну.

Котя даже не догадывался, что хозяйка Арбуза, заняв позицию с биноклем у забора, уже отследила, что черная краска с его шерсти почти исчезла.

–Я была права! – потирала она в удовольствии руки от своей догадливости. -Скоро можно будет звонить его настоящим хозяевам и получить награду.

Но об этом Котя не думал, его главной задачей было разоблачить Матильду. Нельзя, чтобы к злодеям попал в лапы кот с волшебным коготком и исполнил все их желания. Вряд ли у таких личностей желания будут добрыми.

Музей находился в старинном заброшенном доме без окон и дверей. Крыша тоже давно провалилась.

–Как же здесь хранятся экспонаты? – удивился Котя.

Но экспонаты были в порядке. Подвал в этом здании совсем не пострадал. У входа класс встретил музейный смотритель, представившийся как Кошантий Сметанович Муськин.

–Не бывает таких имен у кошек, – подумал Котя. – Скорее всего, это выдуманное имя. Может быть, он преступник и его разыскивает Кошачий Интерпол. Да и выглядит он очень старым, похоже, маскировочную шкуру позаимствовал, как и Матильда, с какого-нибудь чучела.

Ничего не подозревающий смотритель вел себя естественно и, похоже, не боялся разоблачения.

Музей, хоть и находился в старом подвале, однако таким заброшенным, как библиотека, не выглядел. Видно было, что музейный работник бережно относится к каждому экспонату, знает все об истории каждого предмета.

Музей представляли две комнаты. Одна из них –картинная галерея с собранием портретов людей с кошками. Были ли то подлинники или всего лишь хорошие копии, сказать трудно.

Но картины Коте понравились: и Ренуар, и Федотов. Правда, он не понял, зачем Пабло Пикассо так изуродовал на своем портрете кота, изобразив его каким-то трансформером.

В другой комнате стояли скульптуры кошек.

Затем, изделия из камня, который называется кошачий глаз.

–Этот ценный ювелирный камень, разновидность хризоберилла, получил название из-за его зеленовато-желтого цвета, напоминающего глаз кошки. Считается, что кошачий глаз помогает при заболеваниях легких и органов пищеварения.

Его носят как оберег от покушения врагов. В далекой древности такие камни принадлежали ясновидящим. Когда смотришь на блики этого камня, кажется, что глаза хищника, а коты такими и являются, наблюдают за окружающим миром, охраняя тем самым своего владельца.

Кошачий глаз в древности, да и сейчас, символизирует долгую жизнь, ведь у кошки «девять жизней». Изделия из кошачьего глаза очень красивы, как вы видите, это везучий камень, приносящий удачу владельцу, – с увлечением рассказывал смотритель музея.

–Хочу от врагов, – потянулась лапа ЧОК к украшению.

–Это музей, а не магазин, – остановил кошку музейный работник.

–Вот всегда так! Я, может быть, тоже хочу оберег. Или лучше я стану ясновидящей. К колдунам любят все обращаться, к тому же платят им за всякий обман, что они скажут.

–К сожалению, это невозможно! – строго сказал Кошантий Сметанович.

Матильда при виде коллекции из кошачьего глаза оживилась, как будто мысленно уже примеряла украшения, выставленные на стенде.

–Что-то она задумала, – пытался Котя разгадать, куда направляются мысли Матильды. Но та, как ни в чем не бывало, отошла от заинтересовавшего ее стенда.

–Теперь можете сами еще раз внимательно осмотреть всё, что вам понравилось.

Понятно, что ЧОК замерла возле коллекции изделий из кошачьего глаза. Все остальные разбрелись кто куда, а Котя потихоньку полз в сторону Матильды, беседовавшей с Кошантием Сметановичем.

–Вы сами-то верите в то, что кошачий глаз усиливает дар ясновидящих?

– интересовалась Матильда.

–Конечно, как же иначе! У меня в музее хранятся древние списки и книги, в которых об этом говорится, – стал хвастаться музейный работник.

–Я знаю, что Вы известный ученый в кошачьем мире и по Вашим трудам обучаются в кошачьих университетах. Как бы мне хотелось хоть глазком взглянуть на Ваши необыкновенные книги, – подлизывалась библиотекарша.

–Конечно, – с радостью согласился Кошантий Сметанович.

–Возможно, и то, что мне нужно, тоже у тебя, – вслух рассуждала Матильда и, споткнувшись о валяющегося под лапами кота, возмутилась:

–Чего ты здесь валяешься прямо на дороге? Подслушиваешь? – с подозрением посмотрела она на Котю.

Котя тут же прикинулся спящим. Матильда слегка пнула кота, желая узнать, действительно ли он спит или притворяется. Но Котя даже не пошевелился, надеясь, что другого пинка не последует. Потому что и первый он еле вытерпел – пиналась Матильда очень больно.

Она несколько минут внимательно смотрела на кота, но увидев, что он не пошевелился и не сделал попытки открыть глаза, успокоилась и поверила, что ученик этот – просто бездельник. Вместо того, чтобы бродить по музею, спит без задних лап.

–Понаберут в школу – кого попало, – проворчала Матильда, – ни одного умного, зря только в этой библиотеке торчу. Ненавижу эти книги и этих читателей!

Едва Матильда отошла, Котя открыл глаза.

–Пока не ушли из музея, надо проверить одну версию.

Недолго думая, он подполз к Кошантию Сметановичу и потянул его за хвост.

–Мя-а-а! – закричал смотритель музея. – Что вы делаете?

Шкура сидела плотно и, похоже, была его собственной, а не второй, как на Матильде.

–Извините, похоже, я еще не проснулся. Мне приснился кошмар, как будто это не ваш хвост, а …

–Сосиска, – подал идею Арбуз, который только об еде и думал.

–Да, сосиска, – согласился Котя.

–В музее не спят, а созерцают, – промолвил на это обиженный смотритель, но не за хвост, а за невнимание к своим экспонатам.




Глава 8. Что понравилось в музее?


Как и обещал, Котофей Котофеевич, на уроке литературы предложил зачитать каждого свое сочинение на тему: «Моё посещение музея, или что мне понравилось». Сочинение в кошачьей школе в тетрадках не записывалось, оно зачитывалось вслух на память. Ученики, особенно те, кто по дороге в музей сбежали, вжимали головы в шкурки, желая так спрятаться, чтобы их случайно не заметил учитель.

Хотя, этими своими маневрами они скорее давали педагогу подсказку о своей неготовности к уроку. Они умудрялись втягивать в себя головы, что становились в этот момент похожими на котов без головы.

–Ну что ж, начнем с наших безголовых учеников, – сказал Котофей Котофеевич, водя лапой по классному журналу, тихо мурлыча что-то под нос.

При каждом замирании его когтя напротив буквы, с которой начиналось чьё-либо имя, ученики, у которых еще головы пока что были на месте, плавно сползали под столы.

–Пусть расскажет о том, что ему понравилось в музее, Прохвост, – ткнул в журнал лапой педагог.

–А почему я? Больше спросить некого? – стал тянуть время ученик, даже не представляющий, что ему могло там понравиться, если он до музея даже не дошел.

Но сдаваться ученик не хотел, решив сражаться хотя бы за тройку, из последних сил:

–Значит, что Вы конкретно хотите узнать? – стал он задавать наводящие вопросы Котофею Котофеевичу.

Наивный учитель, который до сих пор верил, что дети обманывать не умеют, подсказал ученику:

–Расскажи о поразивших твоё воображение экспонатах.

Прохвост понятия не имел, что такое сам музей из себя представляет, а уж слово «экспонат» вообще в его словарный запас не входило. Но это был бы не Прохвост, если бы так легко сдался.

–Конечно, меня очень поразили как их, -эк-спо-наты. Там такие экспонаты, которых я раньше нигде не видел.

–А что особенно тебе приглянулось? – оживился учитель.

–Мне приглянулось всё без исключения. Я так был рад, что сходил в музей, получил истинное удовольствие от созерцания (вспомнил он вдруг слово, сказанное перед посещением музея) экспонатов. Я просто не мог отвести глаз от экспонатов.

–Хорошо, приятно было услышать, что ты не зря провел своё время, -педагог уже приготовился поставить ученику хорошую отметку, но тут Прохвост всё себе испортил.

Похвала на него подействовала совсем необычно: вместо того, чтобы скромно сесть за свой стол, Прохвоста прорвало. Ему захотелось еще больше отличиться. И он начал сочинять всё, что в его воображении представляли экспонаты:

–Надо ли говорить, что без экспонатов нет ни одной стройки, без них бы не было домов и дорог.

–Чего не было? – растерялся преподаватель, который не понимал, о чем ведет речь его ученик.

–Правда, от них много шуму, – уверял ученик.

–От чего много шуму? – удивился Котофей Котофеевич.

–От экспонатов, – гордо ответил Прохвост.

–Вот уж не думал, – задумчиво произнес учитель.

–Конечно, -поддакнул ученик, – Вы же в музее не были.

Педагог растерялся еще больше, подумав:

–А кто его знает, может быть, какие-то новые технологии применяются, скажем, движущиеся экспонаты, как, однако, я отстал от нововведений. Не зря в таком восторге молодежь.

И в этот раз Прохвосту могло бы сойти с лап, но его волокло еще дальше по волне вранья.

–Я всегда любил наблюдать за работой экспоната, однажды меня чуть не засыпало землёй, еле выбрался.

Котофей Котофеевич уже ничего не соображал, жалея лишь о том, что сам не посетил музей и не увидел своими собственными глазами это чудо техники. От волнения он вспотел вместе с очками, которые надевал только в случае сильного нервного состояния. Прохвост так увлекся, рассказывая об удивительном экспонате, который он наблюдал на стройке, на которую любил приходить вместе с другими котами и играть в героев, что неожиданно для себя проговорился:

–Если бы я знал, что в музее тоже есть экспонаты, как на стройке, я бы пошел с классом. Ой, – закрыл болтунишка лапой свой рот, но было уже поздно.

–Так о какой это стройке ты нам поведал, Прохвост? – пришел в себя после стольких впечатлений директор. – Значит, вместо музея ты отправился на стройку? И похоже, для тебя что экспонаты, что экскаватор –одно и то же. Очень жаль. Я редко ставлю оценку ниже тройки, вы это знаете, но за такой обман Прохвост получит у меня двойку, после этого посетит музей и расскажет уже другую историю про экспонаты. Кстати, там же у смотрителя музея узнаешь заодно, что такое экспонаты, тогда ты поймёшь разницу. Больше всего в этой истории Котофея Котофеевича расстроило не то, что Прохвост не посетил музей со всеми, а что не признался в этом, да еще так складно врал.

–Детки, – сказал потом учитель, – если кто-то из вас не был в музее, не надо обманывать. Я не буду ставить плохие оценки, но вы все вместе с Прохвостом самостоятельно посетите этот очаг культуры. Теперь прошу поднять лапы тех, кто все-таки дошел до музея, – распорядился он.

–Ну, ладно, я был в этом музее, меня все видели. Но почему там должно было понравиться? Мне не понравилось: скучно, нет даже буфета. Но что больше всего меня возмутило – сосиски на полках не настоящие. Я, конечно, не поверил, думал, табличку написали, чтобы не съели всякие личности. А сосиски, и правда, из какой-то гадости сделаны, – начал рассказывать Арбуз.

–Интересно, интересно, – оживился учитель.

–Там вроде бы комната такая – стол, стулья. На столе блюдо с сосисками, где сообщалось, что это привычная еда котов. Еще сосиски свисали из холодильника. Но тоже оказались не настоящие. В общем, на мой взгляд, делать там нечего.

–Что еще тебе удалось увидеть? – поинтересовался педагог.

–Ничего, я за ними не ходил во время экскурсии, меня эта комната притягивала.

–Скажи уж – сосиски, – рассмеялись одноклассники.

–Ну, а ты, Шуруп, ходил в музей? – обратился он к другому ученику.

–Ходил.

–И как?

–Никак. Я полежать люблю в тишине, а там все время куда-то тащили -то одно, то другое. Я мало что запомнил. Как жили кошки когда-то. Оно мне надо? Они и сейчас так же живут. Ну, может быть, портреты кошек еще можно посмотреть. Только не Шагала. Где это видано: кошка летает? Или, может быть, человек летает? В общем, кто-то из них летает.

–Послушаем теперь Котю, что он нам может рассказать о музее, -вспомнил, свои учительские обязанности Котофей Котофеевич.

–Музей замечательный, несмотря на слабое финансирование, – начал ученик. – Чувствуется, что смотритель–очень увлеченный кот. Несмотря на то, что подлинников там нет, зато копии очень интересные. Особенно мне понравились памятники кошек, например, дворник с кошкой из Белгорода. Еще – «Аллея сибирских кошек» из Тюмени. Оказывается, эти двенадцать фигурок кошек и котят символизируют подвиг, памятник установлен в память о кошках, которые во время Великой Отечественной войны были отправлены из Сибири защищать Эрмитаж от крыс и мышей, и благодаря им сохранились картины, которыми могут любоваться все.

–А еще в Риме есть улица Кошки. Говорят, что однажды кошка увидела ребенка, который карабкался по карнизу. Она так громко орала, что обратила на себя внимание прохожих и, матери удалось схватить ребенка, таким образом спасти от падения. В честь этой кошки и назвали улицу. Еще есть памятник котам в Германии, – добавил Пушок.

–Лучше бы еду им поставили, – недовольно проворчала ЧОК. – Что им, памятник грызть?

–Вот видите, я не случайно каждого из вас спрашивал. Все посетили одно и то же место, а разглядели все по-разному. Что-то тебе понравилось еще в музее?

–Разве что замечательная коллекция поделок из кошачьего глаза, но больше понравилась не столько коллекция, сколько история об этом драгоценном камне. Хотелось бы узнать побольше всё, что с ним связано.

–Молодец, просто умница. Одно время я тоже интересовался этим вопросом. Но понял, – всё, что рассказывают про этот камень, -это всего лишь сказка, и никакой исторической основы под собой не имеет, – сказал учитель.

–Так, так, – подумал Котя. – Либо он умышленно отвлекает меня от этой темы, либо, и правда, не интересуется. Но на злодея Котофеевич не похож в любом случае.

–Кто у нас еще не рассказал о музее?

Лапу подняла ЧОК.

–Сюрприз за сюрпризом, – пробормотал Котофей Котофеевич. – К чему бы это? Скорее всего, надвигается тайфун.

–В музее мне понравилась коллекция драгоценностей из кошачьего глаза. Там такие бусики, кулончики. А как бы на мне хорошо смотрелось всё это на мне! Я бы даже ушки свои проколола, чтобы носить серёжки. Они так мерцают. Я была бы в них неотразима!

Поняв, что нового ничего не услышит, кроме восторгов кошки о своей несравненной красоте, учитель хотел уже прервать речь ученицы, но ЧОК останавливаться не собиралась.

–Но больше всего мне понравилось, как Котя таскал смотрителя за хвост по всему музею, – ЧОК довольно оглядела класс. – Кто-то же должен поставить на место безобразника, – произнесла она назидательным тоном.

–Что? – педагог схватился за сердце–его обычный жест при получении подобных сообщений. – Котя, это–правда? – Котофей Котофеевич не поверил ЧОК, но Котя обманывать не станет.

Котя стоял перед учителем с опущенной головой, подтверждающей правоту ябеды.

–Лучший ученик школы! Пример для подражания! Может быть, хотя бы скажешь, для чего ты это вытворял, что тебе сделал этот пожилой кот?-негодовал учитель.




Глава 9. ПАЗОР ФУЛИГАНУ КОТИ


Уже на следующей переменке на стене была сделана надпись: «ПАЗОР ФУЛИГАНУ Коти».

–Кто это сделал, испортил школьные стены? – возмутился директор.

–Никто не знает, – глядя честными глазами, – произнесла ЧОК, старательно пряча лапу, измазанную краской.

– Ты когда-нибудь пробовала говорить правду? -пристально смотрел на нее Котофей Котофеевич.

–А я причем? – искренне удивилась кошка. – Мало ли кто пробегал мимо, мазанул пару раз. Что ни случись, всё я виновата, как будто других в школе нет.

–Другие в школе есть, но так безграмотно могла написать только ты, что чести тебе не делает, – уличил двоечницу преподаватель.

–Подумаешь, – еще и обиделась ЧОК. – Если бы я кого-нибудь таскала по музею за хвост, так легко бы не отделалась, а этого Котю только пожурили. «Не делай так больше, Котя», – передразнила директора ЧОК. -Что это за наказание? В следующий раз он и Вас по школе за хвост потащит. Если всем можно, то и я прямо сейчас начну, хотя бы с Арбуза.

–Не трогай меня, я вообще посторонний, – побежал Арбуз подальше от одноклассницы.

–Да, ладно, не бойся, я тебя с места не сдвину, ты тяжелый. А вот Прохвоста – запросто!

Котофей Котофеевич приложил лапу ко лбу, пытаясь сохранить остатки самообладания.

–От Черной Облезлой Кошки одни неприятности, – думал директор, но чтобы исключить ее из школы за безобразное поведение, у него даже мысли такой не приходило в голову. – Просто на нее потребуется больше времени, чем на других учеников, – рассуждал учитель. –Это всё последствия беспризорной жизни, – оправдывал он поведение кошки.

Но у ЧОК была удивительная черта характера: она всегда считала, что права, никогда не извинялась, а уж говорить о чувстве раскаяния вообще не приходилось.

Такое понятие, как совесть, ей было вообще незнакомо. ЧОК считала себя эталоном красоты, ума и всех остальных достоинств, поэтому критику не воспринимала вовсе, как и чужие советы. Как могли уживаться в этой кошке, некоторые, несвойственные её морали, эмоции, было совершенно непонятно.

Об этом подумал каждый, кто увидел вскоре после разговора с директором рыдающую ЧОК. Она сидела на стуле в коридоре и, заламывая лапы, просто завывала по-собачьи. Слёзы текли из её, хоть и наглых, но красивых глаз:

–О, зачем я пошла в этот дурацкий музей? Как я могла так поступить?

–Ты чего, ЧОК? – подошел к ней Арбуз. – Если ты из-за меня расстроилась, то я не обиделся.

Кошка не реагировала. Наверное, Арбуз бы удивился и даже расстроился, если бы узнал, что даже при пытке одноклассница не смогла бы вспомнить, чем она обидела кота. ЧОК в голове такие мелочи не держала: совершив пакость, она тут же забывала.

–Если хочешь, я сотру эту надпись на стене, – предложил Котя. – Не переживай. Котофей Котофеевич добрый, он уже простил тебя. Конечно, за то, что я вытворил в музее, меня нужно было, как следует, отругать. Не плачь только, пожалуйста.

Рыдающую кошку окружили вскоре и другие ученики. Довольно часто от её поступков приходилось плакать другим. Но чтобы сама ЧОК так страдала муками совести – дело редкое. Кто-то плаксу гладил, кто-то протянул кусочек колбаски.

–Чего вы все встали здесь? – вдруг очнулась ЧОК. – Идите отсюда! Сейчас будет продолжение сериала «Кошачьи тайны». О, зачем я вчера пошла в музей и не посмотрела вчерашнюю серию. Теперь я никогда не узнаю, почему дон Мяуньо не сделал предложение сеньорите Мусинде, а вместо этого собрался жениться на донье Кошильде. Неужели он не видит, какая это мерзкая кошка: злая, коварная и страшная! Как теперь жить с этой мыслью?! Нет, я не доживу до завтра! – вновь зарыдала она. – Только не Кошильда!

–Наверное, с тебя писали эту роль в сценарии, – проворчал Арбуз. – Над кем попало рыдает, а окружающих ненавидит.

–Иди отсюда, обжора! – замахнулась она на него лапой.




Глава 10. Дух прошлого


Котя уже несколько дней следил за Матильдой. Ему хотелось знать, на кого она работает и зачем носит эту старческую шкуру, если сама – молодая и красивая. Ни одна кошка в здравом уме не будет сознательно себя старить. Значит, Матильда от кого-то прячется или просто не хочет быть узнанной.

Казалось, у Матильды вставлены запасные батарейки, где она только не побывала. У Коти от долгой беготни началась одышка, лапы тряслись, язык вывалился. Он думал, что дыхание никогда не восстановится, и уже хотел отказаться от преследования кошки, упав под ближайший куст. Видимо, это и сыграло определенную роль в том, что Матильда завершила своё блуждание по окрестности и подошла к своей цели–домику с большим количеством вывесок и рекламы.

–Всемогущая целительница, ясновидящая, чародейка, маг, ведьма и колдунья в миллионном поколении -Сосипатра Великая. Привораживает, отвораживает, читает будущее и прошлое, лечит неизлечимые болезни, беседует с неприкаянными душами того света и т д.» Далее шли расценки труда.

У Коти мелькнула мысль, что это имя он уже где-то слышал, но сколько не напрягался, так и не вспомнил. Он с трудом подполз к двери колдуньи и приложил ухо.

–Я тебе на сколько назначила встречу?! – кричал незнакомый голос, – у меня всё расписано по минутам, а если бы клиент был! Тебе нельзя здесь светиться!

–Вы думаете, я специально опоздала? – фыркнула Матильда. – Я следы заметала, мне на хвост сыщик сел, еле отвязалась.

–Какой сыщик? – испугалась колдунья.

–Ученик один, в последнее время он меня просто преследует. Делает вид, будто случайно оказывается там, где я нахожусь, – пожаловалась библиотекарь.

–Я уж испугалась, думала, настоящий детектив, нам их внимание ни к чему в то время, когда мы почти у цели, – возмутилась Сосипатра.

–Всё же я думаю, от него нужно срочно избавиться, похоже, он знает, чем я занимаюсь, – предложила Матильда.

–Ты что, в детстве в сыщиков не играла? Все через это прошли, так что он для нас опасности не представляет, просто будь осторожнее, -посоветовала Сосипатра.

–Я и так осторожна, – огрызнулась Матильда.

–Где он сейчас? – громко произнесла по привычке колдунья.

–Не знаю, где-то затаился, – занервничала хранительница.

–Но он не мог сюда за тобой прийти? – спросила ведьма на всякий случай.

–Нет. Я хорошо осмотрелась. Его поблизости не было, – уверенно ответила кошка.

–Тогда, о чем речь! Что-нибудь новое обнаружила? – приступила к обсуждению дел Сосипатра.

–Нет, я обошла всех кошек в округе, выяснила всю их подноготную. Вы уверены, что нужный котенок живет где-то здесь? – докладывала сообщница.

–Да. Иначе мне не быть Великой Сосипатрой!

–Какое-то имя неинтересное, – выразила своё мнение Матильда.

–Это имя с древнегреческого переводится как «сохранившая отца», -обиделась колдунья.

–И что это означает? – допытывалась кошка.

–Мой отец был великим колдуном. Других наследников у него не было. Теперь все его накопленные знания переданы мне, – с гордостью сказала ведьма.

–Его тоже звали Сосипатр? – интересовалась Матильда.

–Нет. Имя его – Стиходамус, – чувствовалось, что Сосипатра гордится великим магом.

–Никогда не слышала. Чем-то созвучно с Нострадамусом, который в стихах закодировал пророчество, – засомневалась в величии мага, Матильда.

–Мой отец тоже закодировал пророчество и его тоже, как Нострадамуса, я пытаюсь расшифровать, – проболталась ведьма.

–Но в этих пророчествах нет, случайно, чего-нибудь о волшебном коготке, где его искать? – продолжала выведывать тайны хитрая кошка.

–Если бы я знала! – трагическим голосом простонала дочь великого мага. – Я бьюсь над этой загадкой, но ничего не смогла разобрать в его великом стихосложении.

–Давайте попробуем вместе, – предложила Матильда. – Говорят же: одна голова – хорошо, а две – лучше.

–Ты так думаешь? – недоверчиво произнесла колдунья. – Хотя…

Сосипатра не могла решиться и выложить засекреченные стихи перед малоизвестной кошкой.

–Мы с Вами занимаемся одним делом, я посвящена во все Ваши секреты, поэтому Вам не стоит меня бояться, – убеждала кошка колдунью.

Матильде вовсе не интересны были чьи-то стихи, хоть и великого мага, но она так устала разыскивать неизвестно что неизвестно где, поэтому пыталась хоть ненадолго отвлечь ведьму от волшебного котенка. Но, как оказалось, папенька великой Сосипатры был еще тот шифровальщик! Его записи не под силу было расшифровать ни одной разведке мира. Мало того, что почерк настолько корявый, что буквы были неузнаваемы, так еще смысла во всем этом не было никакого. Кроме того, в стихах не было никаких знаков препинания, и все слова написаны слитно в одну огромную строку.

–Бедная Сосипатра, – пожалела кошка дочь великого предсказателя, наверное, на смертном одре принявшую клятву, что доведет папину мысль до человечества. Теперь и Матильде казалось, что это просто нереально.

Помучавшись довольно долгое время, шифровальщицы поняли всю бессмысленность своих попыток.

–Папа всю жизнь искал котенка с волшебным коготком, но потом выяснил, что следующий котенок появится не в его время, а в моё, – чуть не плача сказала Сосипатра.

–Но как он это выяснил? – мигом насторожилась кошка, будто чуя добычу.

–В древних записях. Он исходил из того, что если котенок появляется один раз в столетие, то нужно исходить из отправной точки–от самого первого котенка. Таким образом, вычислил, когда появились последующие, -объяснила колдунья.

–Как-то странно все это, – задумалась Матильда. – Я уже начинаю сомневаться в его существовании. Например, как может живой котёнок родиться у статуи? Мы обошли всех котов, но ведь неизвестно, может быть, котенок – не кот, а кошка. И вообще, может быть, это я, только об этом еще не догадываюсь.

–Ой, не смеши меня, Матильда, в письменах говорится, что котенок должен быть умный и добрый, – возразила ведьма.

–Мя-ха-ха, мя-ха-ха, – засмеялась Матильда. – Да я самое доброе существо на свете. А про ум я вообще молчу!

–Ну и молчи, если бы умная была, давно бы вычислила нахождение котенка, – разозлилась ведьма на кошку.

Матильда не обиделась, ей было даже выгодно создавать о себе впечатление не очень умной. У нее были свои планы в отношении котенка с волшебным коготком. Сосипатра даже не подозревала, что Матильде пришлось проделать за это время. В любом случае, с колдуньей они вместе, пока та нужна Матильде. Но как только Матильде удается добраться до котенка, она с Сосипатрой расстанется.

–Тоже мне, нашла простофилю, – усмехнулась про себя кошка, -так я тебе всё и рассказала.

–Я пригласила тебя на сеанс. Звёзды расположены ко мне сейчас благосклонно. Вызовем дух Священной Кошки и зададим ей вопросы, -распорядилась ведьма.

–А что, раньше нельзя было это сделать? – возмутилась Матильда. -В моем возрасте по окрестностям бегать, все лапы стерла. А, оказывается, так легко – вызвать дух, и он всё расскажет.

–В любом случае, Сосипатра даже не догадывается, что на ее помощнице чужая шкурка. Прямо как волк из сказки про козлят. Вот бы не подумал, от кого прячется кошка,-размышлял Котя.

–Я этого часа ждала всё это время, не смей меня упрекать в том, что я намеренно затягивала общение с духом Священной Кошки. Звезды благоволят лишь определенное время. И этот час только что наступил. В другое время дух Священной Кошки не покидает свой храм. И это происходит тоже один раз в столетие. Нужно поторопиться, у нас всего несколько минут для общения.

Они сели за круглый столик, и колдунья стала произносить какие-то заклинания монотонным голосом. Кроме Сосипатры никто в заклинания не верил. Кошка тихо усмехалась, Котя смотрел на все это как на цирк. И вдруг, казалось, раздвинулись стены дома и, в мерцающем синими сполохами воздухе, в окружении золотых лучей, появился силуэт Священной Кошки.

–Зачем ты вызвала меня сюда? – загробным голосом произнесла кошка.

–Я хочу знать, действительно ли у тебя появляются котята с волшебным коготком? – задала первый вопрос колдунья.

–И не вздумай врать! – подала голос Матильда.

–Правда. Котята появляются от обычных кошек. Я лишь выбираю посвященного в великую тайну. И одариваю волшебной отметиной: коготком, приносящим удачу, – сказал дух Священной Кошки.

–Как ты находишь того, кто тебе нужен? – спросила Сосипатра.

–Это тайна, которую я не могу открыть никому. Не задавай этот вопрос, – отказалась отвечать приглашенная.

–Ладно, – смирилась Сосипатра, – тогда скажи: это только кот или может быть кошкой?

–Не важно. Он может быть любого пола, – ответила Священная Кошка.

–А цвет имеет значение? – продолжила колдунья задавать вопросы.

–Нет, – ответила Священная Кошка.

–Подскажи, как побыстрее найти кота? – наконец решилась задать самый важный вопрос Сосипатра.

Дух Священной Кошки молчал, будто не слыша вопроса.

–Что с ней разговаривать? Схватить её и пытать! -закричала Матильда, так недавно хвастающаяся своей добротой.

Но мерцающий дух Священной Кошки начал таять и, наконец, исчез.

–Зачем ты ее отпустила? – чуть ли не набросилась на колдунью Матильда.

–Я её не отпускала, у меня нет таких сил, чтобы её удержать. Все, что Священная Кошка имела право сказать, она сказала, – оправдывалась Сосипатра.

–Что она сказала?! – вспылила Матильда. – Ничего нового она не сказала. Работы только добавила, теперь нужно обойти еще всех кошек в округе. Бедные мои лапы! – запричитала она. – Давай попробуем еще кого-нибудь вызвать из того времени. Ты всё можешь, – вдруг перешла кошка с хозяйкой на «ты». – Делай хоть что-нибудь!

–Хорошо, – согласилась Сосипатра. – Попробуем вызвать кота из прошлого. Наверняка, он знает что-нибудь, связанное с этой историей.

Колдунья выпила какое-то снадобье и принялась что-то бормотать. Матильда чутко прислушивалась, но ничего не происходило.

–Нет, не получается, – наконец, воскликнула Сосипатра. – Я в этой комнате чувствую дискомфорт.

–Что ты чувствуешь? – не поняла Матильда.

–Неудобство другими словами, – объяснила ведьма.

–А-а, тогда понятно, – протянула кошка. – А где ты его не чувствуешь?

–У камина, – пояснила колдунья.

–Пошли к камину, – распорядилась Матильда. И они ушли.

–Как же я узнаю, что будет дальше? – стал размышлять Котя. В дом войти он опасался. И вдруг его осенило:

–Они будут находиться у камина. А у камина есть труба. Скорее всего, через трубу я всё услышу.

Он быстро запрыгнул на крышу и пробрался к трубе. Камин, похоже, не функционировал, и его не растапливали давно. Котя неслышно подполз к самому верху трубы, но так ничего не увидел и не услышал.

–А, была – не была! – и он влез в саму трубу.

Когда-то он читал книгу про маленького трубочиста, поэтому решил, что для него это тоже не проблема. А еще понадеялся на свои замечательные когти. Сколько раз ему приходилось наблюдать, как электрики карабкаются по столбам в обутых на ногах когтях, напоминающих кошачьи.

–Неужели, я – кот, и не смогу, – успокаивал он себя.

Наконец бормотанье Сосипатры прекратилось. Она встала, протянула вверх руки и потребовала:

–Дух прошлого, явись в образе кота!

Дух долго уговаривать не пришлось. Колдунья не успела договорить фразу, как Котя, весь в саже уже свалился в камин, обдавая всех пеплом и пылью. На испуганной мордочке сияли огромные глаза. В голове пульсировала только одна мысль: как выбраться побыстрее и в какой угол бежать.

Но бежать было некуда.

–Я сам загнал себя в ловушку, – ужаснулся он.

–О, великий дух! – упала перед ним на колени Сосипатра, подтолкнув Матильду.

Та тоже распласталась на полу, благоговейно всматриваясь в последнюю надежду выведывания информации по важному вопросу.

–Скажи, где сейчас котенок с волшебным коготком? – спросила колдунья.

–Он еще не родился, – ответил Котя загробным голосом, подражая Священной Кошке.

–Как не родился? – взвизгнула Матильда. – Это что, я зря мозолила свои лапки? Значит, всё напрасно? С кем я связалась! – разозлилась она на ведьму. -Еще говорит, у меня мозгов нет!

И Матильда выскочила из дома. Пока Сосипатра от огорчения приходила в себя, Котя улизнул тоже. Он сидел в кустах, вылизывая свою шерсть, где его и обнаружила ЧОК.

–Где это тебя угораздило так вымазаться? – поинтересовалась она, -трубочистом пристроился?

Но Котя не обращал на неё внимание. Он отвлек злодеек от котенка с волшебным коготком.

Но это он так оправдывал своё молчание и нежелание поддаваться на провокации ЧОК. На самом же деле ему просто нельзя было раскрыть рот, иначе он проглотил бы зашифрованную бумагу, как тот разведчик в фильме. Правда, разведчик съел шифровку, чтобы врагу не досталась, а Котя из-за того, что бумажка уже находилась за щекой.

Дело в том, что, уже уходя от Сосипатры, он заметил загадочное послание папаши колдуньи, которое каким-то образом оказалось на полу. Можно предположить, что Котя таким образом проявил аккуратность и избавил хозяйку от мусора, но это не так. Увидев бумажку, которая может привести к разгадыванию тайны, Котя не смог устоять и попросту стащил эту закодированную грамоту, надеясь, что Сосипатра о ней не вспомнит.

Уж если много лет пытаясь разгадать папины каракули, до сих пор этого не сделала, то вряд ли она предпримет еще какие-нибудь попытки в будущем. И пока он размышлял, где бы найти укромное местечко для чтения этой абракадабры, так не вовремя подошедшая одноклассница всё никак не унималась:




