Шал (зборнiк)
Юры Станкевiч


Другi фронт мастацтваy
Зборнiк “Шалi” складаюць лiрычна-побытавыя мiнiяцюры. Аyтар не проста працягвае традыцыi папярэднiкаy, але iмкнецца i да творчага вынаходнiцтва. Кнiга разлiчаная на чытача, якi шукае новых уражанняy i прыгодаy.





Юры Станкевiч

Шал





© Станкевiч Ю. В., 2012

© ПВУП «Галiяфы»,2012

© Распаyсюджванне. ТАА «Электронная кнiгарня», 2017





Аповесцi





Пераход





1


Цемра пакрысе згушчалася y кутах убогага жытла, прасочвалася y акно, падступала да ложка. Чарговая ноч надыходзiла, i тут нiчога нельга было змянiць.

Чалавек прымушаy сябе засынаць без транквiлiзатараy, бо гэта было да таго ж i небяспечна, альбо спаy днём.

Трэба было берагчы элементы сiлкавання, бо электрычнага святла, вядома, тут не iснавала, i таму чалавек уключаy транзiстар пераважна y пачатку гадзiны, каб паслухаць навiны i заадно праверыць час, а потым выключаy. Так i цяпер, але неспадзявана загучала песня: на незразумелай яму мове, меладычная, у старой традыцыйнай манеры – пра далёкi-далёкi Амстэрдам – гэта слова часта паyтаралася, i ён даслухаy да канца, а потым выключыy транзiстар. Урэшце, што яму да таго Амстэрдама?

Чалавек меy iмя. Яго звалi Антон Лашкевiч.

Каб крыху yзбадзёрыцца, – да таго ж надышоy час запалiць лямпу, – ён апрануy ватоyку i выйшаy з хаты y мокрую iмжачную шэрань. Сутонела. Ён насцярожана прыслухаyся i агледзеy, азiрнуyшыся, вулiцу. Але навокал было, як i заyсёды, пуста, змрочна i шэра, толькi рыпелi калi-нiкалi ад ветру дрэвы ды цурчэла y бочку тонкiм струменем вада з-пад страхi. За хатай тулiлiся старыя азяроды з рэшткамi бульбоyнiка, цягнуyся выган, а за iм на даляглядзе цямнеy лес. Там ужо збiралася на ноч. Праз брамку ён выйшаy на зарослую пустазеллем, у лужынах, вулiцу i зноy азiрнуyся, але адкуль каму тут узяцца акрамя тых, каго ён чакае, – але iх пакуль не было.

Дом, дзе ён запальваy на ноч газнiцу, стаяy насупраць i глядзеy на яго трыма вокнамi, пад якiмi апантана, запознена i самотна буяy куст сухацвету.

Ён агледзеyся i цiха паклiкаy:

– Гэй, сабака! А потым пачакаy i зноy:

– Гэй, пёс!

Але ён ведаy, што калi пёс сапраyды недзе паблiзу, то звычайна не адклiкаецца, а хаваецца i моyчкi назiрае за iм. Сабака быy тут, пэyна, адзiнай жывой хатняй iстотай, але yпарта не падыходзiy, i y вачах жывёлы, калi яны сустрэлiся аднойчы з чалавечымi, ён прачытаy непаразуменне i жах. Шмат дзён таму, як ён толькi прыйшоy сюды i апынуyся на вулiцы, сабака моyчкi выбег яму насустрач, моyчкi пацягнуyся следам, а калi ён перастаy зважаць, iмклiва падбег ззаду i – таксама моyчкi – нямоцна yкусiy за нагу.

На зарослай травой вулiцы чаравiкi адразу сталi мокрыя. Ён скiраваy назад у хату, бо yспомнiy пра запалкi, адшукаy iх, узяy ружжо i зноy выйшаy на вулiцу, прайшоy, цiснучыся ля плота, адшукаy тонкi дроцiк, якi нацягнуy дзеля сiгналiзацыi – дроцiк быy цэлы, ён пераступiy i акуратна прыстасаваy яго на старое месца, а потым адчынiy дзверы хаты насупраць. Трэба было падрыхтавацца да ночы, калi ён не спаy, а назiраy – гэта моцна стамляла. На яго адразу дыхнула цвiллю, i ён вырашыy пазней прапалiць, але ж яму тут не заставацца, толькi пакiне гарэць лямпу, каб бачна было, што y доме-падманцы нехта ёсць, а сам будзе пiльнаваць у «сваёй» хаце, сачыць ля акна – павiнны ж яны некалi прыйсцi.

Хата, пэyна, належала y мiнулым калгаснаму спецыялiсту: аграному, заатэхнiку цi мо проста брыгадзiру, бо на адзiнай палiцы стаялi некалькi кнiжак па сельскай гаспадарцы. На сцяне y зале вiселi яшчэ колькi чорна-белых партрэтаy у танных рамках: мужчына y нязграбным пiнжаку i пры гальштуку, малады жаyнер сарамяжлiва yсмiхаyся y аб’ектыy, дзяyчынка з лялькай у руцэ, жанчына з сурова падцятымi вуснамi. Разбiтае люстэрка мiж iмi напалавiну паабсыпалася на падлогу. Развярэджаны тэлевiзар валяyся y куце, пустая шафа была без дзверцаy. Пабеленая грубка за дашчатай перагародкай адным сваiм бокам месцiлася y спальнi. Там стаяy металiчны ложак, матраца на iм не было, побач дзiцячая калыска. Шпалеры амаль усюды нехта быццам знарок падрапаy, i там-сям на iх ужо плямамi выступiла цвiль. У пярэдняй стаяy стол, ляжаy пусты газавы балон са збiтым венцiлем, але плiты не было; побач валялася рыззё, крэсла i зэдлiк.

Ён сеy на зэдлiк, адхiлiy паркалевыя фiранкi, зiрнуy на вулiцу, прыслухася, зноy старанна захiнуy фiранкi i запалiy лямпу. Газы y яго было яшчэ дзён на пяць-шэсць – ён налiваy у лямпу да верху i гэтага якраз хапала на дзве ночы (з перапынкам на дзень i зноy да наступлення святла). Ён дастаy з кiшэнi запалкi, запалiy кнот i асцярожна насунуy зверху шкляны каyпак. У пакоi стала светла, ён убачыy свой цень на сцяне, узяy ружжо, тыцнуy руку y кiшэню – патроны былi на месцы, i адразу заспяшаyся да дзвярэй.

Прыкметна сцямнела, i на неба выпаyзла з-за хмар млявая, у дымцы, поyня. Нечага як быццам не ставала, i ён прыслухаyся, азiрнуyся навокал, але yсё, здаецца, было як раней: стаяy уводдалi цьмяны yжо лес, загадкава i змрочна цямнелi зарослыя пустазеллем хаты па баках вулiцы, толькi iмжа больш не сыпала з неба i дрэвы не рыпелi пад ветрам, бо самога ветру зусiм не адчувалася, можна было прайсцi па вулiцы з запаленай свечкай, i ён сказаy:

– Адзiн я, Госпадзi.

Стаяла навокал нават вязкае маyчанне, i зорак не было на небе, схавалася неyзабаве поyня, i ён расцяy вусны i зноy прамовiy сам сабе:

– Гэта я, Антон Лашкевiч.

Але сказаy у пустэчу, бо анiякага гуку y паветры не пачуy, словы, выцiснутыя з горла, быццам растварылiся y гукаiзаляцыйнай кабiне, у якой запiсваюцца на плёнку.

Ён прыслухаyся i рушыy па вулiцы да «сваёй» хаты, зноy праверыy сiгналiзацыю – тонкi дроцiк над сцежкай, хутка пераадолеy тыя некалькi дзясяткаy метраy праз вулiцу i асцярожна, каб не ляпаць, праслiзнуy у дзверы. У хаце yжо было зусiм цёмна, але ён рухаyся yпэyнена – па звычцы накiнуy на дзвярны прабой кручок, падышоy да акна, да якога yсутыч быy прысунуты ложак, i агледзеy адсюль самую хату-падманку. Абрысы яе yжо былi размытыя цемрай, толькi ярка свяцiлася акно, святло з яго падала i на дзверы веранды: калi хто мусiць зайсцi, то ён убачыць. Вядома, калi сам не засне. Але на тое, каб не заснуць, iснуе прыстасаваная iм дротавая сiгналiзацыя. Варта зачапiць нагой дроцiк, – а той хто не ведае, абавязкова зачэпiць, як бы асцярожна не рухаyся y цемры, – i y яго хаце адразу бразне пустая бляшанка над парогам. Гэта ён пачуе, нават калi засне, тут ужо спрацуе нервовая сiстэма.

На стол злева ад ложка чалавек па iменi Антон Лашкевiч паклаy ружжо (пачак патронаy ляжаy там жа i яшчэ былi y кiшэнi), лёг на ложак (ён падклаy, каб той быy вышэй, пад ножкi колькi кнiжак з палiцы) i таму мог сачыць за хатай насупраць лежачы. Ён зiрнуy на гадзiннiк i yключыy транзiстар. Шкала засвяцiлася, i ён пачуy:

«Чалавечая святасць – яна адна рэальная, хоць яе немагчыма нi yбачыць, нi пачуць. Усё астатняе толькi атрыбуты, маскарад, манiфестацыi, выхадкi, адчай, безнадзейныя крыкi y цемнаце i маyчаннi…»

Гэта пэyна, вырашыy ён, прагучала канцоyка нейкай перадачы, а потым пачуy, як сапраyды аб’явiлi час, i ён праслухаy навiны, але доyга думаy не пра iх, а менавiта пра святасць. Раптам туга сцiснула яму грудзi, але ён звыкла стрымаy свае пачуццi.

Транзiстар змоyк. Ён прыслухаyся. Слых у яго стаy абвостраны, i ён чуy самыя цiхiя гукi, але часта растлумачыць сэнс iх усiх не мог. Рыпне дзе дрэва, крыкне якая начная птушка, зашамацiць лiсце, прабяжыць часам дзiкi звер. Заyсёды звiнелi некалькi камароy, тут яны, як ва yсiх драyляных хатах, не пераводзяцца i зiмой, хоць i не кусаюць. Апошнiм часам iдуць дажджы, а хутка i снег выпадзе. Яму тады спатрэбяцца лыжы, запас дроy, больш ежы i yсё iншае. А пакуль навокал яшчэ брудныя дахi, зялёныя ад цвiлi парканы, старое сена, пажары, асаблiва калi гарыць сухая трава цi лес. А так усё як i раней: зелянiна дрэy, брукаваныя дарогi, кiнутыя дамы, крамкi, вось толькi людзi… Урэшце ён цяпер да скону, адзiн.

Ён расплюшчыy вочы i сказаy сам сабе:

– Не спаць, бо пакуль не выпадае.

І зiрнуy у акно. Месяц залiy на кароткi час штучным святлом мёртвую вулiцу i хаты, ужо напалавiну зарослыя пустазеллем, з праваламi выбiтых шыбаy, абваленыя хлеyчукi i зноy схаваyся y хмару, i yсё, акрамя асветленага акна y хаце-падманцы, патанула y цемры.

Ён не хацеy бы сустракацца з людзьмi. Зусiм. Але yсё роyна да яго прыйдуць. Пачнуць зноy дашуквацца: хто, адкуль, навошта? А яму трэба, каб усё вырашалася само. У яго свая вайна. Ён адчуy, як варухнулася y iм прыхаваная злосць, i сказаy, нiбы звяртаючыся да чужога:

– Спакойна, бо yжо нiшто не варта чагонебудзь.

Але замест голасу пачуy хрыплы шэпт, якi адразу прапаy у цiшынi i цемры. Толькi вось дзяyчына. Загадкавая яна часам была, i самае галоyнае, што не здрадзiла, але лепш цяпер пра яе не думаць. Лепш пра нешта iншае, пра тое, напрыклад, колькi бляшанак кансерваy i боханаy хлеба засталося y рукзаку. Да таго ж, сабака. Хлеб iшоy i на яго. Антон Лашкевiч пакiдаy яму i крыху на дне бляшанкi, але yпэyненасцi, што yсё з’ядаy менавiта сабака, а не якiя пацукi, не было.

Камар тонка звiнеy у цемры, потым да яго далучыyся яшчэ адзiн. Камары адчуваюць цяпло жывой iстоты за дзясяткi метраy. Але цяпер яны вялыя, прайшоy iх час. Пазвiняць i зноy затояцца. Цiкава, дзе хаваецца той сабака? Нi разу нават не забрахаy, мусiць, зусiм здзiчэy. І баiцца, пэyна, ваyкоy. Цi дзiкоy.

Месяц зноy на кароткi час выбег з-за хмары, i святла y акне хаты-падманкi паменела, а потым месяц знiк, i тая хата па-ранейшаму была як невялiчкi маяк. Маяк-падманшчык.

Ён стаy слухаць, як звiнiць у вышынi, недзе пад столлю камар, сцiхае i зноy звiнiць.

Цеплыня пяшчотна ахутала яго – грэла ватоyка, колькi yжо часу прайшло, – падумаy ён, – i тут пачуy крокi за дзвярыма, дарэчы, зачынiy ён iх цi не? І чаму не спрацавала сiгналiзацыя? Але позна yжо было бегчы, i ён толькi глядзеy, як дзверы адчынiлiся i – не, гэта было немагчыма, неверагодна – Лiдка нерашуча ступiла праз парог i агледзела яго сваiм неспакойным позiркам. Ён бачыy яе стомлены, нервовы твар.

Ён падхапiyся з ложка i памкнуyся да яе, але дзяyчына спынiла:

– Не падыходзь, не трэба. І ён здзiвiyся сам сабе, што трымцiць ад радасцi.

– Лiдка! Ну, скажы хутчэй – усё няпраyда?

Але яна адмоyна пахiтала галавой i сказала зноy сваё:

– Ну, бачу, што чакаеш, не падыходзь. І ён мусiy спытаць пра зусiм неiстотнае:

– А як ты дзверы адчынiла? Я ж кручок накiнуy.

Але дзяyчына адказала:

– Ну што ты, як малы, пытаеш, бачыш жа – дзверы не зачыненыя, але ж у мяне мала часу, я табе хачу сказаць, што яны прыйшлi, ты чуеш?

– Але ж мы так даyно не бачылiся, давай сядзем, пагаворым, я сумаваy без цябе, чуеш, я сумую без цябе, – сказаy ён.

Яна быццам адразу зачапiлася за гэтую яго думку i спытала:

– А ты кахаy мяне, ну хоць трохi, бо казаy, што – не?

І ён адказаy тую праyду, якая жыла y яго падсвядомасцi.

– Так, раней сапраyды не кахаy, бо мне нельга, сама разумееш. Тады Лiдка сказала супакоена:

– Дзякуй, якi ты харошы, а зараз бывай. Ён хацеy схапiць яе за руку, каб спынiць, але схапiy пустату i – прачнуyся.

Чалавек па iменi Антон Лашкевiч, як i раней, ляжаy у цемры, на ложку, i за шклом цягнулася ноч, свяцiyся прастакутнiк акна y хаце-падманцы, а кручок на дзвярах быy накiнуты на прабой, ён добра бачыy гэта са свайго кута. Ён доyга так ляжаy, не варушачыся i адчуваючы, як паступова адплывае i раствараецца пачуццё пяшчоты – моцнай i кранальнай, якой, магчыма, даyно не адчуваy нi да кога, так, нi да кога. Ён аблiзаy перасохлыя вусны i сказаy у цемру:

– Ну дзякуй, Лiдка, што прыйшла, папярэдзiла, бо я тут зусiм адзiн i – на Пераходзе…

І зусiм ачуняyшы, знайшоy i схапiy чаравiкi, сунуy у iх ногi, акуратна зашнураваy, бо гэта таксама важна, – прамiльгнула y яго галаве, – потым не будзе часу, а дробязь можа iншым разам вырашыць усё. Значыць, яны прыйшлi, калi Лiдка папярэдзiла. Дзякуй, Лiдка. Цяпер пачнецца невялiчкае паляванне, i я вельмi заняты, Лiдка, але yсё роyна дзякуй за тое, што лёс нас звёy.

Ён таропка распiхаy па кiшэнях патроны, усе, якiя ляжалi на стале i y пачку, пераламаy ружжо i yпэyнiyся, што яно зараджана.

Гэта была дубальтовая «тулка» – «ТОЗ-54» са звычайным драyляным прыкладам, з двума куркамi, якiя, праyда, узводзiлiся без шчоyкання, што ён лiчыy вялiкiм плюсам у сваiх абставiнах; гiльзы былi «папкавыя» i латунныя, а куля – «спадарожнiк» – круглая, з моцным рыкашэтам, i далечыня паражэння yсяго толькi да сямiдзесяцi метраy. Са зброяй увогуле было складана, i гэтае «блатное» ружжо, канфiскаванае y браканьераy, ён купiy раней за невялiкiя грошы.

– Цiша.

Ён прыслухаyся: звiнеy камар, цi, можа, яму падалося, можа звягнула сiгналiзацыя? Лiдка прыснiлася не дарэмна: сёння яны павiнны прыйсцi. На iх думку, ён тут сядзiць, як мянтуз пад карчом. Толькi б прыйшлi, бо горш за yсё чакаць. У нас i так краiна суцэльнага чакання. Але Лiдка ж нiколi не снiлася яму, нават пасля таго, што здарылася, – значыць, яны прыйдуць.

Чалавек прыслухаyся i зiрнуy на гадзiннiк. Стрэлкi спынiлiся на першай гадзiне. У роце было суха i хацелася пiць, але пiць цяпер не выпадае. Акно y хаце-падманцы праз вулiцу роyна струменiла святло. Ён лёг на ложак, ужо y чаравiках, i зноy пачаy глядзець.

Усё было быццам тое ж самае, але yжо i не тое, бо нешта змянiлася, цi яму нагадалася, хiлiла y сон, ён пазяхнуy, вочы самкнулiся, думкi пачалi блытацца, але неспадзявана yздрыгнуy i сэрца яго закалацiлася – звягнула пустая бляшанка, значыць, спрацавала сiгналiзацыя, i тут жа yбачыy, як да асветленага акна хаты-падманкi крадзецца цень.

Ён намацаy ружжо i бязгучна выслiзнуy за дзверы, прабег у цемры па вулiцы i yбачыy постаць незнаёмага, якi, хаваючыся, зазiраy у асветленае акно; цiха скарацiy адлегласць, не выпускаючы таго з поля зроку: незнаёмец стаy бокам i зноy зазiрнуy у акно. У святле месяца, што выбег з-за хмары, Антон Лашкевiч убачыy у яго руцэ пiсталет.

Мiнула хвiлiна, другая. Незнаёмец нырнуy пад акном i, крадучыся, падышоy да дзвярэй. Зразумелыя былi яго думкi: калi y хаце гарыць святло, значыць, там нехта ёсць, i трэба паспрабаваць цiхенька адчынiць дзверы. Незнаёмец сапраyды абмацаy клямку на верандзе i пацягнуy на сябе. Дзверы нават не рыпнулi, i ён, – а цяпер Антон Лашкевiч не сумняваyся, што гэта быy «магiла», iх цяперашнi выканаyца прысуду, – праслiзнуy унутр. Зараз ён адчынiць дзверы y хату i трапiць у святло. Антон Лашкевiч перабег паласу травы, апынуyшыся y ценi хлеyчука, убачыy, як дзверы пачалi цiха расчыняцца, i постаць незнаёмца трапiла y святло, i тады скамандаваy:

– Кiдай ствол, ну, хутка!

І адступiy убок, i правiльна зрабiy, бо незнаёмец крутануyся i стрэлiy на голас. Антон Лашкевiч адначасова нацiснуy на курок – «тулка» выбухнула полымем, незнаёмец дзiка крыкнуy i звалiyся y дзвярах.

Незнаёмец ляжаy на падлозе, сцiскаючы рукамi жывот, газавы пiсталет, перароблены на баявы, валяyся побач. Антон Лашкевiч нагой адкiнуy яго, нахiлiyся i yбачыy хлопца гадоy дваццацi пяцi з гожым тварам, якi глядзеy на яго чорнымi, вар’яцкiмi вачыма. Ён пазнаy яго.

– Ты адзiн? Выцягнуy з яго кiшэнi нож i дадаy:

– Гавары, ну.

– Не забiвай! – прахрыпеy хлопец.

– Адзiн прыйшоy? А хлопец выдыхнуy:

– Перавяжы, я жыць хачу, не забiвай!

Антон Лашкевiч расхiнуy хлопцу куртку, кашуля была y крывi, на жываце пульсавала рана, ён закрыy яе, а хлопец спяшаyся, прасiy:

– Дапамажы!

– Дзяyчыну ты апусцiy? – спытаy Антон Лашкевiч. – Ты i ёсць так званы Разак? Ну, вось i сустрэлiся.

Хлопец засоyгаy рукамi.

– Балiць, ай як балiць. Ён iкнуy, твар у яго бляднеy.

– Яны прыйдуць сюды разам, i табе гамон.

– Мне i трэба, каб усе, – сказаy чалавек на прозвiшча Антон Лашкевiч. Хлопец зноy залямантаваy:

– Памажы! Але раптам асунуyся долу i крыкнуy хрыпла:

– Ну, страляй, сука! Страляй!

Але Антон Лашкевiч забраy пiсталет i выглянуy за дзверы веранды. На панадворку было цiха, толькi з хаты неслiся стогны i енк, а потым ён вярнуyся i yбачыy, што y хлопца пачалася агонiя, ён шкроб рукамi падлогу, а неyзабаве выцягнуyся i зацiх. Антон Лашкевiч падняy яго, падцягнуy да крэсла i пасадзiy, рукi i галава мёртвага yпалi на стол, са спiны здавалася, што ён спiць седзячы. Чалавек па iменi Антон Лашкевiч праверыy лямпу, кнот гарэy добра, i выйшаy з хаты.

Ён у цемры дабрыy да свайго двара, знайшоy бочку з вадой i памыy у ёй рукi, потым зайшоy у хату, зачынiy дзверы, паклаy ружжо на стол i зноy лёг на ложак.




2


Лiчыцца, што тыя, хто yваходзiць у жыццёвы перыяд з сарака да сарака васьмi гадоy, пражываюць гэты тэрмiн як пераломны i лёсавы. У сорак год адбываецца перабудова фiзiчнага плана чалавека, а таксама адной формы свядомасцi y iншую – час так званага Пераходу. За гэты перыяд чалавек уваходзiць у новую стадыю развiцця, альбо, што часта адбываецца, не завяршае змену. Да сарака фартуна нам быццам усмiхаецца, а пасля yжо крывая смяротнiкаy раз-пораз iмпэтна yзнiмаецца y вышыню.

У сорак год не прынята нават спраyляць дзень народзiнаy. Гэты дзень некаторыя свядомыя людзi калi-нiкалi iмкнуцца правесцi цiха, без шуму i нi y якiм разе не завастраць на iм увагу.

…Свае сорак пяць год паспяховы армейскi афiцэр Антон Лашкевiч сустракаy на прыродзе з сябрамi. У лесе на беразе возера распалiлi вогнiшча, насмажылi шашлыкi i зварылi юшку з некалькiх злоyленых карасёy. Жонка i дванаццацiгадовая дачка яго заставалiся дома, у трохпакаёyцы непадалёку ад цэнтра горада. З iмi было дамоyлена пасядзець за сталом пазней.

Чалавек па iменi Антон Лашкевiч нарадзiyся y беднай сям’i y адным з пасёлкаy у паyночнай частцы рэспублiкi. Хлопец рос кемлiвым, здаровым фiзiчна, i адзiным сродкам неяк уладкавацца y бязлiтасным жыццi стала для яго, як i для многiх падобных на яго аднагодкаy, армiя. Паэтапна былi вайсковае вучылiшча, служба y аддаленых гарнiзонах, баявыя дзеяннi y Афганiстане, раненне, шпiталь i, урэшце, перад самым звальненнем, перавод у родныя мясцiны – аб чым апантана марыy i чаго дамагаyся yвесь апошнi час.

…Лета тое, пераломнае y яго жыццi, якраз было на зыходзе. Днямi яшчэ адчувальна грэла сонца, але ночы yжо станавiлiся халоднымi. У той летнi адвячорак яны добра выпiлi, пагаманiлi i yжо амаль на досвiтку на кароткi час паснулi на надзiманых матрацах.

Абудзiyся ён ад трывожных галасоy. Нехта расштурхаy яго, i рэшткi сну, апошняга яго цiхамiрнага сну y гэтым жыццi, пакiнулi яго.

– Прачынайся! – крычалi яму. – Бяда! Ён не разумеy. Якая бяда? З кiм?

– Зiрнi на нагу! Як жа ты гэта?

Ён прыyзняyся i агледзеy ногi. У ранiшнiм святле ён убачыy дзiyнае i жахлiвае вiдовiшча: ступня правай нагi ноччу, пэyна, трапiла y дагараючае вогнiшча i з ашмоцця красоyка выторквалася костка абгарэлага пальца.

Болю ён не адчуваy.

У шпiталi яго адразу скiравалi на аналiзы i пачалi, як гэта прынята, «круцiць» з усiх бакоy. Але yжо праз тры днi да яго заходзiлi выключна y пальчатках, а потым увогуле памясцiлi y асобнае, наспех прыстасаванае памяшканне, хутчэй за yсё y былую падсобку, куды перанеслi вузкi салдацкi ложак.

Яму часткова ампутавалi палец, нага быццам загойвалася, ён хадзiy. Потым яго выклiкаy да сябе загадчык аддзялення – мажны, з квадратным тварам i сiвым ёршыкам валасоy на галаве.

– Я азнаёмiyся з вашай справай, – сказаy яму лекар. – Вы – баявы афiцэр, але, на жаль – у мiнулым, так-так, служыць вы больш не будзеце, а пачнеце афармляць iнвалiднасць. Тым больш, што вам сорак пяць год. Я нiчога ад вас хаваць не збiраюся, бо вы, спадзяюся, ды не, я yпэyнены, што вы чалавек мужны, шмат чаго y жыццi бачылi, i yсё такое…

– Не цягнiце, я yсё зразумею, – папрасiy Антон Лашкевiч.

– У вас – хвароба Хансена цi, прасцей кажучы, – лепра.

– Праказа? – ён быy ашаломлены.

– Так.

– Але адкуль?

– Ёсць асяродкi лепры, i не толькi y азiяцкiх рэспублiках, у краiнах паyднёвай Амерыкi, Афрыкi, а i y Еyропе. У гэтых ачагах невядома дзе, магчыма y вадзе цi зямлi, гняздуецца мiкроб. Нават у Прыбалтыцы ёсць падобныя асяродкi, i прыкладна з мiльёна людзей штогод захворваюць адзiн-два чалавекi.

– Я быy у Прыбалтыцы хiба толькi транзiтам.

– У свеце каля пятнаццацi мiльёнаy хворых, якiя заразiлiся мiкрабактэрыямi хансеноза. У нас навокал цяпер поyна мiгрантаy, якiя здольныя занесцi хваробу з самай аддаленай яго часткi.

– Я не кантактаваy з мiгрантамi.

– Але ж, як я ведаю, вы служылi y Афганiстане.

– Прайшло столькi год…

– Менавiта што так. То-та i яно. Для лепры характэрны надзвычай працяглы, пазбаyлены дакладна акрэсленых тэрмiнаy – да дваццацi год i больш – iнкубацыйны перыяд, практычна бессiмптомны. Але, як у вашым выпадку, у хворага з часам парушаюцца yсе вiды нервовай адчувальнасцi скуры, асаблiва на нагах. Ноччу, калi вы заснулi ля вогнiшча – а чалавек iнстынктыyна цягнецца да цяпла – ваша нага трапiла y вуглi. Болю вы не адчулi.

– Мяне скiруюць у лепразорый? – пасля паyзы спытаy ён.

– У нас у краiне такога лепразорыя цяпер няма, наколькi мне вядома. Хаця хворыя ёсць. Некалькi чалавек.

– Значыць, я заразны? Доктар красамоyна пацiснуy плячыма.

– Гэтая хвароба – суцэльная таямнiца. Яе прырода нiкому не зразумелая, нават навукоyцам. Працяглы iнкубацыйны перыяд не дазваляе вылiчыць яе пачатак. Клiнiчныя праявы надзвычай шматлiкiя, з-за чаго лепру i называюць «вялiкiм iмiтатарам».

– Дык як са мной вырашаць? – спытаy ён разгублена. – І хто будзе гэтым займацца – урачы?

– Вы, i толькi вы павiнны вырашаць, – сказаy лекар. – І, спадзяюся, да суiцыду справа не дойдзе. Вашай жонцы дыягназ мы не паведамiлi. Зробiце гэта самi. Дарэчы, у вас вялiкая сям’я?

– Жонка i дачка. Апошняй дванаццаць год.

– Скажу вам шчыра: вы адгэтуль павiнны жыць адзiн. Гэта пажадана. Хоць бы з-за вашай дачкi. Вы мяне разумееце? Месца выбераце самi. Кажуць, што адзiнота – адзiн з самых непажаданых станаy для чалавека i не кожны выносiць яе. Вы ж зараз будзеце – абсалютна адзiнокi. Такiя абставiны. Вы мяне разумееце?

– Я быццам кемлiвы, i мне не трэба разжоyваць. Цяпер я – абсалютна адзiнокi.

– Так. Вы, як кажуць, коцiце y тэму. Кубатурыце. Але ж да yсяго астатняга дойдзеце сваiм розумам i пасля.

– Дзякуй, – Антон Лашкевiч нявесела yсмiхнуyся. – Я павешу на шыю званочак, каб загадзя абвяшчаць пра сваё наблiжэнне, так?

Лекар усмiхнуyся яму y адказ, але даволi змушана.

– Добра, што вы здольныя жартаваць. Але званочка не трэба. Цяпер iншыя часы. Бываюць i выпадкi вылячэння. Усё можа быць. Калi я, студэнт-медык, быy на трэцiм курсе, нас звазiлi y лепразорый. Мы правялi там некалькi гадзiн. Уявiце сабе цагляныя цi драyляныя дамкi сярод дрэваy. Усё акуратна, утульна. Я прысутнiчаy на прыёме хворага. Прывялi дужага трыццацiгадовага мужыка, трактарыста. Ён раней некалькi раз збягаy адтуль, бо лiчыy сябе здаровым чалавекам. І, паверце, на выгляд ён быy гэткiм вясковым волатам, толькi вось на спiне – маленькая плямка. Доктар выцягнуy шпрыц i yваткнуy яму y гэтую плямку. Волат нават не yздрыгнуy, не варухнуyся: ён не адчуваy болю. Паказалi i старую, яна хварэла даyно. Прачнулася днямi, – сказаy нам доктар, – прыyзнялася… а рука засталася ляжаць на ложку – адвалiлася па самае плячо. Сказаy абыякава. Звыкся. Урэшце – гэта каб вы ведалi i пра самае горшае. Вам датуль далёка. Існуюць эфектыyныя прэпараты. Можа, i вылечыцеся. І такое здараецца, хоць скажу вам сумленна, вельмi рэдка. Калi б вы хоць выявiлi y сабе пачатак гэтай хваробы, своечасова прыслухоyвалiся да свайго арганiзма, абагульнiлi сiмптаматыку… Дарэчы, мы даследуем i вашу жонку i дачку. З жонкай можаце пагаварыць ужо сёння. Яе да вас прапусцяць.

…Жонка, з якой дагэтуль ён сцiпла размаyляy толькi па мабiльнiку, прыйшла да яго y той самы дзень. Яна была на тры гады маладзейшая за яго: усё яшчэ даволi прыгожая – тонкая y талii, з мiлавiдным тварам. Калiсьцi яны былi прыкметнай парай: ён – высокi, светлавалосы, дужы, i яна – смуглявая, з роyным радком белых зубоy.

Ён вывеy яе y прыбальнiчны скверык i адразу сказаy усё: што прыйшла бяда, але што гэта не смяротна, што ён цяпер будзе жыць адзiн – як жыць i дзе, ён вырашыць у блiжэйшы час, што аформiць iнвалiднасць i пенсiю на спецыяльны рахунак, але будзе атрымлiваць толькi палавiну, на другую складзе на яе iмя даверанасць праз юрысконсульта, бо ёй жа расцiць дачку, i yвогуле магчыма, што праз нейкi час ён неяк уладкуецца i грошы яму не спатрэбяцца, ён жа выдатна разумее, што на сцiплую зарплату настаyнiцы y музычнай школе пражыць i падняць на ногi дачку даволi складана, што, як ён сыдзе, то яго рэчы, якiя ён не здолее забраць з сабой, неабходна знiшчыць, а кватэру неяк дэзiнфiцыраваць.

Жонка слухала яго з акамянелым тварам, не закрычала, не заплакала, i за тое ён быy ёй якраз удзячны – бо плач, галасi – рады не дасi.

Ён ведаy, што дзейнiчае жорстка, але ведаy i тое, што рабiць iнакш не выпадала, да таго ж ён даyно звыкся з жорсткасцю i шмат бачыy яе ва yсялякiх яе праявах.

Заплакала яна пазней, калi ён пачаy абмяркоyваць дэталi: якiя дакументы яму прынесцi з дому, якiя аформiць самой – ёй заблажыла, давялося паклiкаць доктара, мераць цiск i зрабiць супакойвальны yкол.

…Ён сышоy з дому амаль адразу, выбраyшы час, калi жонка была на працы, а дачка y школе, пакiнуy толькi кароткую запiску. Так, меркаваy ён, будзе лепш за yсё.




3


Шмат перадумаyшы, чалавек па iменi Антон Лашкевiч прыняy рашэнне з’ехаць у зону адчужэння i жыць менавiта там: па-першае, у зоне можна знайсцi жытло, якую-небудзь кiнутую хату, па-другое, ён будзе там адзiн, ну, а па-трэцяе, яму, былому сялянскаму хлопцу i вайскоyцу не прывыкаць да выжывання y экстрэмальных умовах. Ён яшчэ y сiле, будзе yжываць медпрэпараты, якiя яму выпiсалi, i яму не складзе вялiкай праблемы назапасiць на зiму дроy, схадзiць за дзесяцьпятнаццаць кiламетраy у прадуктовую краму i прынесцi адтуль рукзак з прадуктамi, падстрэлiць якога дзiкага звера, рыхтаваць сабе такую-сякую ежу. Жылi ж раней людзi y натуральных умовах i выжывалi, нават паспяхова працягвалi свой род. Праблема была толькi y адным: цi здолее ён быць абсалютна адзiнокiм. Але ж жыy так у сярэднявеччы Святы Лазар, таксама адзначаны гэткай жа, як i y яго, жахлiвай хваробай, часам i называюць яе менавiта хваробай Святога Лазара. Жывуць жа неяк астатнiя хансенознiкi, а y свеце iх нямала – як ён даведаyся ад доктара, больш за пятнаццаць мiльёнаy.

Прайсцi y зону аказалася нескладана. Хату, у якой, ён лiчыy, спынiцца надоyга, ён знайшоy праз некалькi дзён. Вёска, да якой яна калiсьцi належала, была даyно кiнутая, напалову спаленая, засталiся толькi некалькi расцягнутых, разрабаваных дамкоy, зарослых пустазеллем. Дзесьцi y дзясятку з гакам кiламетраy дыхаy закратаваны y саркафаг, але так i не yтаймаваны рэактар. Радыяцыя? Ён вырашыy, што яму y гэтай сiтуацыi не дадзена права выбару – што ёсць, тое i будзе. Жывуць людзi i y радыяцыi.

Туга апаноyвала яго, асаблiва вечарамi, калi згасала святло, а далёкае сонца хуткаплынна скатвалася за далягляд i yрэшце знiкала за сцяной лесу. Але ж была y гэтым тужлiвым адчаi i нейкая своеасаблiвая псiхалагiчная асалода: вось, меркаваy ён, я дайшоy да апошняй рысы, гэта край, але ж я не скараюся i не апускаюся да ляманту, праклёнаy i пустых i бяссэнсавых нараканняy на свой лёс, якi yгатаваy яму такую пастку.

А потым ён заyважыy, што зона – жывая. На тэрыторыю, якую ён лiчыy ужо сваёй, часам забягалi дзiкi, але, учуyшы чалавека, адразу знiкалi, дзесьцi паблiзу блукаy сабака – няблага было б яго прыручыць, iншым разам меркаваy ён, праляталi птушкi, выкiдваy з падземнай схованкi зямлю крот, неяк ён убачыy лiсiцу, а потым амаль з-пад ганка яго хаты выпаyз на сцежку вуж. Але не гэта было самым важным. Аднойчы ён пачуy далёкiя галасы людзей, але хоць i застаyся чакаць – да яго так нiхто i не наведаyся, а потым неяк заyважыy, што на yскрайку леса блiснуy сонечны зайчык, – як ён адразу вызначыy, гэта было шкло бiнокля: значыць, за iм нехта сачыy.

Ён стаy больш пiльны, правёy вакол хаты непрыкметную дротавую сiгналiзацыю, а y ствалы ружжа yставiy па патроне i трымаy яго заyсёды пад рукой.

Вечарамi i з надыходам цемнаты чалавек па iменi Антон Лашкевiч ляжаy i думаy пра yсякае. Цi кахала яго па-сапраyднаму жонка, якая засталася дзесьцi там, у вялiкiм горадзе? А дачка? Як яна паставiлася да яго знiкнення? Што такое, напрыклад, святасць? І цi сапраyды яна – адна рэальная рэч, а yсё астатняе – безнадзейныя крыкi y цемры? Цi жыy ён, напрыклад, па тэме заданай яму аднекуль з нябачнай вышынi, альбо цяпер, ужо на Пераходзе, расцярушыy сваё жыццё на дробны, неiстотны друз? Цi дасягнуy ён сваёй мэты? Цi была яна y яго yвогуле? Можа, спадзяваyся ён, у яго яшчэ не yсё страчана, а татальная адзiнота, якая звалiлася на яго, нясе y сабе шанц на своеасаблiвую душэyную перамогу?

Дагэтуль усё яго жыццё забiрала войска. Магчыма, калi б ён рос у забяспечанай сям’i, ён выбраy бы сабе iншы шлях. Часам ён адчуваy неасэнсаваны yнутраны поклiч да вайсковага парадку, але калi шчыра – ён не любiy армiю, марыy – а служыць да сарака пяцi яму заставалася зусiм няшмат – заняцца потым зусiм iншым: прачытаць шмат кнiжак (а ён любiy чытаць i выкарыстоyваy дзеля гэтага кожную вольную хвiлiну), засесцi за камп’ютар, завесцi якую сваю справу альбо падступiцца да чаго-небудзь, што яго апошнiм часам цiкавiла, – парапсiхалогii, напрыклад. Цяпер усё гэта – пустыя мары, а рэальнае толькi адно – зарослая пустазеллем, кiнутая хата i яго абсалютнае адзiноцтва.




4


У адзiн з такiх дзён чалавек па iменi Антон Лашкевiч якраз падпраyляy агароджу свайго жытла, калi нечакана з’явiлася дзяyчына. Яна выбегла проста на яго з-за хмызняку i кустоyя, якiмi даyно была зарослая вулiца. Дзяyчына, на першы погляд, мела гадоy дваццаць-дваццаць пяць, ва yсякiм разе так яму тады нагадалася. На змораным яе твары быццам занатавалася маска жаху, валасы былi yскудлачаныя. На ёй быy заношаны i запэцканы танны трэнiровачны касцюм, а на нагах брудныя красоyкi. Яна задыхалася.

– Ратуйце, дзядзечка!

– Што здарылася? – здзiвiyся ён. – Адкуль ты i куды бяжыш?

– За мной гоняцца!

– Хто?

– Потым, дзядзечка. Вы iм толькi скажыце, што я пабегла y той бок, – дзяyчына паказала на поyнач, – а я – у iншы. Я вас не падстаyлю, не хвалюйцеся!

Ён раздумваy нядоyга. Ружжо вiсела на слупку плота, метры за два, ён зняy яго i коратка загадаy.

– Ідзi y хату!

– Не, я баюся, яны вас заб’юць, спаляць, яны…

– У хату, я сказаy!

На iмгненне дзяyчына замарудзiлася, а потым узбегла на ганак i знiкла за дзвярыма веранды. Бразнула клямка.

І амаль адразу, праз якую хвiлiну ён убачыy дваiх яе пераследнiкаy, якiя выйшлi проста на яго i рухалiся рашуча, нiбы вярталiся да сябе дамоy. Твары iх, пэyна, не абмiнуy бы yвагай Ламброза. Яны былi бамжаватыя на выгляд, але толькi на першы, бо хоць i непаголеныя, мелi yкормленыя пысы, i целы y iх былi маладыя, здаровыя, поyныя энергii i незрасходаванай сiлы.

– Дзеyка дзе? – спытаy адразу, не павiтаyшыся, адзiн з iх – каржакаваты, цёмнавалосы i з залатым ланцугом у проразi каyнера кашулi. – Ты яе бачыy?

– А што – iх тут шмат бегае? – у сваю чаргу спытаy ён. – Навошта яна вам?

– Ты дурня не yключай, гавары, куды яна пасунулася?

– Не бачыy я дзеyку, – сказаy ён.

– А можа, яна y хаце хаваецца? – абодва памкнулiся да яго блiжэй, адлегласць памiж iмi адразу стала небяспечна скарочанай, i ён звыкла перакiнуy ружжо пад левую далонь, пальцы правай ляглi на куркi.

– Стоп, мужыкi, – сказаy Антон Лашкевiч i дадаy коратка i рашуча. – Гэта мая хата!

– Ды ты што, внатуры, апух? – засмяяyся другi з пераследнiкаy – вузкаплечы, але гнуткi i жылiсты, з тыповым тварам блатнога. Хто табе сказаy такое глупства? Тут, у гэтым раёне, усе хаты нашыя. Нашы-я. Хочаш праблем? Ты хто?

– Жан Както, – пераводзiy ён небяспечную гутарку на жарт. – Ішлi бы вы сваiм шляхам, мужыкi. Хоць бы прадставiлiся, калi yжо завiталi.

– Гэта ты – мужык. А з гэтага дня яшчэ i з праблемамi, – сказаy каржакаваты мацак. – Думаеш, на цябе ствала не знойдзецца?

Вопытным вокам Антон Лашкевiч ужо yбачыy у яго за поясам пад кашуляй абрысы зброi. Але ж, падумаy ён, пiсталет там цi рэвальвер супраць яго двух ствалоy зараз амаль нiчога не вырашае.

– Ну глядзi, лiчы мы табе паверылi, – мiж тым разрадзiy сiтуацыю блатнаваты, – часу y нас бракуе, але на днях чакай – прыйдзем у адведкi, i ты нам падрабязна дакладзеш: хто ты такi i чаму тут прапiсаyся.

Яны вiдавочна спяшалiся. Сапраyды, з дзеyкай iм чамусьцi карцела пабачыцца неадкладна, але тут узнiкала шмат пытанняy, на якiя адказаць магла толькi сама yцякачка.

Як пераследнiкi знiклi, ён яшчэ пачакаy для надзейнасцi некалькi хвiлiн, бо ведаy, што чалавек – падступная iстота: гэтаму навучыла яго армейскае мiнулае, а потым, урэшце, вярнуyся y хату.

Зацiснуyшыся y кут, дзяyчына сустрэла яго насцярожаным позiркам. Твар у яе быy спалоханы. Чалавек па iменi Антон Лашкевiч зачынiy за сабой дзверы, накiнуy кручок, сеy на зэдлiк, паклаyшы ружжо побач, i паказаy на адзiнае крэсла.

– Сядзь нармальна. І не хвалюйся, бо яны сышлi. Дзяyчына паслухмяна перасела за стол.

– Дзякуй, дзядзечка. Я крыху перачакаю, а потым пайду.

– Хто гэта сюды завiтаy? – адразу спытаy ён. – Ты iх ведаеш, так? Імёны, мянушкi?

– Так.

– Каржакаваты, з ланцугом на шыi?..

– Гэта Смол. Ён у iх галоyны.

– «Паганяла» Смол?

– Так. Ад прозвiшча – Смолiн.

– А другi, якi пад блатнога?

– Ён блатны i ёсць. Сядзеy двойчы. Захар. Ад прозвiшча – Захараy.

– І yсё? Іх двое?

– Не. Ёсць i трэцi. Яго завуць Разак. Гэта таксама мянушка.

– Ён што, каго-небудзь зарэзаy?

– Упэyнена. Цяпер упэyнена.

– Ну, – сказаy ён, – па-першае, супакойся. Ісцi табе зарана. Я цябе yважлiва слухаю, i гавары, калi ласка, праyду. Па парадку: хто ты, як тут аказалася i чаму за табой гоняцца.

…Праyда, як нярэдка здараецца, уражвала. У дзяyчыны было iмя. Яе звалi Лiдзiя, цi, як яна сказала, спрасцiyшы i па-мясцоваму, Лiдка. У яе нiкога няма, нервова сцiскаючы рукi, распавядала дзяyчына. Ёй дваццаць год. Бацька гадоy з дзесяць таму сышоy ад iх мацi да iншай жанчыны, i яна яго больш нiколi не бачыла, а мацi год таму памерла. Лейкемiя не пакiдала ёй анiякiх шанцаy, i яна згасла за месяц. Яна, Лiдка, засталася адна. Дагэтуль яна паступiла y мастацкую вучэльню i неyзабаве павiнна была стаць мастаком-дызайнерам па вопратцы, але лёс наканаваy iнакш. Ёй зацiкавiлiся, i, як яна пазней здагадалася, нездарма: спачатку «прапанавалi абмяняць кватэру з даплатай, але яна не згадзiлася, потым у яе жыццi аднекуль узнiк гожы чорнавалосы хлапец гадоy дваццацi пяцi (гэта i быy Разак), якi пачаy выказваць ёй увагу, i аднойчы яна запрасiла яго да сябе, а потым яны сустракалiся, пэyна, яна закахалася, а неяк абодва выпiлi, ёй стала блага, яна нiчога не памятала, толькi потым даведалася, што падпiсала нейкiя паперы наконт кватэры, хацела звярнуцца y райаддзел мiлiцыi, але не паспела. На вулiцы яе схапiлi, запiхнулi y пiкап i прывезлi сюды y зону, дзе прымусiлi працаваць: так-так, расфасоyваць наркату, якую потым тыя трое скiдвалi y горад, наркадылерам, у iх там была дзiрка на мяжы з Украiнай, яны рабiлi чаyночныя рэйды: за мяжу за наркатой, потым назад у зону, дзе нiхто нiкога не шукаy, не шукае i наyрад цi будзе, а потым у горад. Доyга гэтым яны y зоне займацца не збiралiся, бо, вядома, апасалiся yздзеяння радыяцыi.

Двойчы яна хацела yцячы, але яе лавiлi, збiвалi i зноy прымушалi працаваць.




5


Цiшыня была такая шчыльная, што ён часам губляy уяyленне пра тое, дзе знаходзiцца i хто ён такi yвогуле, – нiбы частка яго пакiдала цела i лунала y лiпкай, гразкай i цёмнай прасторы. Ён дацягнуyся рукой да стала, намацаy транзiстар, уключыy i пакруцiy настройку, шкала засвяцiлася. Хацелася пiць, але мiнеральнай вады, якую ён купiy, калi хадзiy па хлеб, заставалася з паyбутэлькi, i ён перамог жаданне. Тут дзве неадчэпныя патрэбы – пiць ваду i спаць, ды яшчэ апаноyвала вяласць, пачынала часам бязладна бiцца сэрца, кружылася галава.

Такога сведку, як ён, не пакiнуць без вынiкаy. І Лiдку, дарэчы. Дык лепш пачакаць iх тут, нават ёсць шанц, бо y таго, хто шукае, адна дарога, а y таго, каго шукаюць, – дзесяць. Дык няхай хутчэй прыходзяць, бо ён стамiyся чакаць з нябожчыкам у хаце насупраць. Быццам нейкая напаyтуганапаyзлосць авалодала iм. Калi жывеш у адзiноце, у галаву yвогуле прыходзяць дзiyныя думкi, але ж ад нуды i смутку карысць невялiкая.

Чым растлумачыць яго становiшча побач з трупам праз вулiцу, якi yжо другiя суткi не пахаваны i пачне неyзабаве смярдзець? Не прагнуy жа ён забiваць, калi зрабiy выбар, i пакуль да яго не дабраyся той «магiла»? Але ж, пэyна, у гэтым свеце нiкуды не падзенешся ад праблем, i жыццё будзе бiць i бiць ды высмоктваць сiлы, нават у самых паспяховых i забяспечаных, пакуль у адзiн момант не паставiць на yсiм кропку.

Ён успомнiy, пра што яшчэ даведаyся з iнтэрнэту наконт сваёй хваробы y апошнiя днi пасля выхаду з бальнiцы. Узбуджальнiк лепры блiзкi да yзбуджальнiка туберкулёзу, але ён – сама таямнiца, бо яго дагэтуль не yдалося культываваць у лабараторных харчавальных асяродках. Бактэрыя пры спрыяльных умовах можа гадамi захоyваць жыццяздольнасць па-за арганiзмам гаспадара. Захварэць можна хутка, калi iснуе генетычная yспрымальнасць, i… праз гады сямейнага сужэнства. Па апошнiх дадзеных, лепру могуць распаyсюдзiць нават рыбы, пацукi, каты, буйвалы, некаторыя вiды малпаy, а таксама крывасмокчучыя. Хвароба развiваецца павольна. У некаторых можа павышацца тэмпература, адзначаецца слабасць, санлiвасць, на скуры з’яyляюцца плямкi гiпапiгментацыi, у iншых назiраецца атрафiя мышцаy рук, язвы на нагах, страты фалангаy i згасанне зроку. Хвароба, якая так нечакана прывяла i яго да асабiстай катастрофы, мае некалькi клiнiчных формаy, найбольш небяспечная з якiх – лепраматозная, потым больш дабраякаснай лiчыцца туберкулоiдная, i нявызначаная, якая y асноyным сустракаецца y дзяцей. Твар пры ёй становiцца падобным на маску, развiваецца паралiч.

Ён не спытаy у доктара пра «сваю» форму захворвання, але лiчыy, што гэта yсё ж туберкулоiдная: сiла яшчэ пры iм, зрок не сапсаваны, з’явiлiся, праyда, там-сям бляшкi i бугаркi чырвонага колеру на скуры, сушыць у роце, хiлiць у сон, ён не адчувае болю, але некаторыя сiмптомы можа выклiкаць i радыяцыя.

Ён спадзяецца, – меркаваy чалавек па iменi Антон Лашкевiч, – што сапраyдная iнвалiднасць яшчэ далёка, да таго ж ён прымае рэкамендаваныя яму лепролагам лекi: дапсон у камбiнацыi з рыфампiцынам i лампрэнам. Праyда, лекi калiнебудзь заканчваюцца, як, дарэчы, грошы i запасы ежы, i яму давядзецца аднаyляць гэта y горадзе.

Раптам транзiстар абудзiyся, i ён пачуy урывак з нейкай перадачы, пра сэнс жыцця, пра тое, што нiхто дагэтуль не ведае i, цалкам верагодна, наyрад цi калi даведаецца, як яно yзнiкла на самай справе, дзеля якой мэты, чаму менавiта такое – хуткаплыннае, крохкае i недасканалае, i, што вось напрыклад згодна з уяyленнем iндзейцаy племенi аджыбееy, жыццё – гэта yсяго толькi хуткi цень, што iмклiва бяжыць па траве i губляецца на захадзе сонца…

Яго хвароба рэдкая для гэтых месцаy, але ён ужо не задаваy сабе пытання, чаму яна прыйшла менавiта да яго: навокал дзясяткi, сотнi людзей раптам пачынаюць хварэць, многiя з iх памiраюць, i трэба быць ёлупам, каб не зразумець, што y рэшце рэшт гэта чакае кожнага. Раней ён не звяртаy увагi, калi раз-пораз сустракаючы дзе-небудзь чарговага знаёмага цi знаёмую, машынальна адзначаy для сябе, што чалавек неяк састарэy, пэyна, даyно хворы, i сам не ведае гэтага, а то i наiyна верыць, быццам будзе жыць заyсёды, але вось, нябачны бiзун ужо занесены над iм, i вынiк прадказальны. Што можа быць важней за тое, што кожны з нас i yсе мы – калi-небудзь памром? То-та ж…

Так, думаy ён. І хiба важна, дзе ты правядзеш Пераход, яго самую вырашальную i адказную частку – у якiм-небудзь далёкiм Амстэрдаме цi вось як ён, тут, у зоне, у адзiноце, атакаваны смяротнай хваробай? Фiнiш аднолькавы. Хiба не так?

Урэшце, думаy ён, тыя вылюдкi – яны не толькi аб’явiлi яму вайну на знiшчэнне, а i нанеслi кроyную знявагу. Кожны вырашае сам. Яму можна i выйсцi з гульнi, нiхто нават не заyважыць, але ж чалавек, якi не дасягнуy мэты i працягвае жыць – нiкчэмнасць i варты жалю, ды мэты не дасягнеш, калi не будзеш жорсткiм. Калi б ён не быy такiм, ён бы проста не выжыy у гэтым свеце, хоць, з iншага боку, калi б ён не быy памяркоyны да людзей, ён бы не заслугоyваy жыцця. Застаецца мэта i абавязак. Бывай, Лiдка, i не крыyдуй калi што – цяпер цi ён цi яны, але гэта yжо не так важна, бо калi чалавек нават не дасягае мэты i расплачваецца за гэта смерцю – усё роyна смерць не кранае яго вартасцi, яго гонару.

Любы з тых вылюдкаy, думаy ён, пасмяяyся б з мяне, бо сапраyды, чаму памiраць, калi гэта нявыгадна? Але чаму я павiнен жыць, згубiyшы твар, нават калi гэта зручна? Тым больш, пра якую зручнасць можна гаварыць у яго становiшчы?

Нездарма, думаy ён, пасыпалiся yжо з усiх бакоy свету ад нешматлiкiх прасунутых навукоyцаy, людзей мастацтва i культуры папярэджаннi пра паступовае выраджэнне не толькi асобных этнасаy, а i yсяго чалавецтва. Наркотыкi? Хiба ж так цяжка даць рады нешматлiкiм адкiдам сярод людзей? Пабываць колькi разоy на Месяцы i не здолець навесцi парадак у сваiм доме? Гэта як зразумець? Хто адкажа?

Ведаy ён тых наркадылераy, анягож. У гарадах i пасёлках iх становiцца yсё больш. Гэта да iх можна з лёгкасцю знайсцi дарогу па вулiцах, засмечаных выкарыстанымi шпрыцамi з рэшткамi крывi. Але дарог тых чамусьцi не бачаць. Не бачаць ва yпор i мiльённых асабнякоy-палацаy з усiмi атрыбутамi халопскай раскошы yнутры, басейнамi, асабнякоy, адкуль выязджаюць дарагiя iншамаркi, i зусiм не на працу выходзяць нахабныя, жоyтаскурыя трутнi, прыхаднi, што напоyнiцу карыстаюцца дурасцю людзей вакол iх i так званай дэмакратыяй. Хоць iншым разам падкiя на сенсацыю папарацы паказваюць на якiм-небудзь тэлеканале чарговых даведзеных да адчаю баб, што збiраюцца разам i, лямантуючы, са слоiкамi з бензiнам у руках iдуць падпальваць гэтыя асабнякi, бо iншага выйсця yжо няма.




6


– Ну вось, калi ты мне yсе карты выклала, то паслухай i маю праyду, – сказаy чалавек па iменi Антон Лашкевiч. – Але, можа ты хочаш спачатку паесцi, цябе там хоць кармiлi?

– Я вады вып’ю.

– Добра, потым паясi, – ён прынёс ёй вады y бутэльцы i дадаy: – Пi з рыльца.

– Чаму? Вось жа конаyка.

– Не. Скажу табе адразу: мая праyда y тым, што я небяспечна хворы. Можаш заразiцца.

– Дзiyна, – яна няyцямна глядзела на яго, – вы такi здаровы на выгляд дзядзька.

– Мяне завуць Антон, – сказаy ён, – i – давай на «ты».

– Як скажаце… як скажаш. І на што ты хворы, калi не сакрэт?

– На хваробу. Лепш табе не ведаць.

– Ды я yжо амаль i здагадалася. СНІД? Дык зараз тысячы «вiчнiкаy» ходзяць па вулiцах. Я i то некалькiх ведаю.

– Не, – сказаy ён, – цёпла, але яшчэ далёка да гарачага. Ты пакуль адпачнi – там у другiм пакоi канапа ёсць, а потым будзем вырашаць, што рабiць далей: прыйдзецца адвезцi цябе y горад i, не марудзячы, у райаддзел мiлiцыi. Там усё iм раскажаш, як i што.

– У горадзе мяне нiхто не чакае, – пасля роздуму пачала яна разважаць. – Кватэра yжо даyно не мая, дык куды мне iсцi? На вакзал? А y мянтарню я не пайду. І злiваць iм нiчога не стану, анiякай iнфармацыi.

– Гэта яшчэ чаму? – спытаy ён незадаволены.

– Няyпэyнена, што мне дапамогуць.

– Але ж трэба нешта рабiць.

– Пажыву крыху тут, калi вы… ты не супраць. У хаце прыбяру, суп якi звару, вось толькi баюся, што яны сюды вернуцца. Праверыць, як i што.

– Зброя y iх ёсць?

– Так. Пiсталет, наган i аyтамат.

– Аyтамат? «Калашнiкава»?

– Але. Так i называлi – «калаш».

Калi ён пачуy пра аyтамат, то мiжволi моцна yстрывожыyся. Супраць аyтамата ён са сваёй стрэльбай – нуль, патэнцыйны нябожчык. Заваляць, i на вялiкай адлегласцi, як жывёлу. Уся надзея толькi на тое, што яны зоймуцца сваiм i не прыйдуць. А то yвогуле сыдуць адсюль, сцерагуцца ж яны ад радыяцыi, цi iх накрые дзе-небудзь мiлiцэйскi патруль, альбо затрымаюць памежнiкi.

Дзяyчыну, якая назвала сябе Лiдкай, часам усё яшчэ нервова калацiла, i ён выйшаy на падворак, сарваy сцябло пустырнiка – тут яго было шмат – i, распалiyшы y печы, заварыy чай, даy ёй выпiць, сам прыгатаваy ёй спаць. Яна паслухмяна пайшла y суседнi пакой i неyзабаве сапраyды заснула.

Праблема, якую нечакана ён нажыy, мiж тым не давала яму спакою. Што рабiць з гэтай маладой i даверлiвай iстотай, якая так нечакана прыбiлася да яго? А даверлiвых ён нiколi не крыyдзiy, бо лiчыy гэта за вялiкi грэх. Тут доyга быць ёй не выпадае – з-за яго хваробы, у горадзе ж яна загiне без жытла i падтрымкi, а хутчэй за yсё зноy апынецца рабыняй, цi яе проста знiшчаць як небяспечную сведку, што найбольш верагодна.

Ён збольшага ведаy псiхалогiю тых «удальцоy», якiя згрупавалiся y адну з тутэйшых банд i беспакарана гуляюць цяпер тут, у зоне адчужэння. Гэта яны, заражоныя вiрусам 90-х гадоy, у iстэрычным, на мяжы тупой манiякальнасцi, жаданнi yзбагацець любым шляхам, не спыняцца зараз нi перад чым. І yвогуле, меркаваy ён, увесь гэты край, дзе y вёсках не ведалi замкоy, раптоyна можа апынуцца цалкам безабаронным перад нашэсцямi новых прыхадняy, якiх будзе гнаць сюды жаданне паразiтаваць, цi пагоняць наступствы чарговай праблемы – глабальнага пацяплення, напрыклад; альбо звычайнай неyладкаванасцi y сябе дома, дзе становiцца не так лёгка жыць падманам, i шмат яшчэ чаго iншага.

Урэшце ён вырашыy, што праз пэyны час усё-такi пераправiць дзяyчыну менавiта y горад, i yспомнiy, дарэчы, што y яго там ёсць добры знаёмы, таксама былы вайсковец, якi здолеy уладкавацца камендантам у iнтэрнаце, i той быццам не павiнен яму адмовiць, а y любога каменданта заyсёды знойдзецца заначка y выглядзе якога невялiчкага пакойчыка. На пачатак ёй трэба будзе пажыць там i не вельмi высоyвацца, нi y якiм разе не з’яyляцца паблiзу сваёй былой кватэры, пакуль не пракансультуецца з юрыстам i yсё-такi заявiць у мiлiцыю.

Да цемнаты ён зноy праверыy сваю дротавую сiгналiзацыю i прыстасаваy вакол хаты яшчэ адну. Калi хто сюды завiтае ноччу, то ён абавязкова пачуе.

Назаyтра дзяyчына, якая назвала сябе Лiдкай, актыyна дапамагала яму y хаце, прыбрала, нарыхтавала нешта з ежы, але ён адразу папярэдзiy яе, што яна будзе есцi з асобнага посуду, а не з таго, якiм карыстаyся ён, i забаранiy ёй днём выходзiць на падворак, мiж iншым пацiкавiyшыся y яе, цi не бачыла яна y сваiх былых крыyдзiцеляy бiнокля. І дзяyчына yспомнiла, што так, сапраyды бачыла.

Спакваля ён назiраy за ёй: як яна завiхаецца ля печы, а распальваць яна не yмела, ён рабiy гэта сам; мые бялiзну – непадалёку быy калодзеж, таму раней ён i выбраy гэтае месца i гэтую хату; як аднойчы, нагрэyшы вядро вады, мылася на падворку голая, амаль не саромеючыся яго; ён тады думаy пра тое, што яго самота будзе яшчэ большай, калi дзяyчына сыдзе, а так – ён быццам пачаy ужо з ёй, адзiнотай, звыкацца.

Ён заyважыy, што yцякачка, якая назвала сябе Лiдкай, – па-свойму прыгожая. Рослая, светлавалосая, вузкая y клубах, з невялiкiмi грудзямi. Праз сваю даверлiвасць, думаy ён, нашыя жанчыны часта дастаюцца yсялякай хiтрай навалачы. Была яна разумнай? Вядома, так, але y звычайных межах, ва yсякiм разе ён нiколi не пачуy ад яе чагосьцi незвычайнага цi дасцiпнага: урэшце, у яе становiшчы не да такiх тонкасцяy. Да таго ж, меркаваy ён, памiж iмi два дзесяцiгоддзi рознiцы.

Тым не менш, памiж сабой яны гаварылi мала, перакiдвалiся словам-двума, больш маyчалi, але ён адчуваy у гэтыя хвiлiны, што iм абодвум спакойна.

Ён падрабязна распытаy яе, як далёка адсюль i дзе перавалачная хата тых наркакур’ераy. Бандытаy было трое: двух ён ужо бачыy, а трэцi пакуль не з’яyляyся, але, як ён высветлiy, – гэта быy той самы, хто непасрэдна «кiнуy» яе, выкраy, завёз у зону i прымусiy стаць iхняй паслугачкай. Той, каго яна даверлiва калiсьцi пакахала.

Тут ён пацiкавiyся пра тое, аб чым ужо даyно хацеy спытаць, але пакуль усё не вырашаyся:

– Цябе там гвалцiлi?

І яна знерухомела на iмгненне – не чакала – а потым адказала абыякава:

– Не сумнявайся.

І y той жа дзень спытала пра тое, цi ёсць у яго сям’я, i чаму ён жыве тут, у зоне, можа, калi ён сапраyды хворы, яму варта было заставацца y горадзе, пад наглядам лекараy.

Ён цярплiва адказаy, што сям’я ёсць, жонка i дачка, але ён сышоy з дому, каб не заразiць iх, – яго хвароба выключна заразная i, дарэчы, невылечная, але бывае i так, што звычайна для заражэння патрабуецца працяглае сямейнае сужыццё, ёсць нават пра яе такi тэрмiн: «хвароба сямейнага yжытку», i не толькi гэта, а i павышаная iмунагенная yспрымальнасць. Можна заразiцца i адразу – тут шмат цёмнага. І жонку, i дачку праверылi, – дадаy ён, – на шчасце, аналiзы былi добрыя.

– Вось бачыш, – усмiхнулася яна, – ты столькi пражыy з iмi – i нiхто не пацярпеy.

Ён нiчога не адказаy на гэта, але заyважыy, што яна дэманстратыyна пачала есцi з яго посуду, пiць ваду з агульнай конаyкi, хоць ён даy ёй на гэта паyлiтровы слоiк, знойдзены на верандзе, часам апранаць яго штармоyку цi ватоyку, i yвогуле yсутыч завiхалася каля яго.




7


Восеньскi дзень быy цёплы, з неба ярка свяцiла рэдкае y гэты час года сонца, i быццам нiчога y iх жыццi не змянiлася: Лiдка па-ранейшаму адмоyчвалася на яго прапановы вярнуцца y горад, хоць, як ён заyважаy, i тут адчувала сябе няyтульна i пастаянна трывожна азiралася i нервова yздрыгвала ад кожнага незнаёмага ёй гуку цi шолаху. Урэшце, як аказалася, нездарма. Харчовыя прадукты – хлеб i кансервы – у iх заканчвалiся, i ён пачаy ставiць сiлкi на зайцоy, бачыy вандроyных дзiкоy, але пакуль што не паляваy на iх. Часта даволi далёка адыходзiy ад хаты, а ружжо браy з сабой, строга наказаyшы дзяyчыне нiкуды не адыходзiць, а лепш быць з iм разам. Але яна не любiла лес i кожны раз iшла туды з iм з вялiкай неахвотай.

У гэты дзень ён з ранiцы пайшоy праверыць сiлкi, якiя прыстасаваy зусiм недалёка, i таму, а можа проста з прычыны розных неадчэпных думак, якiя затлумiлi голаy, не yзяy з сабой «тулку». Праз якiя паyгадзiны ён праверыy сiлкi, але y iх нiхто на гэты раз не трапiy, i y душы ён быy нават такiм раскладам падзей задаволены, бо не любiy забiваць жывёл. Раса прамачыла яму ногi y чаравiках, а ногi ад часу заражэння заyсёды былi яго слабым месцам, i ён адразу вырашыy павярнуць назад.

Якраз у гэты момант яму нагадаyся нiбы нейкi далёкi i адразу прыглушаны крык, i ён моцна yстрывожыyся. Ён на хвiлiну знерухомеy, прыслухоyваючыся, але больш нiчога не пачуy. У зоне былi людзi, i Антон Лашкевiч ужо добра ведаy i тое, што тут iх не так i мала: бадзягi, бамжы, дробныя зладзеi, злачынцы, якiя-небудзь старыя, што yпарта вярталiся да сваiх хатаy, хоць iх калi-нiкалi зноy вывозiлi за дротавую мяжу. Урэшце, апошнiм часам на iх проста махнулi рукой.

Ён адразу заспяшаyся назад, нават перайшоy на бег, думка пра дзяyчыну yжо не выходзiла y яго з галавы.

На двары яе не было, ён паклiкаy, але безвынiкова, i, плюнуyшы y думках на перасцярогу, убег у хату i адразу спынiyся, сцiснуyшы зубы. Бандыты.

За сталом сядзеy стары знаёмы, Захар, побач з iм, збоку, жукаваты, чорнавалосы прыгажун з нядобрым тварам – як ён здагадаyся, гэта быy славуты Разак, пра якога казала яму Лiдка, сама дзяyчына yкленчыла y куце. З вачэй яе цяклi слёзы. Ружжо, якое ён так неабдумана пакiнуy у хаце, цяпер ляжала на стале, пад рукой у Захара.

– Вось, – усмiхаючыся пачаy той, – ты за каго нас трымаy, дурань? Засумаваy тут без бабы, дык удумаy нашу прыкiшэнiць? А мы ж цябе яшчэ y той раз папярэдзiлi: за драйф заплацiш.

– Чаму ж вы тады яго не абшманалi? – спытаy жукаваты. – Яна y хаце, пэyна, i хавалася. Я дык бабу па паху yчую за кiламетр.

– Ён жа нам бярданай сваёй пагражаy, так, пейзан? Ты з якога калгаса yцёк, ёлуп?

– Э-э, не, – сказаy Захар, – ты памыляешся. Ну, якi ён селянiн?

– А хто ён, па-твойму?

– Аблiчча y яго не сялянскае. Ты хто? Скажаш праyду – лёгка цябе закапаем. Не будзеш доyга пакутаваць.

– Ды не чапайце вы яго! – крыкнула y роспачы Лiдка. – Ён проста хворы! Памiраць сюды прыехаy. З горада.

– Гэта праyда? – спытаy жукаваты па мянушцы Разак. – А на што ты хворы, ёлуп калгасны? З выгляду – не скажаш, быццам вось-вось возьмеш адразу i зажмурышся.

Чалавек па iменi Антон Лашкевiч расцяy асмяглыя вочы.

– Ад гэтага нiхто не yратуецца. А я сваё адбаяyся.

– А ведаеш, татуля, што мы са Смолам па тваёй вiне па лесе да ночы парылiся? – сказаy Захар. – А ты дзеyку нашу тым часам у хаце схаваy. Гэта як табе дараваць, дурык?

– Гавару вам, ён хворы! – зноy выкрыкнула Лiдка.

– Змоyкнi, з табой яшчэ разбiрацца будзем, – вышчарыyся на Лiдку Разак. – Не падобна, што ён хворы цi нямоглы, i не бачна, што з бальшака з’ехаy. Можа, ён мент паганы, змянiy афарбоyку – i нешта тут вышуквае?

– Ды годзе, – сказаy Захар. – Якi ён, на хрэн, мент? Я мянтоy нюхам чую.

– Ён былы вайсковец, – зноy уступiлася Лiдка.

– Ты праyда – вайсковец? Дык ты – «швейк»?

– Вам – якая рознiца?

– А y зоне навошта?

– Адпачываю.

– А такое ты бачыy? – Разак выцягнуy з нагруднай кiшэнi дазiметр i тыцнуy у яго бок, – Колькi тут намалявана зараз рэнтген, ведаеш? У гэтых месцах больш месяца заставацца – сабе на згубу. А ты, пэyна, вырашыy вось з ёй, – ён кiyнуy на Лiдку, – пладзiцца i размнажацца…

– Карацей. Што з iм рабiць будзем? – спытаy Захар.

– Падумаем. Намылiцца yцякаць – страляй.

– Адказаць жа за тое, што нас у мiнулы раз дурыy, – павiнен. Хiба што на правёж яго.

– Ну, а калi ён пасля y горад? А там – у мянтарню?

– Мянты y цёплых кабiнетах сядзець любяць, а сюды y зону – адразу адказняк.

– Ну, правёж, дык правёж.

Ён услухоyваyся y iх слоyную гульню i разумеy велiчыню небяспекi. Праз кроy яны yжо, па yсiм бачна, пераступалi, i такiх заyсёды цягне да краю. Г-э-х, як неабдумана ён зрабiy, пакiнуyшы тут ружжо.

– Станавiся на каленi, прасi прабачэння, – загадаy яму Захар. Ён, вiдавочна, куражыyся i, пэyна, не без уплыву наркатычнай дозы.

Чалавек па iменi Антон Лашкевiч падумаy, а потым марудна yкленчыy.

– Прашу.

Абодва адразу накiнулiся на яго. Бiлi нагамi, ён блакаваy удары як мог, ведаy што y кожнага з iх у кiшэнi па ствале, i цяпер у яго нiякiх шанцаy.

Лiдка закрычала, пачала хапаць iх ззаду за рукi, але i яе адразу збiлi з ног. Урэшце iм надакучыла, i яны стамiлiся.

– Ну, цяпер ты можаш тут адпачываць, – сказаy напаследак Разак. – Толькi калi яшчэ раз цябе y гэтай хаце yбачым – табе гамон.

Праз некалькi хвiлiн яны сышлi, забраyшы дзяyчыну з сабой. Ён чуy, як галасы iх паступова сцiхалi, i прымусiy сябе падняцца. Ружжо яны, вiдаць, знеслi. Боль, – падумаy ён. Усё-такi ён яшчэ адчувае боль, – але, не зважаючы, паварушыy рукамi, потым нагамi – пераломаy не было, i ён сунуy у кiшэню нож, якi трымаy у схованцы за печкай, знайшоy апошнi акраец хлеба i з гэтым выйшаy з хаты. Напрамак ён ведаy i спадзяваyся, што неyзабаве дагонiць бандытаy i iх паланянку. Як ён акрэслiy задачу, трэба было спачатку высачыць iх жытло, iх лежку, ну а потым ужо дзейнiчаць па абставiнах.

Ён рухаyся з цяжкасцю, часта спыняyся, прыслухоyваючыся, i yрэшце пачуy наперадзе iх галасы. Яны доyга iшлi так, увесь час, як ён вызначыy, на поyдзень, а ён, хаваючыся, рухаyся следам.

Заiмжэла, а потым прайшоy невялiчкi дробны дождж. Тыя, каго ён адсочваy, пайшлi шпарчэй, i праз якiя паyгадзiны дасягнулi чарговай кiнутай вёскi. Як ён i здагадаyся, недзе тут была iх лёжка. Стаiyшыся y хмызняку, ён назiраy, як яны падышлi да адной з хат – яна выдзялялася i сваiмi памерамi, i бляшаным дахам, у адрозненне ад астатнiх, крытых звычайным шыферам: пэyна, належала якому вясковаму начальнiку, – i знiклi y сярэдзiне.

Цяпер трэба было чакаць. Павiнны ж яны часам кудысьцi выходзiць: цi па адным, цi yсе разам – тут ужо yсё дыктавалася i вырашалася выпадкам.

Ён доyга ляжаy, працягваючы сачыць за хатай, у якой знаходзiлiся тыя, хто яго цiкавiy, – у рэшце рэшт, ён ужо yсiх бачыy i yсiх збольшага ведаy. Праблем, мiж тым, прыбаyлялася: цела яго пачало стынуць без руху, а рухацца было балюча i небяспечна. Ён абдумваy сiтуацыю, у якой апынуyся, i не бачыy пакуль выйсця.

Тым не менш, ляжаць так далей не мела сэнсу, дый было yжо зусiм невыносна, i ён вырашыy перачакаць у якой закiнутай хаце на yскрайку вёскi, i пажадана, каб яму адтуль было бачна тое, што робiцца y бандыцкiм логаве.

Такую хату ён неyзабаве вызначыy i неyпрыкмет, зарослымi шчыльным бур’яном агародамi, прабраyся туды i зазiрнуy унутр. У хаце было пуста, валялася непатрэбнае, напаyгнiлое рыззё, паламаныя крэслы, частка акон была выбiтая, i адтуль несла холадам. Стаяла i спарахнелая канапа, якую ён асцярожна перасунуy да акна, працёр шкло, лёг i стаy назiраць. Ад хады i нязначнай працы ён крыху сагрэyся, выцягнуy з кiшэнi хлеб i адкусiy некалькi разоy.

На нейкi час ён задрамаy кароткiм напаyпрывiдным сном – напаyсномнапаyтрызненнем. Яму прыснiyся зiмовы сад у бацькоy, i хоць было снежна, на яблынях вiселi там-сям дробныя чырвоныя яблыкi, якiя ён збiваy палкай у снег. Ён абудзiyся i прыпаy да акна: там нехта выходзiy на падворак – ён убачыy толькi чыюсьцi спiну, якая адразу знiкла за дзвярыма.

Дачакацца ночы, – падумаy ён, – тады яны паснуць, а нож пры iм, што ж, яны самi хацелi вайны, няхай адбудзецца так, як выпадзе лёс.

Але yсё адбылося значна прасцей, i ён з надзеяй на далейшае падумаy, што яму зараз проста пашчасцiла, калi yбачыy, як ужо y прысмерку тры постацi выслiзнулi з хаты i скiравалi на поyдзень – як ён пачаy спадзявацца, у бок мяжы. За плячыма аднаго з iх ён убачыy абрысы аyтамата. Ён счакаy яшчэ хвiлiн з дзесяць – больш чакаць было рызыкоyна i yвогуле, на яго думку, не варта, i з перасцярогай наблiзiyся да хаты, цiха прыадчынiy дзверы i yвайшоy.

Дзяyчына сядзела y куце, апусцiyшы галаву на рукi. Да кiсцi левай рукi вёy доyгi ланцуг, канец якога быy прымкнуты вялiкiм вiсячым замком да трубы ацяплення – хата раней, пэyна, ацяплялася ад паравога катла.

– Лiда! – паклiкаy ён цiха.

Дзяyчына yскочыла на ногi, i ён убачыy, што адным канцом да ланцуга, а другiм да кiсцi рукi яе прысцёгнутыя кайданкi.

– Ты Антон? Як ты мяне знайшоy? Не, не можа быць!

– Куды яны пайшлi? Адказвай, хутка!

– На мяжу. Яны мяне прывязалi, бачыш?

– Зараз, – сказаy ён i спытаy: – Дзе мая стрэльба, ведаеш?

– Схавалi y тым пакоi, пад ложак.

Ён кiнуyся туды i сапраyды выцягнуy з-пад ложка «тулку», пераламаy ствалы i yбачыy, што патронаy у iх не было. Асцярожныя, вылюдкi…

– Калi яны вернуцца?

– Заyтра ранiцай.

– Дзе y iх iнструмент? У кладоyцы?

– Так.

Ён сапраyды знайшоy там манцiроyку, малаток i зубiла. Праз хвiлiну ланцуг звалiyся з батарэi. Расшпiлiць кайданкi яму было прасцей: таму-сяму яго калiсьцi навучылi y войску.

– Збiрайся! – загадаy ён. – Мы вяртаемся назад, а адтуль у горад. Я адвязу цябе туды, i нiчога больш не бойся. Тое-сёе забяром i пойдзем.

Ён хацеy хутчэй забраць прыхаваныя ля сваёй хаты y патайнiчку патроны i зарадзiць ружжо, бо толькi пасля гэтага мог адчуваць нейкую yпэyненасць за iх абаiх.

– Яны цябе заб’юць, нас заб’юць, ты iх яшчэ дрэнна ведаеш – гэта вылюдкi. І y горадзе знойдуць.

– Даверся мне, – прыспешваy ён. – Усё роyна яны цябе знiшчаць як небяспечную сведку, а так ты выратуешся.

Дзяyчына мiтусiлася па пакоi, разгублена азiраючы куты.

– Дарэчы, дзе яны сваю «шмаль» хаваюць? – спытаy ён.

– У шафе. І вось на стале частка. Я павiнна была фасаваць.

Ён сабраy усё y адзiн груд, кiнуy зверху аптэкарскiя вагi, раструшчыy iх i ссунуy усё y цэлафанавы пакет.

– Па дарозе yсё знiшчым, закапаем.

Лiдка схапiлася за галаву. Твар яе быy спалоханы, а рукi трэслiся.

– Ты хоць ведаеш, колькi yсё гэта каштуе? Яны ж будуць шукаць нас да скону.

– Адшукаюць – сустрэнем. Цяпер рушым, бо да поyнай цемры трэба выйсцi на дарогу, якая вядзе y наш бок. І вось яшчэ: дзе тут у iх яда?

…Толькi вайсковае мiнулае i набытыя там навыкi ды iнтуiцыя дазволiлi яму праз некалькi гадзiн дабрацца да «iх» вёскi. Лiдка без сiл павалiлася на канапу, а ён яшчэ прыгатаваy тое-сёе з ежы i прымусiy яе павячэраць i збольшага паеy сам.

Да ранiцы бандыты не вернуцца на сваю лёжку, а калi такое i здарыцца, то ноччу наyрад цi кiнуцца сюды, ну а ранiцай ён з Лiдкай ужо будзе далёка адсюль, – меркаваy ён.

Спаy ён заyсёды чуйна, i тут, нават стомлены, адразу адрэагаваy на шолах i схапiyся за ружжо, што ляжала побач, але гэта была Лiдка. Яна моyчкi лягла побач з iм i абхапiла яго рукамi. Яе па-ранейшаму трэсла.

– Вось, прачнулася i больш спаць не магу, – прашаптала яна. – Я баюся. Ты ж не асудзiш мяне за гэта?

Жаданне блiзкасцi нахлынула да яго раптоyна, i, па праyдзе, ён не чакаy гэтага. З жанчынамi, як ён калiсьцi вырашыy для сябе, бадай, скончана, i вiной таму, вядома, яго хвароба. Ну, калi можа ён толькi сустрэне такую ж як сам, але спадзявацца на гэта, як спадзявацца выйграць у латарэю. У яго даyно не было жанчыны, i yласцiвы yсяму жывому iнстынкт патрабаваy свайго, хоць мiнулае вайсковае жыццё не раз прывучала яго да yстрымання. Урэшце, ён не збiраyся рабiць з усяго гэтага драматычных высноy.

Чамусьцi дзяyчына адразу адчула яго стан, хоць ён анiяк не выказаy ёй пра тое. Рука яе праслiзнула яму пад кашулю, на грудзi, i дзяyчына пачала пяшчотна лашчыць яго.

– Рукi y цябе халодныя, – сказаy ён. – І лепш бы ты гэтага не рабiла.

Замест адказу дзяyчына моyчкi распранулася i сказала:

– Усё яшчэ б’е лiхаманка. Супакой зараз мяне i сам супакоiшся.

– Але ж я табе быццам казаy пра так званы «сямейны yжытак». Няма гарантый, што ты не зачэпiш хваробы.

Яна yпарта ператварала yсё y жарт.

– Запарыy ты мяне сваёй хваробай. Хоць бы сказаy, што y цябе. Пакуль жа я бачу здаровага дзядзьку. Як добра, што ты хочаш мяне. А я думала, ты зусiм да мяне раyнадушны.

…Потым яны ляжалi y напаyдрымоце, i ён спытаy:

– Цябе не бiлi на гэты раз? Пасля yцёкаy?

– Яны спяшалiся на мяжу. Правёж, як яны кажуць, абяцалi па вяртаннi. Я спужалася, калi яны цябе бiлi. Вельмi балела?

– Я амаль не адчуваю болю, – сказаy ён.




8


На досвiтку яны выйшлi з хаты i больш за дзве гадзiны прабiралiся yжо знаёмай яму сцежкай праз лес, выйшлi з зоны, ехалi на аyтобусе, пакуль урэшце на пачатку дня не набрылi да чыгуначнай станцыi. Ружжо, якое ён нёс на сабе, перад тым як садзiцца y транспарт, ён разабраy на тры часткi: прыклад, цаyё i ствол. Паасобку яны змясцiлiся y яго дарожнай сумцы i не прыцягвалi лiшняй увагi.

У электрычцы, хоць перадусiм ён паспеy пагалiцца, абодва y сваёй вопратцы нагадвалi бамжоy, але iх нiхто не заyважаy – бамжы раз-пораз так i вандруюць – парамi.

Лiдкiна кватэра, як ён i здагадваyся, ужо была перапрададзеная, i не адзiн раз, а двойчы. Тут наскокам разбiрацца не мела сэнсу, новыя жыльцы з iм проста не пажадалi гаварыць. Гэтая справа, меркаваy ён, павiсне надоyга, i нават у пракуратуры ад падманутых заyсёды ледзь не адмахваюцца: куды глядзелi раней? Самi i вiнаватыя, калi вас разводзяць на лохаy. У чымсьцi яны мелi рацыю.

Затое пашанцавала з даyнiм знаёмым, камендантам iнтэрната. Той сустрэy яго добразычлiва i выслухаy з разуменнем. Не задаваy лiшнiх пытанняy, бачыy, што наведвальнiкам не да тлумачэнняy. Гэта быy сцiплы на словы, сярэдняга yзросту, хударлявы, яшчэ адносна малады чалавек з сiвымi на выгляд скронямi. Калiсьцi, думаy Антон Лашкевiч, iх, нiбы сляпых, сляпыя ж правадыры гвалтам загналi y горы чужой краiны, дзе iх шукалi кулi i заядалi вошы. Камендант, бадай, таксама на сваiм асабiстым Пераходзе, вось толькi адзiноты, пэyна, пазбаyлены. Хоць, хто ведае чужое жыццё?

Камендант паказаy iм пакойчык, уручыy дзяyчыне ключ i y сваю чаргу папрасiy яе папрацаваць тут якi месяц-два за прыбiральшчыцу – зарплата, вядома, невялiкая, але ж у яе становiшчы выбiраць не даводзiцца. Хiба не так?

Яна з удзячнасцю згадзiлася, i камендант пайшоy.

– Ну, мне пара, – сказаy Антон Лашкевiч. Дзяyчына знерухомела.

– Куды ты пойдзеш? Да жонкi?

– Не. Мне трэба вяртацца назад.

– Але ж гэта… гэта самагубства. Яны… Ён перасцерагальна зрабiy ёй знак замаyчаць. – Іх усяго трое, i мяне вучылi ваяваць, а iх – не.

– Ты ж адзiн, i ты, як кажаш, хворы.

– Сапраyды, адзiн я, Госпадзi, – прамармытаy ён.

– Пра што ты? Мне за цябе страшна, зразумей.

Тым больш, з-за мяне yсё, я вiнаватая. Ён пацiснуy плячыма.

– Якая рознiца.

– А мне што рабiць? Пайсцi з заявай, як ты раiш? Дык яны мяне адшукаюць i тады што?

– Цябе возьмуць пад абарону. Урэшце, як хочаш. Табе вырашаць. Шукаць цябе, на маю думку, нiхто не будзе, бо яны зразумеюць, што рабiць гэта yжо позна. Будуць думаць, што ты збегла, запалоханая, як мага далей.

– Згода. Я yсё зраблю, як ты кажаш. Зробiм разам. Ты толькi не сыходзь.

Ён паклаy на тумбачку рэшткi грошай, якiя знайшоy у кiшэнях.

– Бывай, Лiдка, – сказаy ён. – Дзякуй i табе за yсё. Можа пабачымся.

Ён расчынiy дзверы, азiрнуyшыся напаследак – Лiдка з пакутлiвым выразам на твары стаяла пасярэдзiне yбогага пакойчыка, сцiснуyшы рукi, i глядзела на яго. Ён выйшаy.

Чалавек па iменi Антон Лашкевiч не стаy заходзiць нi да жонкi, нi да дачкi, нават званiць iм – усё гэта было даyно y мiнулым. К вечару ён зняy з рахунку грошы, напакаваy сумку прадуктамi i неyзабаве апынуyся на вакзале, дзе сеy у электрычку. Цягнiк крануyся, i горад паплыy назад лiхтарамi, светлафорамi, вокнамi, за якiмi рыхтавалiся спаць цi yжо спалi, i вокнамi, за якiмi скакалi пад музыку i пiлi гарэлку мужчыны i жанчыны, злачынцы i iх ахвяры, проста шукальнiцы прыгод i проста шлюхi, гандляры, якiя меркавалi, як пераступiць закон, i тыя, хто yжо яго пераступiлi, i yсе людзi, безабаронныя перад абставiнамi i перад лёсам.

Нейкi жвавы стары, з катэгорыi тых, хто не выносiць адзiноты, што сядзеy насупраць, памкнуyся распачаць з iм гутарку, дарога ж доyгая, i пацiкавiyся, куды ён едзе з такой вялiкай i, як бачна, цяжкай сумкай, i ён усмiхнуyся i адказаy:

– У Амстэрдам.




9


Днём ён ляжаy, зрэдку драмаy, а к вечару зайшоy у хату-падманку, дзе другiя суткi па-ранейшаму за сталом, галавой на рукi, сядзеy нябожчык. Далiy у газнiцу i запалiy святло. Пасля чаго, рухаючыся з перасцярогай, адразу вярнуyся y «сваю» хату, дзе зноy лёг на ложак, паклаyшы ружжо пад правую руку. Павiнны ж яны прыйсцi, думаy ён, i менавiта гэтым вечарам цi ноччу, бо iх падзельнiк не вярнуyся, паланянка знiкла, i iм, пэyна, ужо надта карцiць даведацца, у чым справа.

Ён заyсёды глушыy у сабе думкi пра сям’ю, але яны yпарта вярталiся, i заyсёды нечакана. Так i цяпер яму yспомнiлася жонка, як ён упершыню yбачыy яе на нейкiм бязглуздым другасным канцэрце, а потым сустрэy у супермаркеце i пазнаy, чамусьцi яго пацягнула да яе, яны пазнаёмiлiся, а праз нейкi час ён зрабiy ёй прапанову. Быy ён тады yжо хворы, цi не? Бактэрыi лепры yжо абудзiлiся, цi яшчэ драмалi y iм? У душы ён цяпер адчуваy, што жонка, нягледзячы на сваю даволi iнфантыльную знешнасць, – цвёрды арэшак, якi не расколюць шматлiкiя yдары лёсу, i што яна намнога перажыве яго. Верагодна, знойдзе якога сябра, магчыма, ужо знайшла – у рэшце рэшт, яго гэта цяпер мала кранае, бо ён зрабiy свой Пераход i yжо нiбы y iншай рэальнасцi. Вось дачка – яе яму шкада.

Ён чуйна лавiy усе гукi, якiя даносiлiся да яго звонку. Вецер паварушыць лiсце, рыпне дрэва, вiскне мыш. Потым ён пачуy, як у бочку з-пад страхi капнула раз, другi, праз нейкi час зацурчэy тонкi струменьчык – пайшоy невялiкi дождж.

Думкi яго пакрысе блыталiся, i ён успомнiy, што той, хто становiцца адзiнокiм, – адчувае з часам смак да смерцi. Але yсё жыццё не болей як спантанны i безнадзейны супрацiy усеагульнаму i непазбежнаму памiранню, хiба не так? І няма чаго рабiць з гэтага ёкату i енку, бо так заyсёды было i так будзе.

…Ён раптам уздрыгнуy i прачнуyся – ён драмаy. І yстрывожыyся, бо пачуy далёкi сабачы брэх. У цiшынi ён добра чуy i пазнаy яго: той самы сабака, якога падкормлiвае, – Антон Лашкевiч скiнуy з сябе ватоyку i падхапiyся з ложка. «Вось яны i прыйшлi, – з палёгкай падумаy ён i раптам пачаy малiцца. Адну малiтву ён ведаy. «– Госпадзi, – папрасiy ён, – узмацнi латы мае i дай мне сiлы, каб перамагчы ворагаy маiх i тваiх, дай сiлы мне i паменшы сiлы тых, хто змагаецца са мной, прашу цябе, сцеражы мяне праз свайго Анёла Праведнiка, не дай мне yпасцi, не дай заблукацца, памажы мне гэтае маё дзела, што я пачынаю, як для Цябе самога яго выканаць, бо Ты сказаy: «Без мяне нiчога не можаце даканаць». Амiн».

Ён узяy ружжо, рассоyгаy па кiшэнях патроны i захапiy пiсталет «магiлы».

Стаяла yсё такая ж дзiyная, непарушная цiшыня. Злёгку iмжэла, i паветра ад таго было вiльготнае, а цемра, нягледзячы на тое, што вочы яго звыклiся з ёй, згушчалася адразу за парканамi, i толькi зрэдку, калi поyня паволi выпаyзала з-за хмар, станавiлася бачным прывiднае наваколле.

Роyна струменiла святло з акна хаты-падманкi, але ён старанна абышоy яго i рушыy уздоyж зарослай травой вулiцы, трымаючыся вонкавага яе боку, дзе заканчвалiся хаты i цягнулiся рэдкiя дрэвы i вербалоз ды пачынаyся выган, за якiм стаяy лес. Ён добра абгледзеy гэтыя месцы днём, i таму iшоy хоць i асцярожна, але yпэyнена, i спынiyся yрэшце на скрыжаваннi дарог – тут яны павiнны былi прайсцi – i лёг на мокрую, яшчэ цёплую зямлю невялiчкай мелiярацыйнай канаyкi, якая вяла да зарослага аерам ручая.

Маyчанне.

Ён доyга ляжаy так, уткнуyшыся падбародкам у рукi, i yглядваyся y цемру, у якой гублялася зарослая пустазеллем дарога; па-ранейшаму было цiха, i яго ахапiла пачуццё несапраyднасцi таго, што адбывалася.

Яны yзнiклi нiбы зданi, iшлi моyчкi, у рост, анiяк не сцераглiся. Нiбы шляхта на фэст, – падумаy ён i налiчыy дзве постацi. Значыць, усе, – падвынiкаваy ён. У слабым святле поyнi, што выслiзнула з-за хмары, ён са здзiyленнем убачыy, што яны мелi пачварны выгляд – нiбы iншапланецяне, i зразумеy: усе былi y рэспiратарах – баялiся радыяцыi. З-за пляча y аднаго з iх выторкваyся прыклад «калашнiкава».

Ён павёy руляй – яны iшлi перад iм метраy у дзесяцi. Ну i няхай iдуць, паглядзяць на свайго падзельнiка, – падумаy ён, – карысна i псiхалагiчна yражвае, гэта iм не людзей на iголку саджаць ды дзяyчат гвалцiць, – i зноy нянавiсць варухнулася y iм, але ён стрымаy сябе, бо зараз яму трэба быць халодным i бязлiтасным, як жывёла, i не павiнна застацца y iм нi той нянавiсцi, нi, тым болей, страху.

Яны прайшлi амаль побач, iшлi, вядома, на святло хаты-падманкi, iм не хацелася сюды iсцi, праз радыяцыю, але ж знiклi дзяyчына i «магiла», а ён як сведка небяспечны.

Антон Лашкевiч пачакаy, падняyся з зямлi, потым асцярожна пайшоy следам. З-за дрэва, ля якога спынiyся, ён добра бачыy хату, з вокнаy якой цiхамiрна струменiла святло. Яны асцярожна падкрадалiся, i вось, пэyна, заyважылi, што за сталом, тварам на рукi, сядзiць iх падзельнiк, i y пакоi больш нiкога, а потым усё адбылося, як ён i меркаваy: ён пачуy прыглушаны воклiч – яны кiнулiся туды, але потым адзiн вярнуyся y зацень, значыць яны сцярожкiя, – падумаy ён i праслiзнуy да дзiркi y плоце, спынiyся за хлеyчыкам, зрабiy некалькi крокаy блiжэй да таго, хто сцеражыy, i сцiшыyся: той павiнен быy хоць бы дзеля цiкаyнасцi зазiрнуць у акно, а там шмат цiкавага, анягож.

Дождж спынiyся, а месяц па-ранейшаму закрывалi хмары. Куртка яго прамокла, вiльготныя былi i нагавiцы, толькi холаду ён не адчуваy.

Ён стаяy амаль нерухома, потым выцягнуy пiсталет «магiлы» i праверыy засцерагальнiк, а «тулку» закiнуy за спiну. У яго была перавага над iмi: калi яны y цемры могуць пераблытаць i падстрэлiць свайго, то любы, на каго ён натрапiць, – вораг.

З боку хаты-падманкi пачулiся прыглушаныя галасы, ён ведаy, што там запанiкавалi, а таму не здзiвiyся, калi на яго пасунуyся цень i проста перад iм узнiкла постаць – чалавек рухаyся асцярожна, а ён сачыy, як той спынiyся амаль за крок ад яго i пачаy азiрацца. Чалавек быy у бейсболцы i з рэспiратарам на твары – той бялеy у цемры. Антон Лашкевiч счакаy, калi чалавек павернецца спiнай, а потым зрабiy крок насустрач i з размаху апусцiy дзяржанне пiсталета таму на галаву. Чалавек рохкнуy i завалiyся на яго, i ён ударыy знiзу каленам у падбародак i адчуy, як галава таго адкiнулася назад i хруснулi шыйныя пазванкi, выкруцiy з аслабелай яго рукi ствол – навобмацак гэта быy наган – i сунуy яго за пояс.

Ён счакаy, нахiлiyся над беспрытомным целам i, вядома, пазнаy яго, пазнаy яшчэ раней, калi ляжаy на дарозе: гэта быy бандыт па мянушцы Захар. Чалавек па iменi Антон Лашкевiч прыслухаyся, потым сцягнуy у таго з твару рэспiратар, з галавы бейсболку i надзеy iх на сябе.

Ноч ахiнала yсё навокал. Месяц жухла заблiшчаy, выпаyз з-за хмары, i ён убачыy зарослыя вулiцу i парканы, унiклыя y зямлю хаты, цемень кустоy i тую хату-падманку. А потым месяц схаваyся зноy.

Мiж тым ледзь-ледзь, але пачынала yжо свiтаць. Ад зямлi цягнула холадам, i паветра было золкае. Пальцы на руках амаль не адчувалi прыклада «тулкi», якую ён зноy асцярожна перакiнуy на грудзi.

Пэyна, сабака па сваёй звычцы напаy моyчкi, зусiм побач грымнула кароткая аyтаматная чарга, а потым пачулiся вiск i екатанне.

Але дзякуючы гэтай неспадзяванай паслузе ён адразу yведаy, дзе зараз затаiyся апошнi з яго пераследнiкаy, засёк тое месца i асцярожна рушыy насустрач. Інтуiтыyна ён адчуваy, што толькi дзёрзкая рашучасць дапаможа яму, бо са святлом супраць «калаша» ён са сваёй «тулкай» ператворыцца y звычайную мiшэнь.

– Смол… – ледзь чутна прашаптаy ён яго мянушку, зноy пасунуyся наперад i паyтарыy шэптам: – Смол, Смол…

– Ты, Захар? – постаць Смола нечакана паднялася з зямлi проста перад iм, i ён, ужо нацiскаючы на курок, зразумеy, што яго хiтрасць удалася: бандыт, пабачыyшы y цемры бейсболку i рэспiратар, прыняy яго за свайго i цяпер цалкам расплачваyся за гэта.

«Тулка» грымнула, Смола адкiнула назад, падаючы, ён нешта няyцямна выкрыкнуy i паспеy усё-такi скарыстаць аyтамат. У паветры загрукатала. Кулi вiскнулi з левага боку, плячо апякло, потым наступiла цiшыня, i Антон Лашкевiч раптам зразумеy, што yсё скончана.

Смол, мiж тым, у агонii яшчэ соyгаy нагамi, аyтамат быy дзесьцi побач з iм, i Антон Лашкевiч знайшоy яго навобмацак, а потым зайшоy у хату, кiнуy ужо непатрэбную зброю y кут i сцягнуy з сябе куртку i кашулю. Левая рука была прастрэлена y плячы навылет, але амаль па датычнай, i як ён адразу вызначыy, рана была несур’ёзная. Так, яму, можна сказаць, добра пашанцавала. Бiнты заyсёды былi y яго кiшэнi (ён часта перавязваy абгарэлы палец на назе), i эластычны бiнт таксама – ён спынiy кроy i збольшага зрабiy сабе перавязку.

– Я жывы, Госпадзi… – сказаy ён у цiшынi, – i ворагi мае пасаромлены i абняслаyлены…

Нябожчык, адзiны яго маyклiвы слухач, паранейшаму сядзеy за сталом, схiлiyшы галаву на рукi. Гарэла, мiргаючы, газнiца, ад чаго на сценах варушылiся прывiдныя ценi.

Лiхаманка падступала да яго, але ён ведаy, што гэта звычайная з’ява пасля нервовага напружання, якое, вядома ж, звязана са смяротнай небяспекай. Калiсьцi ён ужо праходзiy праз такое, i не раз.

Чалавек па iменi Антон Лашкевiч вярнуyся y «сваю» хату, выцягнуy запасеную раней i схаваную на якi выключны выпадак бутэльку гарэлкi, адкаркаваy, выпiy з рыльца палавiну, лёг на ложак i праз нейкi час забыyся кароткiм, трывожным сном.

Апоyднi ён з цяжкасцю адцягнуy трупы падалей, не зважаючы на боль у плячы, закапаy iх у кiнутай мелiярацыйнай канаве i паволi агледзеyся навокал: на зарослыя кустоyем палеткi i выган, у парыжэлыя вершалiны лесу на даляглядзе i y шэрую бездань неба, па якiм бязгучна рухалiся такiя ж бясколерныя, шэрыя аблокi, пасля чаго, стомлены, знерухомеy i сказаy у пустэчу yжо звыклае:

– Вось я i зноy адзiн, Госпадзi.



    2007 г.




Шал


«…партабачку расчынi

i на чорцiка зiрнi.

ён зусiм маленкi, цiхi.

ад яго не будзе лiха…»


«вясёлы пiкнiчок».

вершаскладанкi.





1


адзiн адносна малады чалавек на прозвiшча андруш валовiч апоyднi з’явiyся на плошчы правiнцыйнага горада сярэднiх памераy. ён зверыyся з гадзiннiкам. i з пачуццём узрастаючага дыскамфорту агледзеyся навокал. да сустрэчы з заказчыкам заставалася каля дзесяцi хвiлiн. валовiч не збiраyся чакаць яго больш за дамоyлены час. а пакуль тое – «прабiy» людзей вакол сябе. i нядобра задумаyся.

чалавек на прозвiшча андруш валовiч адчувальна пацярпеy к сярэдзiне свайго жыцця. трэцеразрадная пасрэднiцкая фiрма па транспарцiроyцы лесу, у якой ён працаваy за адсутнасцю y раённым цэнтры лепшага, узнялася на немалыя грошы. але, як часта бывае y такiх выпадках, камусьцi варта чакаць горшага. што i адбылося з валовiчам. успомнiлi раптам, быццам ужо колькi год ён з’яyляyся чальцом незарэгiстраванай суполкi, якая нейкiм чынам зшыхтоyвалася з «зялёнымi». а «зялёныя» калiсьцi выступiлi супраць масавай высечкi лесу. магчыма, гэта паyплывала на падзеi. а магчыма, камусьцi спатрэбiлася яго сцiплая пасада. валовiч колькi год таму скончыy тэхналагiчны iнстытут. але вартага месца y жыццi яму не знаходзiлася.

дык вось. некалькi тыдняy назад яго з падкрэсленай ветлiвасцю папрасiлi напiсаць заяву аб звальненнi. па асабiстым жаданнi. як з iм няшчыра падзялiyся iнфармацыяй дырэктар – даволi малады, паспяховы бiзнесовец, але падлаваты па натуры – маyляy, перадусiм да яго завiталi двое «адтуль». быццам яны зрабiлi «прад’яву»: альбо працаваць далей без нядобранадзейнага y поглядах валовiча, альбо y фiрме пачнуцца праблемы.

гэта магло быць праyдай. а магло – i не. валовiч уважлiва тады выслухаy. i папрасiy чысты аркуш. упарцiцца не было сэнсу. бо калi y доме заводзяцца гнiль i клапы з тараканамi – яго варта спалiць. цi yзарваць. але такая тэорыя не праходзiла. а y занядбанай кватэры чакала яго штодня жонка аня з дзесяцiгадовай дачкой. сям’ю трэба было кармiць. так здарылася, што валовiч пасля некалькiх беспаспяховых спробаy знайсцi працу стаy «выканаyцам». i справа, як лiчыy валовiч, тут была не y сусветным эканамiчным крызiсе. яна гнездзiлася, напухала гноем глыбей. «выканаyца», мiж тым, азначала чалавека, якi згодны быy брацца амаль за любую працу. у тым лiку i разавую. ехаць на заробкi далёка не выпадала. часам людзi за межамi цiха знiкалi. быццам iх i не было. i нiхто iх не шукаy. i валовiч пра тое ведаy.

дык вось. валовiч меy далёка за трыццаць год. гэта быy даволi моцнага целаскладу, але хударлявы мужчына. з еyрапейскiмi рысамi твару. светлыя, колеру саломы, валасы на галаве пачыналi yжо сiвець. але лоб удала гарманiраваy з падбародкам. i толькi шэрыя, празрыстыя вочы раз-пораз цямнелi, калi ён быy чымсьцi незадаволены. альбо проста злаваy.

вось i цяпер, калi б у яго спыталi, а ён шчыра адказаy, то пэyна, здзiвiлiся. бо пачулi б, што ён, як нiхто мабыць iншы, ненавiдзеy свой родны горад. i, за рэдкiм выключэннем, амаль усё, што y iм iснавала. рухалася i – жыло. валовiч меркаваy iншым разам, быццам мае на тое своеасаблiвую рацыю. i права. але пра свае пачуццi лiчыy за лепшае маyчаць.

гарадская плошча y старой частцы горада была невялiкая, бо y новай частцы iснавала яшчэ адна плошча. з гiганцкiм бронзавым помнiкам. на ёй праводзiлiся парады i манiфестацыi. валовiч у думках неяк здзiвiyся: з’яyляецца маральна здаровым суседнi народ, цi не? бо y цэнтры краiны якога амаль дзевяноста гадоy ляжыць насычаны бальзамам i антыгнiлевымi растворамi, даyно спруцянелы правадыр. якi пры жыццi знiшчыy мiльёны сваiх жа суграмадзянаy. пытанне заставалася без адказу.

дык вось на плошчы, куды прыйшоy валовiч, было y гэты час амаль бязлюдна. пасярэдзiне яе цяжка грувасцiyся храм. якi належаy праваслаyнай царкве. колькi год таму храм нечакана трэснуy на некалькi частак. i цяпер вакол яго вяла завiхалiся рамонтнiкi. перад храмам бязглузда месцiyся помнiк князю. быццам заснавальнiку горада. павеy, так бы мовiць, новага часу. лiцвiнскi князь з XI стагоддзя быy чамусьцi выяyлены цi то знарок, цi то па неадукаванасцi, у выглядзе маскавiцкага ваяра. ХVII стагоддзя. у загнутых угору ардынскiх чаравiках. падперазаным хламiдай. i з сiмвалiчным мячом-крыжом у руцэ. ззаду яго постацi выглядаy анёл з тварам трансвестыта. i крыжаваy плошчу трыма пальцамi. наyпрост намякаючы на пасляраскольнае хрысцiянства. хоць у свой час, меркаваy валовiч, сапраyдны князь быy паганцам. i, пэyна, насiy еyрапейскiя боты. галава псеyдакнязя выглядала занадта малой. а рукi значна большых за яе памераy. насупраць ад помнiка стаяy былы заезны дом, альбо карчма. цагляны будынак зроблены на стагоддзi яе былым уладальнiкам шаем мазо. якi даyно пакiнуy гэты свет. але ахвяраваy новай уладзе цяперашнi гарадскi вузел сувязi. ззаду ад князя плошчу аблямоyваy прастакутнiк кiнатэатра. у iм цяпер знайшлi прытулак дробныя прыхаднiдзялкi. аднекуль здалёк. тут, у былым кiнатэатры, яны yсталявалi гульнявыя аyтаматы. на большае y iх, пэyна, не хапала вынаходлiвасцi. пажадлiвыя iх тварыкi раз-пораз з’яyлялiся y дзвярах кiнабудынка. i нешта лiхаманкава нагаворвалi y мабiльныя тэлефоны. на тварыках гэтых увiшных гаспадаркоy лёгка чытаyся непрыхаваны намер. узбагацець за адну ноч.

на лаyках узбоч плошчы сядзелi некалькi парачак з бутэлькамi пiва. яны бесперапынна палiлi. часам моцна прысмоктваючыся адзiн да аднаго вуснамi. сядзелi i нейкiя з выгляду дэграданты. рукi y iх трэслiся, калi яны разлiвалi таннае вiно y адзiную пластыкавую шклянку. па-гаспадарску размясцiлiся y зацененым месцы купкi жаyтаскурых. i якiясьцi yсходнiкi з крыклiвымi, мурзатымi дзецьмi. дзецi калi-нiкалi yскарасквалiся на падмурак помнiка. да азiяцкiх ботаy псеyдакнязя. акупанта, – злосна думаy валовiч. i адтуль пераможна вiшчэлi i гергеталi па-свойму. яшчэ далей месцiyся рынак, на якi yвесь час заходзiлi i выходзiлi тлустыя бабы. ад некаторых з iх моцна несла здушаючымi дэзадарантамi.

сонца, мiж тым, пераходзiла y зенiт. i спёка yзмацнiлася. мухi апантана гудзелi вакол. асаблiва шмат iх лётала над шлюмперамi-дэградантамi. якiя на iх анiяк не зважалi.

у чалавека на прозвiшча андруш валовiч раптам з’явiлася пачуццё, што за iм сочаць. пачуццё мела невыразнае адценне. але валовiч звярнуy на гэта yвагу. падсвядомасць, лiчыy ён, нас не падманвае. сачыць маглi хiба што з адной з машын, бо некалькi iх прыбартавалася ля вузла сувязi. у адной, са спушчаным шклом кабiны, сядзелi двое: мужчына i жанчына. валовiч не мог вызначыць iх узрост. але тыя яyна назiралi за iм. валовiч зiрнуy на гадзiннiк. плюс-мiнус пяць хвiлiн. болей не чакаць. такое было y яго правiла. ён падняyся з лаyкi, i адразу дзверы кабiны расчынiлiся. i з машыны вылез мажны чалавек. ён узняy руку yгору. i валовiч здагадаyся, што гэта заказчык. валовiч зноy сеy на лаyку. заказчык вызначыy яго i, пэyна, сачыy, каб скласцi адпаведнае меркаванне. да таго ж, доyгi час плавала y сецiве PORTFOLIO. якое колькi дзён таму беспрацоyны андруш валовiч размясцiy у выглядзе разгорнутай аб’явы. заказчык падышоy. гэта быy даволi моцнага складу чалавек. у дарагiм спартовым касцюме. плебейскi твар яго iльснiyся ад поту. заказчык перакiнуy ключы ад запальвання з правай рукi y левую. i пасля секунднай паyзы працягнуy яе валовiчу. далей памiж iмi пачаyся наступны дыялог:

– дык гэта вы – выканаyца? – спытаy заказчык. валовiч кiyнуy у адказ.

– на сваiм блозе вы абмовiлiся неяк, што ведаеце айца вiталя, экзарсiста з карэлiчаy? – магчыма i так, – сказаy валовiч. ён злёгку здзiвiyся.

– мяне завуць кiрыла. кiрыла вiж.

– вам пасуе, – вырвалася y валовiча. i ён дадаy:

– вы сачылi за мной. хто з вамi y машыне?

заказчык сеy на лаyку побач. яго бледная, незагарэлая лысiна матава блiшчэла.

– у мяне да вас далiкатная справа. – «мачылава» не прапаноyваць, – праз кароткую паyзу папярэдзiy валовiч.

– i давайце адразу па тэме, – прадоyжыy ён жа.

– згода. у мяне y машыне дачка. яе зваць канстанцыя. прасцей – каня. ёй дваццаць сем гадоy. яна не замужам. вучылася y тэатральна-мастацкай акадэмii. але не скончыла. часам яна бывае не зусiм здаровая, скажам так. лячылася y псiхiятрычнай лякарнi. амаль месяц. мы – я i мая сям’я – хочам, каб яна наведала экзарсiста. айца вiталя y карэлiчах. ведаю, што ён там практыкуе y мясцовым прыходзе. нам яго параiлi дасведчаныя людзi. – i што з таго? – спытаy валовiч. – з вашага блога я вычытаy, што вы цiкавiцеся парапсiхалогiяй. да таго ж, вынiкала, быццам знаёмыя з айцом вiталем.

– я не лекар, а yсяго толькi выканаyца. заказчык вiж кiyнуy, але стаяy на сваiм:

– да святара чарга, бо хворых усё больш. гэта нават дзiyна. я б хацеy, каб вы праводзiлi дачку y карэлiчы. i там каб яе прыняy экзарсiст вiталь. пасля таго даставiлi дамоy. за адпаведнае yзнагароджанне. памеры якога мы вызначым. я не бедны. – чаму вы самi не адвязеце? – спытаy валовiч. – яна не жадае ехаць са мной цi з кiм-небудзь са сваякоy. можа, саромеецца. з чужым ёй больш спрыяльна. так яна сама вырашыла. зрэшты, яна адэкватная. ну, хiба што часам здараюцца адхiленнi. неспадзяваныя, так бы мовiць. – ёй ставiлi дыягназ? – пацiкавiyся валовiч.

– так. эмдэпэ. але, але. яны там часта перабольшваюць. па yсiм – звычайная эпiлепсiя.

валовiч падумаy крыху:

– усё-такi, чаму вы звярнулiся менавiта да мяне? – зноy пацiкавiyся ён.

– скажу як ёсць. бо ведаю, за што вас выцiснулi з фiрмы. вы не злодзей. не мах

ляр. не падманшчык. значыць, мы можам прыйсцi да згоды. i, галоyнае, вы знаёмы з айцом вiталем. – так, мы разам вучылiся y школе, – пацвердзiy валовiч. —

– але гэта y наш час амаль нiчога не вырашае. заказчык кiрыла вiж згодна кiyнуy:

– мяркую, мы паразумеемся. я… «пасунуся», да слова, на столькi, на колькi вы скажаце.

– вы самi – лiчыце вашу дачку канстанцыю апантанай? – спытаy андруш валовiч.

– я… не ведаю. але хiба д’ябальская сутнасць не можа yвайсцi y чалавека? у кожнага з нас?

валовiч выслухаy. а потым заyважыy:

– цалкам верагодна, што вы чыталi альбо даведалiся на словах гiсторыю яе хваробы. як яна, прыкладам, паводзiла сябе y апошнi час? у прыватнасцi, у лякарнi?

зрэдку адмахваючыся ад мух, чалавек на прозвiшча кiрыла вiж папрасiy трымаць размову i yсё y цэлым у тайне. а потым пачаy расказваць. справа y тым, гаварыy ён, што дачка канстанцыя расла нармальнай, як усе дзецi. але – гадоy да дваццацi. потым у яе з’явiyся yнутраны, так бы мовiць, суразмоyца. далей болей. яна часам пачынала размаyляць з намi. але быццам з чужога голасу. а потым… i той суразмоyца калi-нiкалi пачаy гаварыць. так. так. яна мусiла кiнуць вучобу. неяк рэзала сабе скуру на жываце, аднойчы – вены. хоць, па праyдзе, у лякарнi ёй стала лепей. па выпiсцы яна нават завяршыла перадапошнi курс. пакуль усё не пачалося зноy. лекар казаy, што шанц ёсць. але малы. яшчэ казаy – яна там выявiла дзiyную хiтрасць i вынаходлiвасць. аднойчы сцягнула y медсястры дакументы. пасведчанне. пропуск. набыць халат ёй было зусiм проста. яна yцякла y горад. дакументы медсястры так i прапалi. цяпер, пакуль яна яшчэ y здавальняючым стане…

– ну што за мутняк ты вярзеш? га, папуня? – раптам спытаy за спiнай дзявочы голас.

абодва суразмоyцы азiрнулiся. валовiч адзначыy, што кiрыла вiж быццам спалохаyся. бо нават уздрыгнуy. у кроку ад валовiча стаяла i yсмiхалася маладая жанчына. высокая. дзесьцi каля ста васьмiдзесяцi, прыкiнуy валовiч. твар тонкiх рысаy. прыгожая. стрыжка – па сучаснай модзе. вочы – зялёныя.

– пра якiя дакументы ты yспамiнаеш, папуня? каму яны трэба? а якi стан мой – то мая справа. вось я зараз i вырашу. паеду з iм, – яна кiyнула на валовiча,

– цi – не. i яна зноy белазуба yсмiхнулася. гледзячы на таго ва yпор. андруш валовiч узняyся з лаyкi.

– а я яшчэ не даваy згоды, – сказаy ён, па магчымасцi, ветлiва.

– мяне завуць канстанцыя. можна каня. нацiск на «а». – каня – па-нашаму кнiгаyка, —

машынальна вырвалася y валовiча, —

– птушка такая.

– люблю птушак, – сказала канстанцыя вiж, —

– бо яны – вольныя.

андруш валовiч назваy сваё iмя. у думках ён прыгадаy пра тое, што дзяyчына здольная падкрадацца так незаyважна. нiбы здань. але y той жа час адзначыy, што рашэнне y iм выспела. бо выбiраць яму не выпадала. заставалася дамовiцца пра цану за паслугу. тэрмiны. транспарт. iншыя дробязi, якiя маглi быць важнымi. нават вельмi. але, як пашанцуе.

дзяyчына працягнула яму далонь. – я ведаю, пра што вы падумалi, – сказала яна. i дадала праз паyзу:

– мы едзем. разам. няхай так.

канстанцыя вiж стаяла перад iм, залiтая сонцам з галавы да ледзь крываватых ног. апошняе ёй нават пасавала. лёгкая сукенка адкрывала прамыя, загарэлыя плечы. позiрк зялёных вачэй быy спакойны. мухi iгнаравалi яе – заyважыy пра сябе валовiч.

– яшчэ не yсё вырашана, – сказаy ён, больш звяртаючыся да кiрылы вiжа. але адказала дзяyчына:

– вырашайце без мяне. я пакуль пашпацырую побач. не скупiся, папуля. а то перадумаю. ха-ха.

кiрыла вiж выцер успацелы твар насоyкай. плебейская яго знешнасць магла падманваць – так меркаваy андруш валовiч. безумоyна, той быy па-свойму вынаходлiвы i разлiковы. правiнцыйны дзялок, якога закранула даволi складаная праблема. без праблем – не бывае.

– я «прабiy» тэлефон айца вiталя, – паведамiy вiж. —

– гэта было складана. вельмi. але я яму не тэлефанаваy. пакiнуy тое для вас. па вынiку

– я заплачу вам утрая. ад таго, што вы скажаце.

айца вiталя андруш валовiч памятаy са школы. той быy даволi спакойны. нават цiхi i непрыкметны. скончыy будаyнiчы каледж у сталiцы. валовiч тады часта ездзiy з iм у цягнiку. абодва жылi y iнтэрнатах. пераyтварэнне з iм было нечаканасцю для многiх. i для валовiча таксама. але, меркаваy ён, такое часта здараецца. асаблiва y неспакойны час.

валовiч ведаy, што выгнаннем так званых д’ябальскiх сутнасцяy традыцыйна займаецца царква. i не толькi хрысцiянская. гэта робяць святары, мулы, жрацы, равiны, сярэднеазiяцкiя шаманы. часта – паспяхова. урэшце, ён меy на тое i сваю асабiстую думку. бо лiчыy сябе дастатковым матэрыялiстам. нават эмпiрыкам.


* * *

ужо назаyтра валовiч дазванiyся да адрасата. ён коратка абмаляваy сiтуацыю. спачатку – пра сябе. потым – пра дзяyчыну. паведамiy i пра яе верагодны дыягназ. пастаyлены y псiхiятрычнай лякарнi. гаварыy без маны. айцец вiталь у сваю чаргу быy шчыры.

– да мяне едуць шмат хворых, – паведамiy ён. —

– не yсе з iх апантаныя. але значная большасць – менавiта такiя. бывае, што сiлы маёй недастаткова, каб даць рады д’ябальскай сутнасцi. якая авалодвае душой няшчаснага. але раз-пораз вынiк бывае пазiтыyны. заyтра y мяне перабор. а вось праз дзень буду чакаць. i буду рады цябе пабачыць, дружа.

пасля чаго валовiчу заставалася паведамiць пра размову заказчыку вiжу. i папрасiць таго падрыхтаваць на дарогу дачку канстанцыю.

сам ён узяy з сабой у рыбацкую сумку самае неабходнае. апрануyся прасцей. бо, хто ведае, як будзе паводзiць сябе дзяyчына. калi y яе эпiлепсiя, то прыступ магчымы. у любы час. дня i ночы. i y гэты час ён павiнен быць падрыхтаваны. бо адказвае i за тую няшчасную каню. хоць на першы погляд яна такой не выглядае.

– едзем паслязаyтра, – канчаткова yдакладнiy ён з заказчыкам. i толькi папрасiy давезцi iх абодвух ранiцай на вакзал. пасля чаго яны нейкi час дамаyлялiся па дэталях.




2


апакалiпсiс, – меркаваy валовiч, – рухаючыся y чарзе па бiлеты, – можа быць зусiм цiхi. без анёлаy. трубных гукаy. цмокаy i драконаy. прыкладам, канец свету y адной асобна yзятай хаце, дзе дэгенерат i псiхапат гвалцiць сваё дзiця. iнцэст. дарэчы, пра гэта днямi расказаy знаёмы лекар з «хуткай дапамогi». цi канец свету y адной вёсцы, напрыклад. цi y абласным горадзе альбо краiне. колькасць псiхапатаy узрасла y дваццаць пяць разоy. нядаyна пра гэта валовiч выпадкова пачуy па радыё. i цяпер ён раптам успомнiy лiчбу. а прычыны? – думаy ён. – у чым яны? у чарнобылi? вядома – не зусiм. у геннамадыфiкаванай ежы? малаверагодна. але yплыy ёсць у свабодзе поглядаy? так. гэта yжо цяплей. адзiны садамiцкi фiльм, пэyна, наплодзiць столькi секс-вар’ятаy. што iмi можна загрузiць цэлы караван «караблёy ёлупаy». i лепш за yсё – утапiць iх потым дзе-небудзь пасярод цiхага акiяна. якi yсё роyна yжо амаль мёртвы. ад колькасцi пустой пластыкавай тары. зубных шчотак. нафты. ва yседазволенасцi любых поглядаy? амаль горача. але, навошта тады розум? i само жыццё. хiба чалавек – памылка? пiсьменнiка з сусветным iмем залiчваюць y псiхiчна хворыя. i топяць яго кнiгi y моры. гэта нармальна? i чаму yтрымлiваюць напаyгнiлы труп дзесяцiгоддзямi – нармальна? а народу застаецца выплачваць у выглядзе падаткаy астранамiчныя сумы. на тое ж утрыманне трупа. не, – меркаваy ён, – нiшто y прыродзе не статычна.

раз-пораз валовiч кiдаy насцярожаны позiрк на канстанцыю вiж. дзяyчына стаяла y баку ля табло. выгляд у яе быy даволi вялы. цiхая, быццам стомленая. i што за д’ябла дрэмле y гэтым прывабным целе? – згадваy ён, – i цi д’ябла yвогуле?

валовiч, як i многiя iнтраверты, не выносiy чэргаy. якiя толькi думкi не прыходзяць у галаву y гэты час, – меркаваy ён. i не толькi y чэргах. а i y крэсле дантыста. у цырульнi. за сталом у час вяселля. на гарадскiм пляжы. перад экранам тэлевiзара. дзе з ранiцы да позняй ночы танчаць дураплясы, завываючы папсу. на грамадскiх манiфестацыях. юбiлейных парадах. у лазнi. у кабiнеце мунiцыпальнага чыноyнiка. на вакзале. як цяпер.


* * *

урэшце ён прасунуy грошы y акенца касы. i yзяy два бiлеты да карэлiчаy. але з перасадкай у сталiцы на iншую электрычку. а калi выкараскаyся з чаргi, то канстанцыi вiж не было. ну i справы, – падумаy ён. валовiч агледзеyся навокал. летняя ранiца дыхала цяплом. сонца yзыходзiла. самыя розныя людзi вiравалi вакол яго i на пероне. валовiч зазiрнуy у буфет. потым пастаяy ля туалетаy. да цягнiка заставалiся лiчаныя хвiлiны. i ён вылаяyся амаль уголас. пасля чаго скiраваy у занядбаны скверык. побач. дзе ля засмечаных лавак варушылiся цьмяныя постацi. бразгалi y пакетах пустыя бутэлькi. у купцы дрэнна апранутых жанчын нешта дзялiлi. i нервова палiлi, азiраючыся па баках. на iх тварах чыталася пустата.

– цiха сонейка yстае, – раптам пачуy андруш валовiч шэпт у патылiцу. —

– спаць кузуркам не дае…

ён рэзка азiрнуyся. дзяyчына на прозвiшча канстанцыя вiж усмiхалася яму з-за спiны. побач з ёй упэyнена глядзеy на яго заплыyшымi вочкамi даволi малады хлопец. у засаленым трэнiровачным касцюме. слiна сцякала y яго з вугла роту тонкай пiсягай на няголены падбародак. азiяцкi скуласты твар не меy анiякага выразу.

– а гэта – марык, – ужо y поyны голас сказала канстанцыя, – мясцовы факер. – i дадала, па-змоyнiцку: —

– ён хоча са мной ажанiцца. праyда, марык? хлопец у адказ плямкнуy губатым ротам.

– я б не супраць. – i спытаy, звяртаючыся yжо да валовiча: —

– а ты хто?

– конь у палiто, – звыкла сказаy валовiч. каб адвязацца. i yзяy дзяyчыну за руку.

– гумар разумею, але нам на цягнiк, —

дадаy ён. дзяyчына згодна кiyнула. i хiхiкнула: —

– бывай, марык!

але хлопец нечакана заyпарцiyся. яго тупы твар сказiла зласлiвая грымаса. вочы закацiлiся yгору. ён схапiy валовiча за крысо вятроyкi.

– да ты чё? i пачаy застрашваць. саyгануy рукой у кiшэню.

– пысу папiшу. парву цябе!

на што валовiч коратка i не вельмi моцна торкнуy таму кулаком у падбародак. марык рохкнуy па-свiнячы. i павалiyся за куст. i больш не падняyся. ляжаy цiха. жанчыны дзялiлi бутэльку пiва. i амаль не звярнулi на гэта yвагi. адна з iх зайшла за дрэвы. i там прысела.

цягнiк якраз падышоy. абодва рушылi на перон. валовiч прапусцiy канстанцыю наперад. i yвайшоy у вагон следам. няблага пачалося, змрочна думаy ён. вось толькi, як яно скончыцца? i адзначыy, што настрой i паводзiны дзяyчыны неяк iмклiва змянiлiся. не y лепшы бок. – прыгадаy валовiч. ва yсялякiм разе такая сацыяльная гуллiвасць яму не y масць.

у вагоне было шмат людзей. заходзiлi яшчэ. нягледзячы на сонечнае надвор’е, вокны былi зачынены. i y спёку так будуць ехаць, – меркаваy валовiч. i адчынiy са свайго боку. падзьмула свежым паветрам.

– паслухай, канстанцыя, – па магчымасцi ветлiва сказаy ён, —

– «прыколаy» не трэба. больш. напрыколваешся па прыездзе. з айцом вiталем на пару.

дзяyчына нiбы страпянулася. цень трывогi прабег па яе твары. але праз секунду да яе зноy вярнуyся ранейшы стан. быццам лёгкага сцёбу.

– а якi ён, айцец вiталь? сталага веку? малады? прыгожы? а барада y яго ёсць? люблю, каб з барадой.

валовiч адказаy у яе манеры.

– высокi, чарнабровы. вылiты бюль-бюльаглы.

– хто, хто?

– спявак быy такi. дурапляс.

– ты жартуеш, андруш? о-о, як добра! расказаy бы мне пра святара. больш падрабязна. а то я пачынаю, да слова, трымцець. яго баюся. нават больш за «дурку»…

апошнiя словы яна вымавiла y поyны голас. наyмысна. нягледзячы на тое, што месцы на лаyках побач ужо даyно занялi. i з затоенай цiкаyнасцю прыслухоyвалiся. злева ад валовiча сядзеy надзьмуты зморшчаны чалавечак. сталага веку. каля сваiх ног ён паставiy плоскую драyляную скрыню. з расадай. за iм размясцiлася жанчына. з густа падведзенымi бровамi чорнага колеру. у руках яна трымала слоiк. запоyнены амаль да краёy зямлёй. – едуць на лецiшчы, – адзначыy пра сябе валовiч. усё гэта машынальна. яшчэ насупраць, справа ад канстанцыi, сеy малады вайсковец. у званнi маёра. ён зняy з галавы фуражку з высокай тулiяй. i адразу пераyтварыyся y стомленага камандзiровачнага. а каб зняць з яго i кiцель з пагонамi – то y звычайнага вясковага цесляра. – мiльганула y галаве валовiча. на другой лаyцы сядзелi некалькi рабочых у спецоyках. якiя адразу пачалi гуляць у карты.

цягнiк таргануyся. дзверы зачынiлiся. потым расчынiлiся i адразу зноy зачынiлiся. вакзал паплыy назад.

– раскажу пасля, – асцярожна паабяцаy валовiч, —

– як прыедзем. а лепш няхай сам табе раскажа. ён, мяркую, валодае словам памайстэрску. бо такая y яго служба.

канстанцыя вiж незадаволена пакрывiла вусны.

– няyжо ты настолькi наiyны. быццам думаеш, што кожнае слова належыць разумець лiтаральна? —

пасля дадала: —

– мне сумна. i звярнулася да жанчыны. з ненатуральна чорнымi бровамi:

– а што гэта вы вязеце y слоiку? можа,

чарвячкоy? жанчына захвалявалася.

– а як вы здагадалiся? яны ж у зямлю

пазаточвалiся. iх i не бачна зусiм. канстанцыя yсмiхнулася. даволi саркастычна.

– я шмат на што здагадваюся. а навошта вам чарвякi? вы з iх настой зробiце? каб вылечыць катаракту?

жанчына стрымана не згадзiлася.

– я вязу iх у кампост. бо y горадзе iм дрэнна.

канстанцыя красамоyна памаyчала з паyхвiлiны. i звярнулася. да маёра.

– а што вы на гэта скажаце? таварыш швейк?

маёр разгублена yсмiхнуyся. i апеляваy да валовiча.

– вясёлая дзяyчына. хiба я падобны на

швейка? валовiч крануy руку канстанцыi.

– паводзь сябе прыстойна.

ён адчуваy няёмкасць. нават збянтэжанасць. бо не yхваляy тых людзей, што iмкнулiся звярнуць на сябе yвагу. эпатажных. крыклiвых. мiтуслiвых. скандальных. апошнiм часам такiх большала. з кожным днём. яны вiравалi на вулiцах. плошчах. тулялiся па пiyных барах. сумнеyных начных клубах. вiшчэлi з ранiцы да вечара на тэлеэкранах. высвятлялi свае, вартыя жалю, адносiны y крамах. цесных кватэрах з тараканамi. у чэргах. у цягнiках, як цяпер, – падумалася яму. але цяпер адбывалася iншае. бо на волю выпаyзала нешта сцiснутае y спружыну. нiбы y пакутуючых на хваробу дэ ля турэта. калi пацыент у прысутнасцi лекара стрымлiваецца з усiх сiл. а як той зачыняе за сабой дзверы, то yслед яму гучаць праклёны. самая брудная лаянка. быццам праз гаць раптоyна прарываецца гразевая плынь са смеццем. пустымi пластыкавымi бутэлькамi. гноем. але чаго яму саромецца? ён вязе быццам не зусiм здаровага чалавека. выконвае заданне. урэшце, толькi б не нарвацца на горшае. «кiдалава», прыкладам. бо y яго сям’я. якая без яго дапамогi апынецца y галечы.

але канстанцыя вiж не згадзiлася. – браня крапка. i танкi нашы хуткiя, – адказала яна на заyвагу маёра. – пара збiрацца y лютасны паход? – i дадала. з робленай прыязнасцю: —

– я жартую. не садзiцеся на крыyду. а можна памераць ваш галаyны yбор? маёр падумаy, узяy фуражку i падняyся з месца. – мне хутка выходзiць. —

сказаy ён i пайшоy да выхаду з вагона. канстанцыя вiж скрушна yздыхнула.

– хэх-х, шкада. такi бравы маёр. я б за яго

замуж пайшла, а не за марыка, – i спытала yжо y валовiча:

– навошта ты яго забiy? i дадала, звярнуyшыся да надзьмутага чалавечка. з расадай у скрынi.

– ён забiy марыка, – паказаyшы на валовiча.

чалавечак адкрыy рот. вочы яго зрабiлiся ненатуральна вытрашчаныя. ён быy у нерашучасцi, што адказаць. i, па yсёй бачнасцi, адчуваy вялiкую нязручнасць.

– не ведаю нiякага марыка, – урэшце адказаy ён. —

– i не хачу ведаць.

i, пэyна, у знак пратэсту, зморшчыyся яшчэ больш. а потым заплюшчыy вочы. i адкiнуy галаву з адкрытым ротам на спiнку сядзення.

– супакойся, канстанцыя, – сказаy валовiч. i палез у сваю сумку.

– хочаш пачытаць? – i выцягнуy з сумкi кнiжку. у даволi пацёртай мяккай вокладцы.

– завалялася ад некага. я чытаю часам. у аyтобусе. па дарозе на возера. што трапiцца. табе наyрад цi падыдзе. менавiта гэтая. але адхiлiся. бо лепшай няма.

дзяyчына на прозвiшча канстанцыя вiж асцярожна yзяла кнiжку. двума пальцамi. быццам гадзiлася. i прачытала назву:

«абстрагаванне y жывёл», – i сказала раyнадушна: – што толькi не чытаюць, – але адразу пацiкавiлася, —

– а пра птушак тут ёсць? пасля чаго пачала гучна чытаць. раскрыyшы наyздагад: —

– «iншым разам прыводзяць меркаваннi, што, чым жывёла блiжэй да чалавека, тым яна агiдней. два шымпанзе здзекавалiся з птушанят. адзiн шымпанзе раскiдваy ежу, запрашаючы птушанят наблiзiцца да яе, а y гэты час другi адразу бiy iх дротам, якi да таго хаваy за спiнай. птушаняты yцякалi, але неyзабаве дазвалялi заманiць сябе зноy, i зноy былi пабiтыя. тут дакладна бачная камбiнацыя тыпаy паводзiн, якiя лiчацца выключна чалавечымi: кааперацыя, планаванне паслядоyнасцi будучых дзеянняy, падман i жорсткасць…» —

i пракаментавала. —

– бедныя птушаняты. але трапна заyважана. цiкавае, урэшце, чытво. га, андруш? ты тут пра yсё прачытаy?

валовiч думаy пра iншае. пра тое, напрыклад, што ён увязаyся y рызыкоyную справу. што прадугледзець яе ход немагчыма. але грошы. невялiкi задатак ён атрымаy. i амаль усё пакiнуy жонцы.

– яшчэ не паспеy, – адказаy ён.

канстанцыя перагарнула старонку. – тут яшчэ больш цiкава. вось паслухай: «…галовы i тулавы членiстаногiх могуць нейкi час жыць асобна. самка багамола y адказ на заляцанне iншым разам у лiтаральным сэнсе пазбаyляе свайго сэксуальнага партнёра галавы. у чалавека такiя паводзiны лiчылiся б асацыяльнымi, але y насякомых яны звычайная рэч. пазбаyленне мозга здымае сэксуальныя забароны i вымушае тое, што засталося ад самца, да спароyвання. пасля гэтага самка завяршае yрачыстасць трапезай у адзiночку…».

дзяyчына ажывiлася яшчэ больш. яе голас безумоyна дасягаy слыху чалавечка з расадай. i тых, хто сядзеy праз пераход. але той па-ранейшаму рабiy выгляд недатычнасцi. да yсяго, што робiцца вакол яго.

валовiч больш маyчаy. але зрэдку yстаyляy кароткiя словы-каментары. якiя нi пра што не сведчылi. душэyны цяжар пакрысе авалодваy iм. апошнiм часам гэта адбывалася yсё часцей.

канстанцыя нейкi час чытала. а потым адкiнула кнiжку yбок. i сказала, быццам правакуючы валовiча:

– гэта якраз для мяне. потым дачытаю, а пакуль, бадай, перасяду да iх,

– i кiyнула y бок карцёжнiкаy на суседняй лаyцы. —

– перакiнуся y дурня. з азвярэлымi

пралетарамi. але валовiч рашуча перакрыy ёй шлях.

– не варта.

ён паклаy кнiжку y сумку i раптам убачыy у бакавой кiшэнi маток тоyстай рыбацкай лёскi. цьмяная думка мiльганула y яго галаве.

– тады я проста прагуляюся, – заyпарцiлася канстанцыя. вочы яе заблiшчэлi. прыгожы рот кранала раз-пораз змоyнiцкая yсмешка.

– а я не дазваляю, – забаранiy валовiч. —

– урэшце, я за цябе y адказе. але канстанцыя не згадзiлася:

– а калi мне трэба. прыкладам, у

прыбiральню? на што валовiч дастаy лёску. зрабiy зашмаргу. i накiнуy на руку дзяyчыны. другi канец ён наматаy сабе на далонь.

– будзе трэба – праводжу. куды скажаш. канстанцыя нечакана пацiшэла.

– а нiшто сабе. я цяпер – як рыбiна. сэксрыбiна? сэкс-рабыня? вось не думала, што y цябе гэткае распаленае yяyленне, таварыш выканаyца. звязаць ахвяру лёскай. зацягнуць на якую будоyлю. ха-ха.

валовiч прамаyчаy. – дарэчы, перад кiм у адказе, – працягвала яна. —

– што яшчэ за высокi пафас? валовiч патлумачыy:

– ну, перад тваiм бацькам. перад мацi. на што дзяyчына зняважлiва пакрывiла рот.

– ён мне не бацька. папiк. ну, айчым. а мацi – так. ёй да мяне – як да якой кузуркi. у яе – пасада y мунiцыпалiтэце. свая крама. бiзнес-сцерва.

i кiyнула y бок зморшчанага чалавечка:

– упэyнена, што ён не спiць. шыфруецца. а сам слухае, пра што мы гаворым. але навошта яму ведаць пра мяне yсялякiя дэталi? тым больш, што я, —

яна yзяла руку валовiча i, па-змоyнiцку падмiргнуyшы, прыклала да жывата, —

– не адна. там нехта ёсць. ты што-небудзь адчуваеш? якую-небудзь аyру? шчыльнасць з прыкметамi клейкасцi?

на што валовiч ужо не здзiвiyся. а толькi пацiкавiyся. —

– адчуваю прыгожы жывот. цёплы. пругкi. у

цябе yсё гожае. але, чакай, – ён нахiлiyся да яе вуха. i спытаy: —

– можа, ты цяжарная? але канстанцыя расчаравана yздыхнула, —

– у тым-та i справа. што – не. i валовiч убраy руку, згадзiyшыся. —

– як кажуць, праехалi. i yздыхнуy было з палёгкай. але дарэмна.

нейкi час канстанцыя зноy пiльна вывучала постаць чалавечка з расадай. якi па-ранейшаму сядзеy, заплюшчыyшы вочы. i з раскрытым ротам. а потым гучна спытала валовiча:

– у цябе муха ёсць? можа, зловiш? – i паказала на супрацьлеглае акно, у шкле якога гудзелi некалькi тлустых асобiн.

чорт бы цябе прабраy, – хацеy вылаяцца валовiч. але стрымаyся. i па магчымасцi, ветлiва пацiкавiyся: —

– навошта табе?

канстанцыя, як i раней, па-змоyнiцку yсмiхнулася. i сказала, кiyнуyшы на чалавечка з расадай. якi прытвараyся, што спiць:

– хачу кiнуць яму y рот. па-мойму, гэта выдатны спосаб будзiць людзей. i лепш – жывую.

чалавечак моyчкi i палахлiва падняyся з лаyкi. потым забраy скрыню з расадай. рукi яго трэслiся. i пайшоy у другi канец вагона.

канстанцыя yздыхнула з палёгкай i нахiлiлася да валовiча. у проразi сукенкi ён убачыy яе невялiкiя, пругкiя грудзi. незагарэлыя. станiка на iх не было. адчуy дотык i пах яе валасоy.

– вось мы i адны. адносна, канешне. а шкада, шкада. цябе павiнны любiць жанчыны. ты мне даруй за yсё. я ж не супраць цябе. i ты мне – па душы. у табе нейкi правiльны стрыжань.


* * *

цягнiк рухаyся. i часта спыняyся. пагруквалi колы на рэйках. у канцы вагона плакала, не сунiмалася немаyля. прайшоy разносчык газет. потым нейкiя yвiшныя гандляры. з асадкамi. нажнiчкамi. i iншай дробяззю. нямыя з фотаздымкамi раскладу руху. прабеглi мурзатыя дзецi. нехта yключыy магнiтафон. загучэла папса.

– i раскажы мне пра сябе, – працягнула размову канстанцыя вiж. —

– ты хто, адкуль, што хочаш. валовiч насцярожана выслухаy яе пытаннi.

– зараз я – выканаyца, – сказаy ён.

– не больш. што з таго, калi я пачну расказ

ваць табе ману? за твае камплiменты? дзяyчына згадзiлася:

– няхай. з большага – я i так ведаю. папiк

расказаy. i спытала: —

– мы, урэшце, прыедзем калi-небудзь?

валовiч супакоiy. ён паказаy у акно. – бачыш, ужо прыгарад. праз пяць хвiлiн – вакзал. там мы перасядзем на iншы цягнiк.




3


сталiчны чыгуначны вакзал няспынна гудзеy. шмат людзей, нiбы жамяра, раiлiся навокал. у броyнаyскiм руху. пад нарастаючай спёкай частка iх хавалiся пад навесамi. i y самiм будынку. iншыя iмклiва кудысьцi беглi. цягнулi сумкi. заплечнiкi. валiзкi.

канстанцыя зноy нiбы абвяла. яна спакойна рухалася yслед.

валовiч хацеy было адвязаць лёску. але перадумаy. урэшце, нiхто не зважаy. да таго ж, яна, лёска, была амаль нябачная. да электрычкi на карэлiчы заставалася хвiлiн дваццаць. i валовiч нават прапанаваy выпiць у кафетэрыi кавы. на гэтую прапанову дзяyчына згадзiлася. i яны з’елi па бутэрбродзе. i запiлi кавай з малаком. з пластыкавых шклянак. стоячы за столiкамi. па-англiйску.

таксама спакойна яны пераселi. iншая электрычка была перапоyнена. але iм яшчэ засталiся два месцы. ля самага выхаду y тамбур. валовiч нават абрадаваyся. што iх лаyка дзвюхмясцовая. i нiхто не сядзiць насупраць. але yсе вокны y вагоне былi зачынены. а тое побач, якое ён паспрабаваy адчынiць, – заблакаванае. пах танных дэзадарантаy i поту нерваваy. i выклiкаy агiду. валовiч ведаy, што летам амаль паyсюдна адключалi гарачую ваду. таму многiя не мылiся. яму было непамысна. але ён трываy. вось толькi дзяyчына, думаy ён. бо, як упэyнiyся раней, яе настрой можа змянiцца. прычым iмгненна. з усiмi наступствамi. кiрыла вiж – яе айчым – казаy пра эпiлепсiю. што, калi сапраyды наступiць прыпадак? што робяць у такiм разе? але, на яго погляд, гэта не эпiлепсiя. валовiч хацеy нават цiхенька спытаць у канстанацыi. пра тое, цi былi y яе прыступы падучай раней. але стрымаyся.

за акном пачаyся лес. ён перамяжоyваyся палянамi. жоyтымi ад дзьмухаyцоy. па-ранейшаму нiхто не адчыняy вокнаy. i такi народ, – здзiyляyся y думках валовiч, – хоча лепшага? а цi хоча ён нешта yвогуле? калi б хто-небудзь захацеy, да слова, высекчы yсе лясы. атруцiць рэкi. пастраляць жывёл. пусцiць iх у ежу. i птушак таксама. а потым узарваць тут ядзерную бомбу. i – нiхто б не быy супраць.

але неyзабаве яго змрочныя думкi перапынiлiся. – паслухай, андруш. – сказала канстанцыя.

– у цябе ёсць расклад? валовiч пашукаy у кiшэнi, i знайшоy.

– ёсць. вось, азнаёмся. калi табе цiкава.

канстанцыя забрала расклад. i пачала яго вывучаць. якраз у гэты момант засiгналiy надалоннiк.

тэлефанаваy заказчык. кiрыла вiж пацiкавiyся y валовiча пра тое, як рухаюцца справы. валовiч коратка адказаy. паведамiyшы, што яны хутка прыедуць. i дадаy, каб заказчык выходзiy на сувязь. часцей. – яшчэ хацеy сказаць вам раней, – паведамiy той, – каб захоyвалi yвесь час пiльнасць. бо y канi бываюць неадэкватныя намеры. На гэта валовiч адказаy, што, бадай, усё iдзе па плане. нармалёва. пасля чаго iх размова перапынiлася.

канстанцыя раптам пачала нервавацца. – я задыхаюся, – сказала яна. —

– тут пахне цвiллю, тухлым мясам, гноем. валовiч падумаy i прапанаваy:

– пойдзем у iншы вагон. цi пабудзем у тамбуры. але яна не згадзiлася.

– паслухай, – працягвала далей канстанцыя, —

– на гэтай лiнii электрычкi ходзяць праз трыццаць хвiлiн, ну, праз сорак. наша – далёкая. таму тут столькi людзей. што, калi мы выйдзем на прыпынку, прыкладам, на наступным? тут лес, чыстае паветра. мы пачакаем, пакуль прыйдзе чарговы цягнiк. iнакш я закрычу.

валовiч падумаy i згадзiyся. – лагiчна, – сказаy ён. i, ужо падымаючыся, спытаy. —

– а што ты закрычыш?

канстанцыя перакiнула сваю сумачку цераз аголенае загарэлае плячо.

– што ты – нацуга. маньяк. што трымаеш мяне на шворцы. што забiy марыка. валовiч засмяяyся. але даволi стрымана i нявесела.

– а я марыка не бiy. – сказаy ён на выхадзе з вагона. —

– пэyна, той даyно аджыy.


* * *

станцыя, на якой яны сышлi, так i называлася. «лясная». урэшце, гэта быy невялiчкi цагляны будынак. пад павеццю. брудна-шэрага колеру. зеyрала акенца касы. драyляная лаyка yяyляла з сябе хiба што жалезны каркас. валовiч зверыyся з гадзiннiкам. i абодва рушылi па сцяжынцы. у бок лесу.

– паслухай, андруш, – скоса зiрнула на яго дзяyчына, —

– ты мне yжо нiбы родны. я, бадай, нават пайшла б за цябе. ха-ха. калi б ты не супраць. ну не за марыка ж мне выходзiць. а маёр знiк.

затоеная yсмешка выбiвалася наверх. з яе зялёных вачэй. гарэзлiвасцю i яшчэ нечым. чым? – спытаy сябе валовiч, але адказу не было.

– дзякуй за давер, – сказаy ён. —

– мне б хацелася, каб у цябе yсё было пуцём. i сватоy я б да цябе заслаy. але ж я жанаты. яны раптам апынулiся на залiтай сонцам палянцы. навокал стаяла цiшыня.

– ты б шворку адвязаy, – папрасiла канстанцыя i спытала:

– твая жонка ведае, куды i з кiм ты паехаy?

– не, – адказаy валовiч i дадаy: —

– нiхто не ведае. акрамя твайго бацькi. на што дзяyчына зняважлiва чмыхнула.

– ён мне – папiк. ты што – запамятаваy? а yвогуле – яны разам з мацi зламалi мне жыццё. сукi. ненавiджу.

яна забрала y валовiча вятроyку. пасцялiла y траву. i села. ногi яе агалiлiся з-пад сукенкi. потым скiнула басаножкi.

валовiч падумаy i адвязаy лёску. прысеy побач. зняy красоyкi. i агледзеyся. а потым пачаy слухаць. але, акрамя ледзь чутнага шуму y верхалiнах дрэy, нiчога не пачуy. урэшце, ён любiy слухаць, як шумiць лес. але цяпер адчуваy выразны дысананс. трывога, – падумаy ён. – чаму – невядома.

– праз трыццаць хвiлiн нам вяртацца, – сказаy ён.

i адразу да яго дайшло, што яшчэ ён адчувае. акрамя пачуцця трывогi. цялесную цягу да гэтай дзяyчыны. так. нiбы часцiнка сонечнай спёкi прабегла памiж iмi. у яго галаве прамiльгнула неакрэсленая думка, што ён – толькi выканаyца. i што варта засяродзiцца на сваiм заданнi. але праз якую секунду тая думка сышла. растала y сонечнай гарачынi. быццам нiколi i не yзнiкала.

– часу нам хопiць, спадзяюся, – сказала канстанцыя. голас у яе стаяy хрыплы. а позiрк зялёных вачэй пацямнеy.

– вазьмi мяне. на памяць. хутчэй.

i яна пачала расшпiльваць на iм кашулю. потым адкiнулася на спiну i выгнулася дугой. падклаyшы пад галаву сваю лёгкую скураную сумку.

– хутчэй. —

i валовiч распрануy яе. зняy ёй трусiкi. распрануyся сам. i yвайшоy у яе. адчуваючы гарачыню яе цела. i гарачыню сонца. якое цiснула на iх з неба. ён заплюшчыy вочы. знайшоyшы той рытм. якога хацела дзяyчына.

потым яны сцiшылiся. але канстанцыя шэптам сказала:

– не глядзi. паляжы так.

ён адчуy рух яе рук. расслабленасць цалкам авалодала iм. быццам яна нешта шукала y сваёй сумачцы. расплюшчыy вочы. i yзняy голаy. што i выратавала яго. бо yдар востра заточанага вязальнага прутка не трапiy у сонечную артэрыю. а слiзнуy, падрапаyшы скуру, па шыi. валовiч перахапiy яе рукi. зведаyшы моцны супрацiy. быццам косцi i мышцы гэтых рук былi з жалеза. а суставы небывала гнуткiя i пругкiя. пачуццё нечаканай небяспекi надало яму сiл. валовiч перацiснуy ёй локцем шыю.

i яна нешта крыкнула нечувана iншым, нiзкiм голасам. а потым захрыпела, забiлася пад iм. i ён вырваy з яе рукi блiскучы на сонцы пруток. i выкiнуy прэч. а пасля адпусцiy яе. iмклiва апрануyся. i дастаy з сумкi лёску. зрабiy пятлю. i, як i раней, накiнуy ёй на кiсць рукi. дзяyчына ляжала на траве, паранейшаму рассунуyшы ногi. яна цяжка дыхала. а мутны позiрк вачэй быy скiраваны y вышыню. нягледзячы на сонечныя промнi, што джалiлi ёй амаль у твар.

– збiрайся. i хутчэй. бо нам пара, – урэшце спакойна сказаy валовiч. бо yспомнiy ранейшую перасцярогу яе айчыма. i yвогуле зразумеy. што калi б якая злосць i была y iм, то выхаду ёй даваць не варта.

яна моyчкi апранулася. i яны таксама моyчкi пайшлi назад. на станцыю. i толькi, калi яе нязграбны будынак узнiк перад вачыма, валовiч спытаy:

– хiба я жадаю табе благога? ты ж магла забiць мяне.

на што канстанцыя вiж адказала. з простай i яснай усмешкай. скоса зiрнуyшы на яго.

– а ты yспомнi пра самку багамола. звычайныя асацыяльныя паводзiны. забудзь, праехалi…

i валовiч зноy замаyчаy. сапраyды, што тут весцi допыт, – меркаваy ён. – хiба гэта дапаможа?

яны падышлi да прыстанку. i на даляглядзе якраз дарэчы паказалася электрычка. у ёй было менш вагонаy. i як i прадбачвалася, яна была напаyпустая.




4


валовiч шмат гадоy не бачыy айца вiталя. i таму мiжволi адзначыy, наколькi той змянiyся. святар i раней быy высакарослы. а цяпер да таго росту y iм набралася мажнасцi. з’явiлася yнутраная yпэyненасць. якую можна было адчуць адразу. квадратны ад кароткай бародкi твар яго вылучаy стрыманую сiлу. цёмныя валасы гладка зачэсаны назад. а нiзкi, шырокi лоб гаварыy аб упартасцi. i настойлiвасцi y дасягненнi мэты.

валовiч больш падрабязна давёy яму пра сябе. пра сваё заданне. расказаy пра дзяyчыну тое, што ведаy. абмiнуyшы, аднак, выпадак у лесе. увесь гэты час канстанцыя вiж сядзела за дзвярыма. i хоць валовiч раней адвязаy лёску-шворку, ён быy упэyнены. што яна нiкуды не yцячэ. у прыёмнай, калi гэтак можна было назваць невялiкi пакойчык пры храме, чакалi розныя людзi. усе да святара. айцец вiталь, мiж тым, уважлiва выслухаy яго. сказаy, што пагаворыць з iм пра yсё астатняе пазней. калi яны разам паабедаюць. а пакуль тое, запрасiy да сябе дзяyчыну.

валовiч адчынiy дзверы i зрабiy ёй знак. каб увайшла.

дзяyчына на прозвiшча канстанцыя вiж неяк бокам праслiзнула y расчыненыя валовiчам дзверы. спачатку прасунуyшы сваю прыгожую галаву, – як змяя, – падумаy валовiч. вочы яе, ён адзначыy, гарэлi нязвыклым дзiyнаватым агнём. яна спынiлася перад айцом вiталем. высокая, стройная. нейкi час яны вывучальна глядзелi адзiн на аднаго. святар – добразычлiва. дзяyчына – з выклiкам. уся, быццам напружаная. да агрэсii.

– ку-ку, святарушка, – урэшце па-блюзнерску перарвала паyзу дзяyчына. —

– i табе таго ж, – непарушна азваyся айцец вiталь.

– адцэлебацiyся, зайчык? – пакрывiла яна y яхiднай усмешцы свой ярка напамажаны, прыгожы рот.

– а ты не журыся, любушка. але дзяyчына не сунiмалася:

– дык смачна ясi, салодка спiш, а чарачку бярэш? а як у цябе накшталт дзеваy буйна

целых? сiрэн салодкагалосых? дураплясачак там розных. у топiках? айцец вiталь усмiхнуyся. як i раней, добразычлiва:

– а вось зараз пойдзем са мной у храм намолены. там i пагаворым аб усiм. – а можа, тут паборамся? —

спытала канстанцыя хрыпла. нiзкiм, нязвыклым голасам.

– навошта нам дужацца? тым больш – тут? там-та лепей. там у мяне i спецыяльны малiтоyнiк асвечаны. у некалькiх храмах. з яго я табе i пачытаю.




