Загадочная аура России. В поисках национальной идеи
Эрнст Рифгатович Мулдашев


В этой книге автор делает попытку проанализировать прошлое и настоящее нашей страны – России – с точки зрения знаний, полученных им во время многочисленных его научных экспедиций на Тибет, Гималаи, остров Пасхи и другие загадочные места планеты. Кроме того, автор сопоставляет Россию с другими странами, основываясь на наблюдениях, которые он сделал более чем в 50 странах мира, где побывал в качестве российского ученого-хирурга.

Сюжет разворачивается в международном венском аэропорту, где автор, наблюдая за разношерстной интернациональной публикой, вспоминает те времена, когда он был доверенным лицом В. В. Путина. Некий неказистый мужичок, который попал в поле зрения автора, напоминает ему Россию периода «черных девяностых». Эти ассоциации проходят красной нитью по всей книге.

В главе «Как я был нищим» автор описывает свои психологический эксперимент и приключения на самом дне общества, позволившие ему по-иному взглянуть на многие проблемы современной жизни.

Выводы, которые делает автор, любопытны, хотя и небесспорны. Он, в частности, приходит к выводу о существовании закона единства и борьбы Личного и Общего, что позволяет по-другому взглянуть на европейские «права человека» и наступающий мировой кризис капитализма. Также автор выдвигает концепцию, которую он назвал «феноменом очень хорошего человека», что дает возможность по-новому осмыслить крах коммунизма. В конечном итоге автор приходит к заключению о существовании некоего «золотого лезвия жизни», по которому мы должны стремиться идти, и на которое… уже ступила Япония.

Но главным лейтмотивом книги являются размышления о жизненных ценностях наших великих пра-пра-прадедов, которые, превозмогая невзгоды, освоили Сибирь и подарили нам огромные просторы нашей Родины. Автор преклоняется перед Силой Мечты наших пра-пра-прадедов и убежден, что мы, их потомки, не имеем права мечтать… о дешевом иностранном пиве.

Книга написана в увлекательном стиле для широкого круга читателей, хорошо иллюстрирована и пронизана глубоким патриотизмом.





Эрнст Мулдашев

Загадочная аура России. В поисках национальной идеи






Книга иллюстрирована рисунками автора



© Э. Мулдашев, 2008

© ООО Издательство «Читающий человек», 2017






Неказистый мужичок (рис. Э. Мулдашева)






Мулдашев Эрнст Рифгатович


Доктор медицинских наук, профессор, генеральный директор Всероссийского центра глазной и пластической хирургии Минздрава России, заслуженный врач России, обладатель медали «За выдающиеся заслуги перед отечественным здравоохранением», хирург высшей категории, почетный консультант Луисвильского университета (США), член Американской академии офтальмологии, дипломированный офтальмолог Мексики, мастер спорта по спортивному туризму, трехкратный чемпион СССР.








Э. Р. Мулдашев – крупный российский ученый с мировым именем. Он является основоположником нового направления в медицине – регенеративной хирургии «Аллоплант», то есть хирургии по «выращиванию» человеческих тканей. Им впервые в мире успешно проведена операция трансплантации глаза. Ученым разработано свыше 150 новых видов операций, изобретено 96 видов биоматериалов «Аллоплант», опубликовано свыше 700 научных работ, получено 74 патента России и многих стран мира. Ежегодно проводит 600–800 сложнейших операций. С лекциями и операциями он побывал более чем в 50 странах мира.

Им было организовано более 20 научных экспедиций в Гималаи, Тибет, Египет, Сирию, Ливан, Монголию, на острова Пасхи, Крит, Мальта и другие загадочные места планеты, которые значительно углубили понимание проблем регенеративной хирургии. Но эти экспедиции сопровождались еще и сенсационными открытиями философского и исторического толка. По результатам этих экспедиций Э. Р. Мулдашевым издано 10 книг, которые многократно переиздавались и переведены на многие языки мира.

Э. Р. Мулдашев был народным депутатом РСФСР в 1990–1993 гг., то есть работал в том самом парламенте, который перестал существовать после расстрела «Белого Дома» в октябре 1993 года. В 2004 году Э. Р. Мулдашев был доверенным лицом президента России В. В. Путина.

Предлагаемая читателю новая книга является результатом осмысления автором собственного жизненного опыта, неразрывно вплетенного в судьбу России. Книга написана в увлекательном стиле, затрагивает глобальные социальные и философские проблемы и по своей сути глубоко патриотична.



Р. Т. Нигматуллин,

доктор медицинских наук, профессор,

заслуженный деятель науки РФ





Предисловие к книге, которое я должен был написать в 2005 году


Не могу понять почему, но предисловие тогда я не написал. Вряд ли я забыл сделать это. Скорее всего, оно у меня не получилось. Пафосно получилось, наверное. Ведь не так легко писать о Родине.




Предисловие к книге, написанное в 2016 году


Скажу я вам, дорогой читатель, что я целый вечер старался написать это. Но опять-таки не смог. Да и вся эта книга, которую я корректирую через 10 лет после написания – это сплошной экспромт, который тогда как бы вылился из души. То есть, чувства тогда командовали мной. А чувства трудно поддаются логическому осмыслению. Я даже не смог разбить всю эту книгу на главы, а поставил отметки по типу подглав.

Зато в этом переиздании я сделал пометки сегодняшнего дня, которые обвел ажурной рамкой с пометкой «Э.М.», что означает мои инициалы. Кстати, эти пометки могу оказаться весьма любопытными не только из-за аналогий с современностью, а прежде всего из-за того, что наше общество стало каким-то роботизированным, чего еще не было 10 лет назад. Но времена меняются. Духовное возрождение будет еще впереди.









Загадочная аура России






– Эх! – вздохнул я, собираясь в поездку в Ливию, где я должен был прочитать офтальмологам этой страны цикл лекций и сделать показательные операции. – Опять придется отложить написание книги. Только разошелся ведь, а!

Я прилетел в Москву, а оттуда ранним утром долетел до Вены, где должен был провести четыре часа в ожидании самолета на Триполи. Я был один; моя хирургическая бригада уже подбирала больных для операций в Ливии.

Слоняясь по международному венскому аэропорту, я совсем одурел.

– Какая тупая потеря времени! – стал ворчать я про себя. – Вечный цейтнот, вечное сидение до глубокой ночи, а тут… Даже русскую газету не взял с собой, чтоб почитать… весь этот газетный негатив.




О чем бы мне подумать?


Я нашел в аэропорту кафе, сел за столик, заказал литр пива и стал его дуть. Дул, дул и думал о… о чем же мне думать. Но какой-то сумбур в голове мешал мне.

– Странная постановка вопроса – о чем же мне думать?! – подумал я. – А ведь, а ведь… многие люди, наверное, мучаются этим вопросом, беспутно убивая время долгими зимними вечерами.

А потом, когда мне надоело корчить из себя любителя пива на виду сидящей международной публики, я решительно сказал себе:

– Буду думать о чем-то конкретном!

Но думать о чем-то конкретном не получалось. Мысли мотались туда-сюда, туда-сюда, а вопрос «О чем же думать?» так и висел в воздухе.

– Как ужасно думать – о чем бы мне подумать? – стал негодовать я. – Как, наверное, ужасно, когда жизнь ничем не заполнена, а звенящая жизненная пустота сама по себе задает этот злополучный вопрос – о чем бы мне подумать? Хотя бы подумать! Ведь лень, обволакивающая тело, постепенно переползает к самому главному элементу человека – Духу, чтобы и он, бессмертный Дух, «свесил ноги», а не стремился вперед, как велено Богом для утверждения главного принципа, что человек есть самопрогрессирующее начало. Вот тогда-то и наступает момент, когда охваченный ленью Дух способен лишь тихо взывать, раз за разом повторяя – о чем бы мне подумать? А мысли не хотят работать! Не хотят, да и все! Антиэнергия с жутким названием «Лень», идущая от Дьявола, обесточила их.


















И надо признать, что таких людей много, очень много – людей – кандидатов… в более низкие формы жизни (например, в черви) в будущей жизни, что будет божьим наказанием за лень. Да и само прозябание в звенящей пустоте мыслей уже является божьим наказанием, тем наказанием, которое готовит человека к более примитивному существованию в будущей жизни… ведь червяку не о чем особенно думать – ешь землю, да и все.




Сиреневое счастье


Я мысленно представил лица некоторых наших российских эмигрантов, которые неоднократно встречались мне в разных странах мира. Печать звенящей пустоты и никчемности своего богатого существования на чужбине лежала на их лицах. Они, эмигранты эти, конечно же, рассказывали мне о том счастье, к которому они стремились и достигли, только вот… бравадой веяло от этих слов, той тупой бравадой, которая призвана скрыть грустный шепот подсознания о будущей жизни в качестве…

Во время этих разговоров о «стране, в которой он хотел жить с детства» или о «стране своей мечты», мне всегда вспоминалось понятие Родины… куда, возможно, ты и послан Богом, чтобы любить ее и делать ее лучше, а не «ободрать как липку» и уйти в «чужую тень», когда на тебя навалится страшный покой, во время которого дьявольская антиэнергия под названием «Лень» обесточит тебя и позволит лишь слегка приоткрывать рот в поисках оправдания своего предательства Родины… Богом данной Родины, образ которой так давит, так давит, что не дает возможности даже выучить чужой язык… ведь уже ставшая великой Лень стимулирует образование ранних морщин и упрямо ведет к вечному покою, за которым будет новая жизнь… примитивная жизнь, когда нужно всего-то жрать землю и… когда никакие языки будут не нужны, будь то чужой, будь то родной.






«Счастливый» человек






Человек человеку рознь (рис. автора)



Когда эти «достигшие счастья» люди встречают своего бывшего соотечественника, то они вначале пыжатся, изображая свою былую значимость на посту какого-то там, положим, бывшего замминистра, а потом, когда скучные реалии обители «под пальмами» берут вверх, начинают радоваться «пришельцу с Родины», показывая, например, что у него тоже есть банька по-русски и, что он может угостить винегретом, приготовленным по рецепту его бабушки из Тамбова. Но они все время натужно стараются доказать тебе, что вот это все и есть счастье, к которому должен стремиться каждый человек, но достигнуть которого может только «избранный Богом»… видимо тот, которого Бог решил вознаградить перед тем, как в будущей жизни… он…

Эти «счастливые люди» не понимают того, что их деньги уже никому не нужны и что с этими мертвыми деньгами умирают и они сами. Они не понимают того, что они в своем «богатом счастье» уже мертвы. Они даже не хотят вспоминать того, что они по крупицам отобрали не деньги, а средства к существованию у дедушек и бабушек, которые защищали Родину во время Великой Отечественной Войны, и для которых слово Родина было сродни слову Жизнь.

Но самым страшным для этих «счастливых людей» является совесть, та самая совесть, которой у них… вообще-то… никогда не было и нет.

А она все же есть, господа! Она, совесть-то, есть у каждого человека! Сиреневым туманом называется… называется оттого, что после смерти Дух каждого человека проходит Суд Совести в отдельной «колбе» специальной субстанции Космоса, которая в эзотерической литературе называется Хрониками Акаши и которая на Востоке обозначается сиреневым цветом. И даже, несмотря на то, что мы чаще всего, не живем, а играем в жизнь, надо понимать, что и в игре есть свои правила, свои законы, которые никто не написал, а элегантно так ввел в подсознание, которое тихо нашептывает тебе: «Не делай так! Не делай так! Не делай так!», напоминая о том, что… «сиреневый туман над нами проплывает».






Совесть






Они не понимают того, что их деньги уже никому не нужны, и что вместе с этими мертвыми деньгами умирают и они сами











Как я подписывал избирательные листы


А потом, невесть отчего, мне вспомнился целый ряд эпизодов, связанных с тем временем, когда я был доверенным лицом президента России В. В. Путина в период его вторых выборов.

Короче говоря, меня вызвали в очень важные инстанции и сказали, что мне доверили высокую честь не только агитировать за В. В. Путина, но и подписывать за него избирательные листы. Порекомендовали не отбрыкиваться, а также отметили, что Башкирия, в пределах которой я буду работать, должна выйти на первое место среди других регионов России по проценту голосов, отданных за В. В. Путина. Добавили еще, что после выборов, если Путин выиграет бой с… Хакамадой, то меня пригласят на банкет для доверенных лиц, а также на инаугурацию президента России, да и подарок вручат.






Удостоверение, выданное Центризбиркомом



Я согласился, тем более, что В. В. Путина чрезвычайно уважал и уважаю. И есть за что, – именно он стал поднимать погрязшую в унынии и самограбеже страну. Официальным помощником назначили моего друга Венера Габдрахимовича Гафарова.

Самой ужасной оказалась процедура подписывания избирательных листов. Вначале избирательный комитет повозмущался над тем, что моя подпись напоминает смеющуюся рожицу и даже порекомендовал сменить или, хотя бы, облагородить ее. Но я им доказал, что сложившийся за всю жизнь стереотип ставить вместо подписи эту «рожицу» поменять очень трудно, тем более, что мне предстояло поставить десятки тысяч этих… подписей.

В республиканском избиркоме нам выделили огромную комнату и притащили туда кипы избирательных листов. Опытные представители избиркома подсказали, что без помощников я не обойдусь: один человек должен подать лист, ты – подписать, а другой человек должен убрать лист. Они еще подсчитали, что если я буду ставить подпись за 10 секунд и работать без перерывов 12 часов в день, то я справлюсь с заданием Центризбиркома. Кроме того, оказалось, что надо собственноручно ставить еще и дату, например, «06.01.2004 г.», обращая особое внимание на то, чтобы буква «г», означающая год, была написана отдельно, поскольку, по мнению почерковедческой комиссии, проверяющей каждый подписанный тобой лист, не отдельное написание буквы «г» и соединение ее с последней цифрой указываемого года является главной причиной брака избирательных листов. Поэтому мне было рекомендовано, чтобы тот человек, который будет сидеть справа от меня и принимать подписанный лист, постоянно говорил в ухо – ««г» – отдельно», «г» – отдельно», «г» – отдельно»…






Моя подпись, которую в избиркоме просили хотя бы облагородить






Избирательный лист






Медицинская сестра Света произносит фразу ««г» – отдельно»



Я мобилизовал наших медсестер на помощь. Оксана, Ульяна, Айгуль, Света и Алия искренне помогали мне, а многоголосие произносимой фразы ««г» – отдельно» до сих пор кажется мне прекрасной песней. Особенно смачно произносила эту фразу медицинская сестра Света; она как будто доказывала мне, что в жизни «г» должно быть и в самом деле отдельно и не касаться человека, зарожденного Богом как душевно чистое создание.

Первый день я подписывал с энтузиазмом. Второй день я с трудом терпел. На третий день этой тупой работы я уже полностью охренел. Я попытался подписывать, выпив сто грамм водки – не помогло. Я попытался подписывать в сильно пьяном состоянии – не помогло. Я пытался подписывать в голодном состоянии – не помогло. Я пытался подписывать, изображая из себя йога, умеющего медитировать – не помогло. Я пытался представить себя рабочим конвейера – не помогло… Тупость, стальным кольцом охватившая голову, давила и давила, наворачивая ком негодования в душе.






Процедура подписания избирательных листов






Моя рука, ставящая подпись



На четвертый день процедуры подписания у меня начало развиваться косоглазие. Но я, будучи глазным врачом, сообразил, что надо то снимать, то надевать очки, чтобы совсем уже не окосеть.

На пятый день я стал здороваться с людьми словами ««г» – отдельно».

На шестой день я заметил, что моя правая рука непроизвольно описывает движения, похожие на те, которые я делаю, ставя свою подпись.

На седьмой день я начал по ночам вскрикивать ««г» – отдельно», пугая кота и жену.

На восьмой день мне стало казаться, что весь видимый мир состоит только из моей подписи, а весь мир звуков – из словосочетания ««г» – отдельно».

На девятый день я повеселел, закоулками души понимая, что я отупел и что мне ничего, кроме моей подписи и слов ««г» – отдельно» уже не нужно.

На десятый день я стал ходить с постоянно приоткрытым ртом.

На одиннадцатый день я ощутил счастье тупости – счастье мыслительной пустоты, когда никакие там мысли тебя не тревожат.








На двенадцатый день, когда все закончилось и меня похвалили за то, что почерковедческая комиссия выявила в моей работе мало брака, я сидел с тупо приоткрытым ртом с представителями республиканского избиркома за бутылкой водки. А они хлопали меня по плечу и говорили что-то типа того, что еще не такое бывало – другие, вон, вообще с ума сходили. Они, эти работники республиканского избиркома, еще и философствовали, отмечая, что это хорошо, что от процедуры подписания тупеет доверенное лицо, хуже было бы, если бы отупел сам кандидат в президенты… как же тогда он страной управлять-то будет?

Вспоминая все это, я продолжал сидеть в кафе международного венского аэропорта с литровой кружкой пива в руке. Я отхлебнул пивка и закурил.

– И в самом деле, – подумал я, – испытание тупостью – тяжелейшее испытание. Человек, по своей природе зарожденный как самопрогрессирующее начало, трудно переносит вынужденное отступление назад – в зону давно уже пройденного примитивного мышления, ведь он, человек, в ходе своих предыдущих жизней потратил столько труда, столько труда, чтобы поумнеть, что отступление в «бывшую» тупость кажется ему очень обидным и вызывает подсознательное негодование. Не хочется тупеть-то! Умнеть хочется! Но иногда… приходится тупеть. Вынужденно, конечно. Во время выборов президента России, например. Ну, чего не сделаешь ради хорошего президента-то! И отупеть можно. Патриотизмом это называется.









Как я пил пиво в венском аэропорту


Я сделал большой отхлеб пива. Хлебнул от всей души, короче говоря. В три заглота проглотил, удерживая отхлебнутое пиво во рту. Воздуха при этом много проглотил. А он, воздух-то, обратно полез. Захотелось, как на природе, как в тайге, его обратно со специфическим звуком выпустить, да и гордо, как в тайге, посмотреть на восторженную реакцию окружающих. Но международный венский аэропорт – это тебе не тайга, где ты имеешь право из всех щелей любые звуки издавать. Дичать ведь ходим в походы-то и… отупеть немного… с романтическим налетом, чтобы свободу тупости, так долго удерживаемую в культурном обществе, проявить в натуре и дикарский кайф от этого получить. Ведь все познается в сравнении: одичал – все люди такими культурными кажутся, отупел – от всех людей таким умом веет. Так что, иногда даже очень целесообразно окунуться в дикость и тупость, чтобы оптимистично оценить окружающий нас мир, где даже лезущий из желудка воздух надо культурно и без звуков выпустить, не показывая в глазах удовлетворения от произведенного физиологического акта, который на татарском языке обзывается ласковым словом «кикерде» и которое не сродни грубому русскому слову «отрыгнул».








Я сделал маленький глоток пива и культурно так его проглотил. И вдруг… вдруг… здесь, в международном венском аэропорту, в культурном международном обществе, я услышал тот самый специфический звук – смачный звук выхлопа заглоченного воздуха. Я поднял глаза и увидел перед собой неказистого мужичка, с присвистом дорыгивающего последние порции желудочного воздуха.

Я охренел от такого бескультурья и даже хотел, вроде как, сделать ему замечание, но… вспомнил туристические походы. А мужичок, как будто бы нарочно, экономно… вместе с воздухом… засосал пива и тут же однократно громко отрыгнул, победно посмотрев на сидящих перед ним арабов.




Неказистый мужичок


Я отвернулся и стал думать о том, о чем думал. А думал я о тупости, о лени и тому подобных низменных человеческих качествах.

– Какой же эволюционный путь, – мыслилось мне, – нужно пройти человеку, чтобы через череду жизней поумнеть до того уровня, на котором ты находишься. Десятки, а то и сотни жизней восхождения! Трудного восхождения! Может быть твой человеческий Дух, некогда зарожденный Богом на Том Свете, был первоначально направлен в тело какого-то поганого червя, где вся твоя мощь была заперта, и оставалось лишь маленькое окошечко – сознание червя, через которое ты, великий Дух Того Света, общался с миром и мог понять, что чтобы выжить в виде червя, надо жрать землю. И если ты, великий Дух Того Света, был хорошим в облике червя и не делал ничего плохого другим червям, то Бог в следующей жизни может направить тебя в тело аж самого кузнечика, чтобы ты мог призывно стрекотать. И если ты, великий Дух Того Света, был хорошим в облике кузнечика и стрекотал так страстно, что все кузнечихи повлюблялись в тебя, то в следующей жизни Бог может направить тебя в тело даже самой мыши, наделив тебя таким «высоким» уровнем сознания, которого хватит на то, чтобы догадаться прогрызть мешок с зерном и жрать это зерно от пуза. И если ты, великий Дух Того Света, был хорошим, то в следующих жизнях ты можешь восходить и восходить, поменяв, например, тело каркающей вороны на тело прекрасного орла, вслед за которым ты можешь стать зайцем, лисицей, медведем, потом обезьяной… и, наконец, аж индийским бедняком, способным просить милостыню, после чего перекочевать в тело индонезийца, умеющего жарить… и, в конце концов, предстать перед миром в черном пиджаке и красном галстуке – символе людей бизнеса, чтобы… чтобы как-то ненароком, соревнуясь с другими бизнесменами, накопить денег на сто жизней вперед и… покатиться по нисходящей линии до… заветного уровня червя, умеющего жрать землю.






Арабы (рис. автора на салфетке)






Восхождение и нисхождение





А если ты, бизнесмен, был еще и гадом и предательски надувал не только своих друзей, но и весь свой народ, то ты можешь при нисхождении к червю не получить «счастливых минут» жизни в виде индийского бедняка или выбирающей вшей обезьяны, а сразу стать червем, чтобы… жрать землю за свои прегрешения в облике человека, жрать досыта, кочуя от одного «червивого» тела к другому и в промежутках между короткими «червивыми» жизнями, когда ты будешь иметь побывку на Тот Свет и тут же там поумнеешь, то будешь каяться и каяться, задаваясь вопросом – почему же я, дурак, так многотрудно достигнув уровня человека, соблазнился на эти дьявольские деньги и так глупо копил их на сто жизней вперед, чтобы… опять оказаться в теле червя и жрать землю, ожидая, когда Бог простит тебя – уже хорошего червя – и даст возможность тебе опять начать восходить, чтобы через сотни или тысячи жизней ты опять приблизился к заветной цели – человеку, за которой, если он хороший и чистый, открываются такие просторы… такие просторы – просторы других миров? О, как безбрежен мир! О, как трудно восходить! О, как легко опуститься и жрать землю!

Я даже вздрогнул, когда со стороны соседнего стола опять раздался специфический «рыгательный» звук. Я взглянул на неказистого мужичка, – он гордо обозревал окружающую публику. Я отвернулся и продолжил думать.

– Бог создал бесконечную вереницу восхождения из жизни к жизни и… такую же вереницу нисхождения, – думал я, стараясь не смотреть в сторону этого мужичка. – Если человеческий Дух, рожденный на Том Свете, пройдя испытания низкими уровнями сознания червей, зайцев и тому подобных тварей, увидит, наконец, сравнительно широкое окно сознания плотного человека, то это не означает, что восхождение заканчивается. Нет, оно только начинается. Бог может перевести этот человеческий Дух в другую, более высокую форму жизни, – например, в систему водной жизни, где также есть водные черви, водный зайцы и… конечно же, водный человек, уровень сознания которого несравнимо выше уровня сознания нас – плотных людей. А если человеческий Дух возьмет и эту вершину – водного человека, то Бог может перевести его еще на более высокую ступень – систему жизни ангелов эфира, где есть свои… эфирные черви, эфирные зайцы… и, конечно же, эфирный человек. Но если будет покорена в череде жизней и «эфирная вершина», то Бог может перевести человеческий Дух в систему жизни аж ангелов Времени, в которой живут, наверное же, странные… черви Времени, зайцы Времени и… конечно же, гордый человек Времени – верхний эшелон нашего Того Света. Но если этот настырный человеческий Дух «возьмет и эту вершину», то Бог может перевести его вообще в систему жизни другого Того Света, где нет места плотной, водной и эфирной жизням, и где властвует только Время, но такое Время, равного которому не встретить ни в одном уголке нашего Того Света. А если этот сверхнастырный человеческий Дух пройдет череду жизней следующего Того Света, то Бог его переместит в еще один Тот Свет и… так далее, пока этот настырный человеческий Дух, пройдя девять «Тех Светов», не перейдет в следующую Вселенную, чтобы… опять и опять настырно стремиться к своему Отцу – Богу.













Я опустил голову и чуть было не ткнулся о край литрового фужера с пивом. Я отхлебнул его – пивко-то. Вкусным оно мне показалось. Я взглянул на мужичка, – он затушил бычок и тут же прикурил новую сигарету. Красиво выдул дым и поглядел по сторонам – чо никто не замечает-то, как он красиво выдувает дым?! Сволочи какие-то, а не народ!




Стержень единения Природы


– А ведь религиозный постулат о том, что Бог вначале создал человека, а из него все живое и в самом деле верен, – промелькнула мысль. – Человеческий Дух является стержнем единения Природы! Все формы жизни, будь то черви, зайцы и люди плотного мира, водного мира, эфирного мира, мира Времени, будь то неведомые формы жизни следующего Того Света и других «Тех Светов»… любая форма жизни имеет в себе человеческий Дух – мощный человеческий Дух. Вот только… уровень сознания, определяемый Богом и присущий каждой форме жизни, отличается, позволяя человеческому Духу проявиться в той или иной степени… от червя до почти Бога. Если бы каждая форма жизни имела свой Дух (мышиный, например), то не было бы единения всех форм жизни и был бы неверен постулат, что человек есть самопрогрессирующее начало. А так все очень просто – Бог создал только один вид Духа – человеческий, но дал ему разные возможности проявления, вселяя в разные тела, поставив рамки в виде уровней сознания… от сознания червя, когда ума хватает лишь на то, чтобы жрать землю и до сознания человека, когда… не дай Бог… ума хватит на то, чтобы накопить денег на сто жизней вперед… по пути к червю, чтобы, в наказание за это, снова жрать землю.

Со стороны неказистого мужичка раздалось звонкое постукивание. Я посмотрел на него. Он, зараза, достав авторучку, начал выбивать ритм какой-то песенки на своем фужере с пивом. Я обратил внимание на то, что сидящий за соседним столиком один из арабов дикими глазами смотрит на него. Но я смог как-то внутренне отгородиться от этого постукивания и продолжил думать.











Араб









О, как важно бороться с антиэнергией Дьявола!


– Если по пути восхождения человеческий Дух толкают вперед страсть, стремление и чистота помыслов, – стал подытоживать я свои мысли, – то на путь нисхождения человеческий Дух становится из-за жадности, завистливости, корыстности и, конечно же, из-за лени. Она, эта проклятая лень, является самой коварной причиной падения вниз. Если жадность и завистливость осуждаемы обществом, то лень… считается естественным желанием человека отдохнуть или, как говорится, правом на законный отдых. А мозговую лень мы склонны выдавать за природную тупость человека, хотя… способности Духа, которым мы думаем, одинаковы у всех людей, вот только… антиэнергия Лени, идущая от Дьявола и обесточивающая человека, мешает, – ведь нормальному человеку легко двинуть пальцем, а ленивому надо преодолеть дьявольскую антиэнергию. О, как важно никогда не лениться! И если даже эта антиэнергия Лени вошла в Вас, то старайтесь преодолеть ее: первый раз преодолеть будет трудно, а потом – все легче и легче… И вскоре наступит момент радости – радости активной жизни, жизни с горящими глазами, когда противен запах залежалой постели. И вот тогда, когда наступит этот момент, Вы вдруг откроете себе, что Вы поумнели, что все женщины, несмотря на Ваш возраст, смотрят на Вас, что вокруг Вас кучкуются друзья, а если Вы… еще и не копите деньги и не завидуете, то счастье перельется через края Вашей жизненной чаши. Одно только надо понять, что Лень есть дьявольская антиэнергия и что ее нельзя пускать в душу.
















Араб стал ждать…










Неказистый мужичок совсем одурел – он начал уже руками на столе выбивать что-то наподобие чечетки. Один из арабов громким окриком сделал ему замечание. Неказистый мужичок перестал выбивать чечетку, но зато стал воспроизводить этот ритм ногтем на фужере. Араб пожаловался официантке. Официантка сделала замечание неказистому мужичку. Тот приутих и отпил пива так, что засосал в основном воздух. Араб стал ждать…




Как мы агитировали за В. В. Путина


Воспоминания о предвыборной кампании В. В. Путина опять нахлынули на меня. Перед глазами пронеслись многочисленные города и районы Башкирии, полные залы людей с полными надежд глазами или… с глазами, полными скепсиса, трибуны, за которыми стояли то я, то мой друг и помощник Венер Габдрахимович Гафаров, банкеты после выступлений, обледенелые мартовские дороги и многое другое.






Мой друг Венер Габдрахимович Гафаров за трибуной






Искушение



Я, честно говоря, чувствовал себя не очень-то уютно в качестве агитатора. Не умею я как-то говорить по бумажке и с выражением произносить трафаретные фразы. Я ведь ученый… все же.

И решил я тогда, воспользовавшись ситуацией, поизучать массовое человеческое сознание, причем поизучать не путем раздачи традиционных вопросников, в которых надо ставить галочки, а поизучать по глазам и по реакции людей. Глаза, мне казалось, могли сказать больше, поскольку в глазах отражаются не только сознательные реакции людей, но отражается еще и глубокое подсознание, идущее от Бога, который… хотим мы того или не хотим… незримо наблюдает за нами сверху, дав нам полную жизненную свободу… ту, кстати, свободу, к которой мы так долго стремились, родившись в клетке, созданной Псевдобогом – Лениным, но… вырвавшись из которой, мы можем попасть в другую клетку, за которой… будет стоять тень другого Псевдобога, именуемого Долларом.




Искушение


Жизнь – это свет. Но не бывает света без тени. Таким создал мир великий Бог. А создал он мир таким потому, что только Искушение, проклятое Искушение, рядящееся под Бога (но представляющего собой всего лишь очередного Псевдобога) является испытанием, позволяющим Богу определить «кто есть, кто» в отношении устойчивости к дьявольским уловкам, чтобы в череде жизней отсеивать тех Духов-Людей, кто не прошел испытание и пополнять ими безбрежный животный мир во имя процветания жизни…

Эх, как часто мы ходим в церковь или мечеть, каная под верующих, но в глубине души утаиваем Искус и трепетно его храним, убеждая себя в том, что до следующей жизни так далеко, так далеко… умереть еще надо… Поэтому жизнь многих людей протекает в погоне за призрачными Искусами, и ее можно назвать «От искуса к искусу»… к сожалению.






От искуса к искусу









Народная сила решает все


Раз за разом я стоял на трибуне и раз за разом говорил о глубокой человеческой философии.

А говорил я вот о чем. Сделав небольшой экскурс в историю и посокрушавшись, что Ельцин развалил великий Советский Союз по принципу «Хватай, кто сколько может… кто страну, кто завод, кто мешок овса!», я делал особый упор на том, что президент находится в эпицентре психической энергии всех людей страны. В связи с этим его волевые качества и вытекающие из них волевые решения зависят не только от него самого, но и от степени «накачки» его психической энергией народа. Если народ активен (даже на демонстрациях!) и его, народ, в общенародном масштабе не захватила антиэнергия Дьявола, называемая Ленью, то степень «накачки» президента страны «народной энергией» будет очень велика, в связи с чем все решения его будут иметь «народный отклик», то есть встречать поддержку. Но если народ пассивен, разочарован во всем в этой жизни или жирует в праздности, вспоминая былые заслуги, то можно ставить диагноз – в народ вселилась антиэнергия Дьявола, называемая Ленью, в связи с чем президент не получает той степени «накачки» психической энергией народа, что приводит к тому, что все его волевые решения звучат как пустые слова и не находят народной поддержки.






«Накачка» президента страны народной силой








Когда я говорил обо всем этом, народ в зале начинал перешептываться. Люди, видимо, говорили друг другу, что этот профессор, возможно, и прав и что во всех бедах виноват не только президент страны, который не может обуздать безудержную вороватость олигархов, присвоивших народное достояние, но виноват и Ахмадулла, который не хочет пасти коров, виноват и Ваня, который с похмелья лежит на печи, виноват и Коля, который с омерзением точит болванку на станке, мечтая о том, чтобы этот станок перестал крутить эту болванку, виновата и Маша, которая сменила профессию швеи на профессию аж проститутки по вызову, мечтая о том, чтобы все мужики были скоротечными, виновата и Алия, мечтающая отхватить арабского мужа, чтобы всю оставшуюся жизнь дремать под паранджой с ненакрашенными губами и тремя килограммами золота на руках, виноват и мальчик Олег, получающий двойки в деревенской школе из пяти учеников и мечтающий о вечном покое… покое с детства…

Я вновь отхлебнул пива. Очень культурно постарался это сделать. Взгляд мой снова упал на неказистого мужичка, сидевшего напротив. Он уже не выбивал чечетку руками на столе или ногтем на кружке. Он сидел смирно-смирно, но какое-то напряжение чувствовалось в нем.

– Что он так напрягся-то? – подумал я.






Арабы смотрят на коленки неказистого мужичка



Арабы тоже смотрели на него, ожидая, видимо, что он, неказистый мужичок-то, после напряжения выкинет такое, что чечетка на столе руками покажется детской шалостью.

Я пригляделся к неказистому мужичку и увидел, что он периодически дергает ногами, вернее, стукает коленками друг об друга этак «тук-тук-тук-тук», а потом делает короткий перерыв, после чего опять делает коленками «тук-тук-тук-тук» и снова делает перерыв и так далее.

Арабы, которым коленки неказистого мужичка были видны лучше, чем мне, не сводили с них глаз.

И тут меня осенило, что неказистый мужичок хочет в туалет, но терпит. Пивко-то действует. Арабы, чувствуется, давно поняли это… и ждали…




Русское экономическое чудо


Мои мысли опять возвратились к предвыборной кампании В. В. Путина. Во время своих выступлений я понимал, что люди, конечно же, не могли сходу усвоить фразу «антиэнергия Дьявола, называемая Ленью», но ее скрытый смысл понимали, гневно поглядывая друг на друга, как бы обличая друг друга в связи с Дьяволом… через свою Лень. И это было хорошо, очень хорошо. Это говорило о том, что люди не совсем еще разленились и не хотят гибели своей страны… через Лень. Люди еще хотят побороться, да так побороться, чтобы когда-нибудь… когда-нибудь… кто-нибудь написал о русском экономическом чуде, том чуде, в основе которого лежит борьба с дьявольской Ленью, сопровождаемой нытьем о плохой жизни.








Нефть, может быть, развратила нас?! Ведь ее покупают по высоким ценам те страны, где кроме умелых рук ничего и нет! А может быть и хорошо, что олигархи воруют нефтедоллары и омертвляют их в дьявольских швейцарских банках?! Больше простора остается для рук-то!!! Воруйте… во славу червей! Зато то недовольство народа, который вы обворовываете, будет тем стимулом, будет тем толчком, который заставит российский народ надеяться только на свои руки… как немцы, как японцы… Нефть развращает, господа!













И разврат этот проявляется в целом ряде арабских нефтеносных стран, где дороги окаймлены бордюрами из бутылок и полиэтиленовых мешков, которые, вообще-то, можно было бы… преодолев Лень… положить в ящики для мусора, которые… тоже преодолев Лень… надо поставить кое-где, чтобы видеть свою пустынную страну в чистоте и во всей ее пустынной красе, чтобы даже пустынный закат был красивым!

Известно, что во время каждой войны случается экономическое чудо, – народ в условиях выживания начинает так работать, так работать, что заводы, производящие танки, растут в тылу как грибы, а поля, согретые человеческим желанием, дают двойной урожай! И даже в мирное время наши деды, лишь заслышав, что в какой-то Челябинской области дают бесплатно землю, снимались семьями и ехали туда на лошадях аж из Ростова, чтобы там, непрерывно работая, построить дом, вспахать целину и начать жить свободно, не отступая от принципа, что только земля и руки могут обеспечить человеку достойную жизнь… стоит только захотеть, сильно захотеть, очень сильно захотеть, так захотеть, чтобы эти стремления и желания напрочь смыли лень, омерзительную лень, которая, как облако, облекает все туманом, в котором все двигаются медленно-медленно, и за этой медлительностью не замечают, что в них проникла антиэнергия Дьявола, называемая Ленью, коварнее и страшнее которой не бывает. Да и нефть, наверное, создана для искушения.








Я вновь поднял глаза на неказистого мужичка. Он издергался весь. Тяжело ему было, чувствовалось, терпеть-то, чтобы не идти в туалет. Но он терпел, этот неказистый мужичок, терпел, видимо опасаясь того, что кто-нибудь вдруг отхлебнет из оставленной им одинокой кружки… или, что еще хуже, эта проклятая немка-официантка в полосатой юбке уберет его кружку, как недопитую.

Вскоре, наблюдая за неказистым мужичком, я понял, что любому терпению приходит конец. Его периодически стукающиеся коленки, стали стукаться постоянно и издавать сплошную дробь «тук-тук-тук-тук-тук…».

Один из арабов, видя это, ухмыльнулся, понимая, что…








Араб ухмыльнулся, понимая, что…

Неказистый мужичок, остановив постукивание коленок, поднялся, подошел к арабам и сказал им что-то, показав пальцем на одиноко стоящую на его столе кружку. Из этого я понял, что он попросил их присмотреть за кружкой, чтобы… никакая сволочь…

Арабы угрюмо согласились и проводили недобрым взглядом уходящую максимально быстрым шагом слегка согнутую фигуру неказистого мужичка.




Давай, веди, а!


А я опять вспомнил предвыборную кампанию В. В. Путина, вспомнил, как, стоя за трибуной, я говорил о том, что люди хотят, чтобы их кто-то все время вел и вел вперед и… чтобы они, люди, при этом спокойно дремали, укутавшись в одеяло Лени, а, проснувшись… иногда критиковали того, кто их ведет вперед… за то, что он… плохо их ведет. Ведь брюзжать легче, вообще-то.

Всем хочется, чтобы В. В. Путин все решил мгновенно, – и увеличил пенсию, и поборол коррупцию, и урезонил бюрократов и так далее, и тому подобное. А он, Путин-то, не торопится все это делать, чем очень нервирует людей. Что ему, трудно что ли, указ написать… о запрещении коррупции, например?! Трудно, что ли? Написал, да и все, и пусть всякие там чиновники его исполняют. Ведь это указ аж самого президента!






Давай, веди, а!



А этот указ просто-напросто не сработает и останется пустой бумажкой. Для того, чтобы указ президента сработал, нужно, чтобы в нем прописалась воля народная, та самая народная воля, которая делает эту бумажку всемогущей. В эту бумажку, называемую указом, должна войти народная энергия, выражаемая в стремлении и желании людей поддержать этот указ и выставить своего рода «народный контроль» над его исполнением.








Я помню, как директор одного из крупных заводов России рассказывал мне, что в поисках инвестиций он добрался аж до самого президента России и получил от него положительную резолюцию. А потом этот директор произнес следующую фразу:

– Подпись президента, конечно же, забюрократили. Но все равно приятно, что я у него был.

А если забюрократят одну подпись, вторую, третью…? Бюрократия, она ведь не только против народа борется, но и против президента! И тогда президент может совсем потерять силу и, волей-неволей, станет пешкой в руках черного лидера бюрократов.

Чтобы такого не случилось, есть два пути.

Первый путь можно назвать так – «он уважать себя заставил и лучше выдумать не мог». Надо сказать, добиться президенту уважения и, пользуясь им, вести народ вперед, ой-ой как нелегко! Легко только революционерам, таким как Ленин или Ельцин, которые всю свою энергию вкладывают в разрушение, а когда наступает период созидания теряются и скатываются в болезни или пьянку. Созидателям намного тяжелее! Перед созидателями стоит извечный вопрос – как добиться народного энтузиазма? Ведь народ склонен к самобичеванию и разочарованию, с последующим скатыванием во всепоглощающую Лень. Например, Сталин – типичный созидатель – добился энтузиазма народных масс путем репрессий, заставив под страхом смерти уважать утопическую коммунистическую идею и работать не ради денег, а во имя величия страны.











Он уважать себя заставил…



Второй путь можно назвать не иначе как «не мытьем, так катаньем». То есть, это постепенный путь, когда президенту нужно уловить и вовремя использовать силу слова «надоело». Есть такая поговорка – «любому терпению приходит конец». И именно во время этого «конца» в народе появляется слово «надоело», которое обладает такой народной энергией, что она способна сделать «указ о надоевшем» всесильным. А если к слову «надоело», произносимому обычно на кухне за бутылкой, добавить еще и демонстрации, когда пара сотен людей проорут на улице с двумя-тремя плакатами о «надоевшем», то сила слова «надоело» удесятерится… удесятерится потому, что она вырвалась за пределы кухни. Вот только президент должен быть мудрым, чтобы издать указ точно в то время, когда сила слова «надоело» достигнет своего апогея.

Именно по второму пути идет, на мой взгляд, Путин. Нас, россиян, еще не полностью поглотила антиэнергия Дьявола под названием Лень, мы еще способны на кухне выкрикивать за бутылкой «Надоело! Надоело, блин!». А, вообще-то, нам уже пора бы выйти на демонстрацию в поддержку президента, созвав из соседних подъездов скучающих старух и желающих тряхнуть стариной стариков, да и плакат намалевать фломастером на ватмане, на который тут же слетятся разные каналы телевидения.

А куда смотрят партии? Почему они народ на демонстрации не зовут… против коррупции, например? Ведь если бы партии это делали, то сила президента увеличилась бы намного. Понятно, Явлинский не может этого сделать, – он на место Путина метит. А партия власти почему бездействует и не использует свой «административный ресурс»?!

Наше счастье в том, что В. В. Путин идет вторым путем. А если бы он «уважать себя заставил»… как Сталин?

Мы должны понять, что нам надо помогать президенту, помогать своей энергией, простым осознанием того, что и ты – слесарь Коля – можешь подать свой голос, да такой голос, сильнее которого не бывает на всем белом свете. Брюзжать только не надо.






Деревенский туалет



Да и выражение «брюзжащее телевидение» очень хорошо подходит нам; найдут какую-то уральскую дыру и смакуют, смакуют и смакуют негатив на тему, например, об отсутствии канализации в деревне из пяти дворов, хотя можно… выйти в чистое поле… А ведь эти люди, которые за…рали свою деревню из пяти дворов и которым лень взять лопату, выкопать яму и поставить над ней дощатый туалет, нарвав и засунув в щель между досок… по культурному… газетной бумаги, могли бы, вообще-то, сделать это хотя бы из последних сил, памятуя о принципе – «Умрем – отдохнем!», а не с усилием, брюзжа в телекамеру, раскрывать старушечий рот, который раскрывает, наверное, не подернутая возрастом Жизненная Сила, а раскрывает уже дьявольская антиэнергия, называемая Ленью. Лень, она ведь, тоже имеет силу, мощную силу, которая способна не только противодействовать Жизненной Силе, но и способна через брюзжащие рты заразить собой целую страну, чтобы население ее тоже стало причитать и брюзжать, причитать и брюзжать, отбирая будущее у внуков и правнуков.

Право на законный отдых опасно, очень опасно! Оно, это право-то, очень коварно. Работать, то есть созидать, должны все, от мала до велика, от молодого парня до седого старика, от юной красующейся девушки до укутавшейся в платок старушки, …ведь Бог, и именно он, Бог, прописал, что человек, зарожденный как самопрогрессирующее начало, должен «пахать, пахать и пахать» до скончания дней своих, так как жизнь продолжится и в следующей жизни, и от того, как ты «допахал» в свои последние годы будет многое зависеть в следующей твоей земной обители. Уважение к возрасту очень опасно, господа! Иногда ведь от уважения к возрасту попахивает уважением к Лени… заслуженной Лени.




Пенсионная лень


Эх, если бы люди уходили на пенсию позже! Как было бы здорово! Ведь это ужасно, что порой сексапильная женщина 55-летнего возраста, которой завидуют 30-летние дуры и стараются ее подсидеть, вынуждена обрести пенсионную грусть в глазах и войти в пенсионную лень… как положено, чтобы… как положено… добавить антиэнергии Лени в общую ленивую копилку страны. Чем больше люди работают, тем дольше они живут! А постулат, что надо беречь здоровье, является дьявольским постулатом!

Чаще всего, люди болеют от того, что их сжигает нереализованная Жизненная Сила по принципу «А зачем такому человеку жить-то в дьявольско-ленивом тумане?!», в то время как Богом данная Жизненная Сила рвется вверх и ввысь, а ты, дурак, заворачиваешь и заворачиваешь ее в одеяло лени, чтобы… беречь здоровье.

Рабочая усталость – приятная штука, господа! После нее, усталости-то, и хлеб вкуснее кажется. И когда Вы, дорогой пожилой человек, будете каждый день чувствовать рабочую усталость, то поверьте, что покалывания в области сердца заменятся на тяжесть в натруженных руках, а дети, приезжающие к Вам и видящие то, что Вы сделали, будут с восхищением говорить: «Вот это деда дает!». А ведь это здорово! Очень здорово! Очень и очень здорово! Классно это – чувствовать себя несгибаемым! Ведь самое страшное – сжечь себя своей собственной Жизненной Силой! А это грех, великий грех! Жизненная Сила не для этого дается!




