Герцог моей мечты
Анна Беннетт


Светский роман: дневники дебютантки






Анна Беннетт

Герцог моей мечты



Эмме, у которой всегда были невероятные мечты и еще более невероятное сердце.





Anna Bennett

The Duke is but a Dream

Text Copyright © 2019 by Anna Bennett Published by arrangement with St. Martin’s Press. All rights reserved



© Рокачевская Н., перевод на русский язык, 2020

© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2020


* * *



«Реванш дебютантки»

(Первый выпуск)





Дорогие дебютантки!

Имейте в виду, эта колонка не для робких скромниц. В ней будут содержаться сведения откровенного, а порой и шокирующего характера. Если вас возмущают дерзкая проза или интимные описания, то прошу вас не обращать сюда свой взор.

Ибо здесь мы займемся образованием так называемого слабого, или прекрасного, пола. На эти темы не говорят в салонах благородных дам, такого урока не преподаст вам добропорядочная гувернантка, а услышав столь откровенные разговоры, ваша дорогая матушка попросит принести ей нюхательную соль.

Эта колонка посвящена радостям и опасностям ухаживания, включая флирт, желание, близость, а самое главное – любовь.

Если вы предпочитаете избегать такого рода скандальные темы, рекомендуем немедленно обратиться к страницам о моде, где самые жаркие дебаты разгораются по поводу того, какой цвет будет популярен в нынешнем сезоне – бледно-желтый или лавандовый. Но если вас терзает любопытство насчет сердечных дел, читайте дальше…





Глава 1


Больше всего способствует образованию чтение запретных книг – тех, что прячут на самой высокой полке, тех, которые наверняка заставят вас покраснеть.

    «Реванш дебютантки»

Мисс Лили Хартли схватила с козетки в гостиной сестры шелковую подушку и прижала ее к груди, внимательно наблюдая за выражением лица Фионы, пока та читала строчки, которые Лили набросала утром для их безумно популярной колонки в «Лондонских сплетнях». Лили хотела узнать мнение сестры о статье для ближайшего выпуска, прежде чем отнести ее в редакцию газеты.

Заметив, что глаза Фионы округлились, а брови поползли вверх, Лили напряглась.

– «Каждая девушка на ярмарке невест должна попробовать на вкус, если того пожелает, настоящий поцелуй, такой, что начинается с касания губ и превращается в удовольствие, от которого подкашиваются колени», – прочитала Фиона, кивком показывая, какое сильное впечатление произвел на нее текст. Она оторвала взгляд от бумаги и откинула за ухо рыжую прядь. – А ты с кем-нибудь вот так целовалась? – спросила она с улыбкой заговорщицы.

Лили разочарованно вздохнула.

– Стыдно признаться, но нет.

Какая ирония, даже трагедия, в том, что автор колонки «Реванш дебютантки», шокирующей добропорядочных матрон и верных долгу компаньонок по всему Лондону, дает распутные советы, сопровождая их скандальными рисунками, сама при этом ни разу не предавалась страсти.

– Это лишь вопрос времени, – подбодрила ее Фиона. – Ты найдешь человека, который заставит твое сердце биться быстрее и будет восхищен твоим благородным, непокорным духом.

Лили и прежде слышала утешительные речи Фионы. Но если представить жизнь как танцевальную залу, то Лили до сих пор топталась где-то на краю, втиснувшись между пальмами в горшках и стеной кумушек-сводниц.

Последние несколько месяцев Лили с завистью наблюдала, как старшая сестра влюбилась и вышла замуж за привлекательного графа, который ее обожал. Лили была счастлива за Фиону, но так по ней скучала. Все твердили, что теперь очередь Лили, но пока что принц не появился на горизонте. Ухажеров хватало, но всем требовалась сдержанная жена с хорошими манерами. Женщина, которая будет хорошо смотреться рядом с мужем и с восторгом кивать, пока он разглагольствует о лошадях и охоте. Лили не собиралась покидать свое местечко между пальмами в горшках ради человека, считающего женщин лишь украшением.

К счастью, ближайшие две недели они с сестрой проведут вместе. Грэй, муж Фионы, отправлялся по делам в Шотландию, и Фиона пригласила Лили погостить у нее, пока муж в отъезде.

Лили подошла к бюро сестры и покопалась в разбросанных на полированной столешнице рисунках, один романтичнее другого. Широкоплечий военный, склонившийся над грациозно протянутой девичьей рукой. Мужчина и женщина под зонтом на скамейке в парке, опустившие друг к другу головы. Силуэт парочки, стоящей лицом к лицу, так близко, будто они вот-вот начнут целоваться.

Но от одного рисунка у Лили перехватило дыхание. Это был незаконченный набросок на клочке бумаги не больше ладони. Мужчина глядел на девушку с восхищением и трепетом. По его лицу было ясно, что он по уши влюблен, и его судьба полностью в руках девушки. Та была нарисована со спины.

Если джентльмен когда-нибудь посмотрит на Лили такими глазами, она тут же потеряет голову. Сразу поймет, что именно такую любовь всегда искала.

Лили принесла рисунок к козетке, где сидела Фиона, и показала его сестре.

– Это кажется невероятным, но с каждым наброском ты становишься все искуснее. Он такой… Такой трогательный и прекрасный. Можно мне его взять?

– Это всего лишь набросок, но если тебе нравится, он твой, – любезно ответила Фиона.

Лили аккуратно сложила листок и спрятала его за корсаж.

– Благодарю.

Фиона слегка нахмурилась.

– Могу я спросить тебя кое о чем, касающемся колонки?

– Разумеется.

– Тебя никогда не беспокоило, что читательница может попасть в беду из-за наших советов?

Лили задумалась над вопросом.

– Полагаю, если читательницу застанут за чем-нибудь неподобающим, ее репутация может немного пострадать. Но судьба иногда поступает и более жестоко.

Фиона задумчиво кивнула.

– Например, ее могут выдать замуж за нелюбимого мужчину.

– Вот именно, – согласилась Лили. – Но читательницы знают, что нельзя принимать написанное в колонке за непреложную истину. Советы в ней дерзкие и ироничные. И все же под всем этим таится правда. Нельзя стыдливо отворачиваться от правды.

Фиона неожиданно пылко обняла Лили.

– Ты совершенно права. Кто-то же должен поддержать застенчивых дебютанток и скромниц, оставшихся на балу без кавалера, и кто сумеет это сделать лучше тебя?

Она поцеловала Лили в висок.

Лили высвободилась из объятий сестры.

– Надо отнести текст и рисунок в редакцию «Сплетен». – Она посмотрела на элегантные часы, стоящие на каминной полке. – Остался всего час до закрытия, мне стоит поторопиться. А когда вернусь, я попрошу, чтобы из дома сюда прислали кое-какие платья. Только подумай, мы целых две недели проведем вместе. Будем болтать допоздна, совершать набеги на кухню для полуночных перекусов, а потом весь день бездельничать.

– Будет чудесно, – согласилась Фиона. – Как в старые добрые времена.

Лили кивнула.

– В точности как раньше.

Разве что теперь у Фионы свой дом и обожающий ее муж. И насколько знала Лили, Фиона уже ждет ребенка. Трещина между ними с каждым днем все увеличивается.

– Мне пора переодеться. Моя маскировка по-прежнему в сундуке?

– Да, – хихикнула Фиона. – Если только горничная не приняла твою одежду за тряпки для пыли.

– Упаси Господь, – заулыбалась Лили. Эти переодевания были одним из любимых моментов в ее работе.

Лили, Фиона и их подруга Софи решили: никто не должен узнать, что именно они – создательницы «Реванша дебютантки». Хотя колонка пользовалась бешеной популярностью, многих она возмущала – аристократы считали советы в ней слишком скандальными, откровенными и правдивыми. А потому никто не знал, что к этим статьям имеют отношение три подруги.

Стоит кому-то шепнуть об их причастности к колонке, и это уничтожит их репутацию. Пока Лили и Софи не выйдут замуж, подругам не хотелось стать изгоями в приличном обществе и опозорить свои семьи. В особенности пока не расскажут девушкам Лондона все, что хотели сказать.

И потому раз в неделю Лили принимала меры предосторожности и переодевалась, чтобы отнести последний текст для колонки в редакцию газеты. Редактор считал ее просто тощим мальчишкой-разносчиком, а не автором скандальной колонки.

Лили поспешила в гостевую спальню, где она ночевала, когда навещала сестру и зятя, и открыла сундук у изножья кровати. В уголке были спрятаны короткие мальчишеские штаны, потрепанная белая рубашка, сюртук с залатанными на локтях рукавами, носки, сапоги и шляпа.

Она расстегнула платье и сбросила темно-зеленый шелк с плеч, потом избавилась от нижнего белья и туго перевязала грудь длинным куском ткани. Она втиснулась в штаны, досадно облегающие сзади, но с этим уже ничего не поделаешь. Рисунок Фионы Лили засунула в карман – на удачу. И через несколько минут уже стояла перед высоким, в полный рост, зеркалом, тщательно пряча под шляпу последний выбившийся локон длинных темных волос.

Маскарад завершился. Из зеркала на нее смотрел парнишка лет четырнадцати, худой и с гладким лицом. Если не поднимать голову и шагать уверенно, никто не догадается, что она женщина, а тем более автор «Реванша дебютантки».

И никто уж точно не подозревал, что она мисс Лили Хартли, сестра графини Рэйвенпорт и богатая наследница.

Наслаждаясь свободой и удобством брюк, Лили перекинула через плечо кожаную сумку и поспешила вниз, в гостиную.

– Я готова, – объявила она, ожидая увидеть только Фиону.

Но когда она вошла, ее поприветствовал Грэй, впрочем, с некоторым сомнением в голосе:

– Лили?

Зять попятился и наклонил голову, чтобы рассмотреть ее лицо под полами шляпы.

– Это я. – Она приподняла мысок и отвесила театральный поклон, а потом улыбнулась. – Рада тебя видеть, Грэй.

Граф хмыкнул и провел рукой по волосам.

– Сестры Хартли, как всегда, заняты обычными проделками. Но пока Фиона не упомянула, я не знал, что ты собираешься у нас погостить.

– Это же не проблема?

Фиона и Грэй никогда не обращались с ней как с гостьей, давая понять, что Лили может оставаться у них, когда пожелает.

– Разумеется, нет, – заверил он, но Лили показалось, что он чего-то недоговаривает.

Фиона заломила руки.

– Грэй только что сообщил, что надеялся сделать мне сюрприз, устроив небольшое путешествие. Он хочет взять меня с собой в Шотландию… Но я уже ответила, что об этом не может быть и речи. Мы с тобой собирались провести пару недель вместе, как настоящие сестры, так и поступим.

Лили изобразила улыбку, чтобы никто не вообразил, будто она разочарована.

– Романтичная поездка в Шотландию! Фиона, не говори чепухи, конечно же, ты поедешь! А как же иначе? Иди наверх и собирай вещи, я настаиваю. Я знаю, что ты хочешь поехать, так поезжай.

– Но мы так хотели провести это время вместе, нам нужно кое-что обсудить.

Лили только отмахнулась.

– Для этого еще будет время. – Она помолчала, всмотревшись в лицо сестры. – Или это что-то срочное?

– Нет, – прикусила губу Фиона. – Ты точно не возражаешь?

– Конечно нет! – ответила Лили.

В конце концов, у нее полно дел с «Реваншем дебютантки». За несколько месяцев колонка стала не просто хобби, а способом разобраться в себе, в своих взглядах и в том, как они соотносятся с ее положением, ее семьей и ее именем. Когда Лили писала, она никогда не оставалась в одиночестве.

А кроме того, Лили намеревалась воспользоваться отсутствием сестры, чтобы удивить ее новой студией. Этот маленький заговор она составила вместе с Грэем, которому понравилась идея, и он дал Лили полную свободу в переустройстве библиотеки. Теперь представилась великолепная возможность.

– А что насчет «Реванша дебютантки»? – нахмурилась Фиона. – Нужно написать колонки на следующие две недели, а Софи в Брайтоне с тетей. На нее можно не рассчитывать.

– Предоставь это мне. – Лили подошла к бюро, взяла несколько рисунков Фионы и спрятала их в сумку. – Ты уже сделала прекрасные иллюстрации, у меня готовы две статьи. Сегодня же отнесу материал для этой недели и следующей. Никаких проблем.

– Вот видишь, – сказал Грэй, целуя ладонь Фионы. – Все улажено. Если поедем прямо сейчас, то еще до сумерек окажемся в очаровательной маленькой гостинице.

Фиона перевела взгляд с Грэя на Лили и снова начала кусать губы.

Лили закатила глаза и широко улыбнулась.

– Езжай, – уверенно сказала она.

– Ну ладно, – сдалась Фиона, подняв руки. – Признаюсь, трудно противиться идее поехать в романтическую поездку по Шотландии.

– Ни одна счастливая жена не отказалась бы от такого, – сказала Лили, помахав им на прощанье. – Поезжайте.

– Ты объяснишь маме и папе, куда мы подевались?

Ох… До этой секунды Лили и не вспоминала, что отец и мачеха завтра утром собирались отправиться в Бат. Матушка настойчиво утверждала, что минеральные воды творят чудеса со слабым сердцем отца Лили, хотя здоровее он не выглядел. Лили должна была сообщить сестре, что родители вернутся только через две недели.

– Вообще-то они решили…

– Прошу прощения, что помешал. – В гостиной появился дворецкий Грэя. Он откашлялся. – Экипаж подан, милорд, и ждет вас с графиней, когда вам будет угодно отъехать.

– Благодарю, Бернс.

– Так что ты там говорила насчет родителей? – спросила Фиона.

Лили задумалась. Если она скажет Фионе о поездке родителей в Бат, сестра в ту же секунду отменит собственную, только чтобы Лили не осталась в одиночестве.

– Конечно, я сообщу им, куда отправились влюбленные голубки.

Фиона с благодарностью ее обняла.

– Мы все наверстаем, – поклялась она.

– Не сомневаюсь в этом, – бодро сказала Лили.

– Могу я тебе кое в чем признаться? – спросила Фиона.

– Конечно.

Фиона с широкой улыбкой поправила поля шляпы на голове Лили.

– У меня такое чувство, будто я обнимаю трубочиста.

– Как интересно. Возможно, следующую колонку следует посвятить переодеванию в одежду противоположного пола.

– Умоляю, постарайтесь быть сдержаннее, – простонал Грэй, хотя на его губах играла улыбка.

– Сдержанность никогда не была сильной стороной Лили, – гордо объявила Фиона. – Именно потому я так ее люблю.

Лили засмеялась. Но замечание Фионы попало прямо в точку. Еще в школе для девочек мисс Хэйвинкл Лили прославилась как любительница нарушать правила. Раздвигать границы. К счастью, ее благожелательные, но бдительные родители умели сдерживать диковатую сторону ее характера.

Однако эти две недели давали редкую возможность. Пока отец и мачеха проводят время в Бате, а сестра с мужем в Шотландии, Лили будет предоставлена самой себе. Все считают, что за ней присматривают другие, а Лили будет свободна.

Свободна ходить в такие места, куда не осмелится сунуть нос юная барышня.

Свободна общаться с людьми другого круга.

А самое главное, она могла наконец-то испытать страсть, о которой только писала.

Пожалуй, не стоит из редакции «Сплетен» сразу возвращаться домой. У Лили есть уникальный шанс увидеть Лондон глазами юноши, и она ни за что на свете не упустит этого шанса.








Эрик Нэш, герцог Стоунбридж, не любил ездить на двуколке по мокрым лондонским улицам в темноте, но он уже так много времени провел взаперти, что буквально на стенку лез. Ему хотелось подставить лицо под кусачий ветер и струи дождя. Хотелось получить доказательство, что за пределами дома все-таки существует другой мир, пусть жестокий и несовершенный.

Пока он шагал к конюшне и запрягал лошадь, рядом суетился лакей, напоминая о позднем часе и проливном дожде, как будто Нэш не видел сверкающих молний. Будто не чувствовал, как холодные капли просачиваются за шиворот и щекочут спину.

Все дело в том, что если бы он немедленно не выехал из дома, то просто сошел бы с ума.

То есть стал бы именно таким, каким его считали окружающие.

Нэш отмахнулся от лакея.

– Ступай спать и вели всем остальным сделать то же самое. Вернусь поздно.

По правде говоря, у Нэша не было определенных планов, ему просто хотелось хотя бы ненадолго уехать из дома. Чуть раньше он повздорил с младшей сестрой Дилайлой. В который раз. Мало того что он согласился вернуться в Лондон, прожив пять лет в семейном загородном поместье, так теперь она требовала водить ее на бесконечные балы и званые ужины, желая с головой окунуться в водоворот светской жизни.

Нэш понимал, как нравятся Дилайле подобные развлечения, и в глубине души считал, что она имеет на них право.

Но все же ему приходилось так или иначе оберегать ее. И это было чертовски тяжело.

Он не винил Дилайлу за то, что она его ненавидит. Он сам себя ненавидел.

Не обращая внимания на оглушительные раскаты грома, Нэш забрался в двуколку и взялся за поводья. Недавно он обнаружил мрачную таверну со скошенными полами и обшарпанными стенами, где можно сесть в уголке и выпить стакан эля, оставаясь неузнанным. А может, он просто будет часами кататься без цели и вспоминать свою прежнюю жизнь.

До того, как он по трагической случайности стал герцогом.

До того, как похоронил Эмили.

До того, как отверг все мысли о любви, заработав прозвище Сухарь.

Сегодня он снова просто Нэш, и ему нужен лишь стакан эля… и немного мира в душе.




Глава 2


Веер – великолепная защита от жары бальных залов. Но для флирта лучшее оружие – знойный взгляд.

    «Реванш дебютантки»

Лили отнесла статью и рисунки в редакцию «Сплетен» и, как и решила ранее, не стала подзывать кеб и возвращаться домой, в свою уютную спальню, к милым страницам дневника и такой раздражающе спокойной жизни. Вместо этого она прошлась по кварталу пешком, разглядывая улицы совершенно другими глазами, – мальчишки-разносчика.

Магазины и конторы уже закрывались, работники собирались группками на тротуаре, сидя на перевернутых ящиках, травили байки и пыхтели вонючими сигарами. В переулках женщины выбивали ковры и опустошали грязные кастрюли. Мужчины сплевывали под ноги табак. Когда гоняющие мяч местные сорванцы чуть не свалили Лили с ног, она поймала мяч и ненадолго присоединилась к игре.

Вылазка в эту часть города дала возможность заглянуть в другой мир, живой и подлинный. Полный как радости и удовольствий, так и боли и горестей.

Возможно, если бы ее в младенчестве не удочерило семейство Хартли, то она бы выросла в месте вроде этого. Было чудно? думать, насколько круто изменилась ее судьба из-за того, что ее бросили на чужом пороге в Мэйфэре. Впрочем, она не имела ни малейшего представления, откуда она взялась. Все, что она знала, – это что кто-то назвал ее Лили и оставил в корзинке, завернутой в одеяло и в одной пинетке с вышитой заглавной буквой ее имени. Фионе нравилось представлять Лили наследницей королевской династии, но такое бывает только в сказках. Сама она всегда подозревала, что она дочь какого-нибудь работяги, который по каким-то причинам не смог заботиться о ребенке.

Лили усмирила в себе внезапно нахлынувшую волну грусти и вознамерилась получить как можно больше от этого вечера. Лили хотелось поболтать с какой-нибудь спешащей мимо девушкой, но она боялась себя выдать. Поэтому она решила ограничиться наблюдением со стороны, и всего на пару часов, не больше.

Она смотрела, как барышни даже моложе ее флиртуют с крепкими парнями. Иногда девушки закатывали глаза и смеялись в ответ на оценивающие мужские взгляды, но столь же часто брали дело в свои руки. Их не сдерживало множество строгих правил, и девушки ясно выражали свои желания, игриво улыбаясь или сжимая мускулистые бицепсы кавалеров. Лили, потрясенная уверенностью и выдержкой этих женщин, делала мысленные пометки. И уже не впервые за день поняла, что для человека, выставляющего себя экспертом в делах любви, удручающе мало знакома с этим миром.

Напевая себе под нос, она пошла домой, чтобы написать обо всех сегодняшних открытиях в дневнике. Но когда она высматривала кеб, прогремел гром, и небеса разверзлись. Улицы омыл ливень.

Проклятие. Не сомневаясь, что потоп скоро схлынет, Лили нырнула в сумрачную таверну в совершенно незнакомой части города. Мисс Хэйвинкл советовала ученицам любой ценой избегать подобных грязных заведений, что делало их особо привлекательными для Лили. Она впервые вошла в таверну и была уверена, что местные завсегдатаи снабдят ее бесценным материалом для заметок. И все же от осознания, что она на запретной территории, сердце билось быстрее, наполняясь восторгом и трепетом.

С липкими от пота ладонями Лили пересекла зал и втиснулась за стол в темном уголке. Подошла высокая подавальщица с алыми губами, и Лили заказала пастуший пирог и стакан эля, стараясь говорить как можно грубее, хотя получалось неважно. Подавальщица с прищуром осмотрела Лили и неторопливо двинулась к стойке бара за выпивкой.

Боже! Теперь, когда наступил вечер и зал кишел краснолицыми мужчинами, надо было быть предельно осторожной.

С каждой выпитой пинтой разговоры вокруг становились громче и грубее. Они с Фионой иногда наедине бросались грубыми словечками. Но слушать непристойные и откровенные байки в таверне было все равно что переводить с иностранного языка – весьма полезно для общего развития. От разговоров, наполненных эротическими намеками и красочными подробностями, щеки у Лили горели, но она вся превратилась в слух, запоминая особо интересные детали, полезные для колонки.

Пока Лили потягивала эль и ждала пирог, она наблюдала, как пьяные клиенты лапают подавальщицу за грудь, три полуголые дамочки распевают за пианино вульгарные песенки, а один клиент в драке рассекает другому ухо. От таких манер мисс Хэйвинкл упала бы в обморок. Впервые за вечер по спине у Лили пополз холодок страха.

Возможно, она прыгнула выше головы.

Хорошо хоть что она уже отнесла текст для колонки. Когда завсегдатаи таверны украдкой бросали взгляды на ее сумку, приятно было осознавать, что статья находится в полной безопасности в редакции «Сплетен». Лили надеялась, что эти люди не настолько отчаялись и не потребуют у нее те несколько монет, которые лежали в кармане. Лили уже подумывала на всякий случай сунуть монеты в сапог, но ведь ей понадобятся деньги, чтобы расплатиться за еду и поездку домой.

Когда подавальщица плюхнула на стол перед Лили оловянную тарелку, аппетит уже пропал. Лили наколола вилкой кусок морковки и возила его по тарелке, осуждая себя за то, что впуталась в эту передрягу.

А что самое ужасное, она начала подозревать, что осталась единственным трезвым человеком в таверне.

Разве что не считая мужчины в углу напротив. Незнакомец даже не потрудился снять черный плащ, но тонкая шерстяная ткань не скрывала широкие плечи. Светло-каштановые волосы, еще мокрые после дождя, прилипли к лицу, словно высеченному из камня. Нос с горбинкой, высокие скулы и волевой подбородок могли бы показаться грубоватыми, если бы не пухлые губы. Брови были слегка темнее свисающих на лоб волос и сияли оттенками янтаря.

Что-то в нем показалось Лили знакомым. Она сомневалась, что встречала его раньше, иначе точно его не забыла бы. От такого красавца могло перехватить дыхание, если бы он так не хмурился над своим стаканом. Уже полчаса он держал в руках все тот же стакан эля и переводил взгляд то на игроков в покер, то на мелодраматичную перебранку любовников, то на нее.

Стоило незнакомцу взглянуть на нее, как сердце Лили билось быстрее. Но ее маскировка одурачит кого угодно. Он не знает, что она женщина. Вероятно, просто считает ее странным парнишкой, в столь поздний час почему-то оказавшимся в таверне в одиночестве.

И все же присутствие этого человека настолько выбивало ее из колеи, что Лили решила уйти – и черт с ней, с грозой. Она потянулась к сумке, положила на стол несколько монет и выбралась из относительной безопасности своего уголка. Натянув шляпу пониже, она двинулась к выходу, который внезапно показался ей дальше, чем в нескольких милях.

Она едва успела сделать несколько шагов, как путь ей преградили трое мужчин лихого вида. Самый высокий ткнул ее в плечо. Лили покачнулась, но сумела устоять на ногах и не плюхнуться на грязный пол.

– Куда это ты собрался, приятель? – Громила сплюнул через дыру на месте верхнего зуба.

Боже мой! У Лили подогнулись колени, а сердце забилось так громко, что можно было услышать. Она изо всех сил придала лицу скучающее и слегка раздраженное выражение и попыталась протиснуться мимо задир, не отвечая им.

Стоящий посередине рыжий головорез схватил ее за руку и нахмурился, явно не соотнеся в голове ее тонкие запястья и мальчишечью одежду. Проклятие.

Третий забияка покрутил пальцами косички в бороде и протянул:

– Дай-ка нам взглянуть на твою сумку.

Лили крепче прижала к себе сумку.

– Нет.

– Слышь, а голосок-то у тебя как у девки. Небось уже обделался от страха.

Болваны загоготали, словно это была самая смешная шутка столетия. Святые угодники! Если бы только удалось проскользнуть мимо этих пьяных тупиц, она точно сумела бы удрать, тем более в штанах. Во время пробежек вдоль озера в школе мисс Хэйвинкл Лили всегда была первой.

Осталось только добраться до выхода. Оглянуться не успеешь, как Лили уже будет ехать в кебе в уют и безопасность своей спальни.

Нужно что-нибудь придумать, и быстро.

Забияки еще хихикали, а Лили прищурилась и сосредоточенно посмотрела на пятачок за их плечами, у бара. Когда все трое обернулись, чтобы проследить за ее взглядом, она подняла ногу и изо всех сил треснула каблуком по мыску того из троицы, что держал ее за руку.

Он с воплем выпустил ее и согнулся от боли.

Лили пригнулась и дала деру, натыкаясь на столы, стулья и веселящихся завсегдатаев, которые не заметили стычки. Но на полпути к двери она поскользнулась на мокром из-за дождя полу и плюхнулась на него с такой силой, что клацнули зубы. К счастью, шляпа не слетела, но в тот же миг задиры нагнали ее, и с их лиц испарились все следы веселья.

Бородатый схватил ее за шиворот, рывком поднял на ноги и тряхнул, так что его физиономия с грязными разводами оказалась совсем рядом с лицом Лили.

– Ах ты, мелкий засранец! – Слюна брызнула Лили прямо в нос. – Давай сюда сумку.

Она сглотнула ком в горле и кивнула, не смея пошевелиться. Пусть воры забирают проклятую сумку и несколько оставшихся монет. Она найдет другой способ добраться домой. Сейчас главное – остаться неузнанной и избежать серьезных увечий. Если получится, можно считать, что она родилась под счастливой звездой.

Лили медленно дотянулась до ремешка сумки на плече и начала осторожно стягивать ее через голову, так, чтобы не задеть шляпу.

– Оставьте мальчишку в покое.

Тихий и грозный приказ превратил Лили в статую. Ее голова была опущена под ремнем сумки, но даже не глядя она поняла, что голос принадлежит тому привлекательному незнакомцу. Ведь поначалу никто в зале ее не видел – кроме него.

Не слишком обрадовавшись, мелкие воришки повернулись к нему. Четко очерченная линия подбородка и убийственный взгляд ясно указывал, что незнакомец порвет их в клочки, если потребуется.

И с превеликим удовольствием.

Высокий, набычившись, зашагал к незнакомцу, пока чуть не уткнулся в него грудью.

На мгновение мерзкая троица забыла о Лили. Надо бежать, пока есть возможность.

Словно отвечая на ее мысли, незнакомец, сверкнув глазами, кивнул в сторону двери.

– Беги отсюда, – велел он.

Лили снова перекинула ремешок сумки через плечо, вот только ноги словно приросли к липкому полу. Она знала, что нужно бежать, но не могла собраться с духом и бросить незнакомца, вступившего в неравную схватку.

– Я вам помогу, – сказала она.

И улыбнулась.

Наверное, в это мгновение она совершенно забыла, что играет роль мальчика.

Черт возьми, она улыбнулась как влюбленная девица, спасенная невыносимо прекрасным принцем.

А теперь по ее вине из принца вот-вот сделают отбивную.








Нэш ошарашенно моргнул. Что-то в парнишке было не так. Улыбка не соответствовала всему остальному. Слишком мягкая, теплая и…

Бац! В челюсть Нэшу врезался здоровенный кулак, чуть не сбив с ног.

Черт возьми! Нельзя отрывать взгляд от противника, тем более когда ты один против троих. Задиры стояли плечом к плечу, смердящей стеной мышц и плоти. Они угрожающе шагнули к нему, скаля желтые зубы.

Нэш хрустнул костяшками пальцев и ухмыльнулся. Он пришел в таверну не драться, но выпавшая возможность улыбалась ему куда больше, чем следовало бы. Он так старался обуздать свой гнев. Но иногда по ночам в нем вскипала такая ярость, что дребезжали все ограждающие душу замки?. Нужно было куда-то выплеснуть злость. Почему бы не на этих трех идиотов?

Начал он с высокого – того мерзавца, что его ударил. Нэш схватил его за грудки, врезал по носу и швырнул на пол, как поношенный шейный платок.

Рыжий громила взревел и бросился на Нэша, но тот схватил стул и треснул им нападавшего по ребрам, как клюшкой для крикета. Громила номер два с воем обхватил себя руками и ничком рухнул на пол.

Третий кружил вокруг Нэша, поглаживая косички в бороде. Лицо выражало недоумение и попытки просчитать тактику. Быстрым движением он выхватил из сапога нож и выставил перед собой.

– Раньше я тебя здесь не видел, так что расскажу, как и что. Тут не принято совать нос не в свое дело.

Нэш с отвращением фыркнул.

– Когда не пытаетесь ограбить беззащитного мальца?

Парнишка все еще стоял неподалеку, вытаращив глаза от страха. Он держал за горлышко пустую бутылку, словно готовился огреть противника Нэша по голове, когда понадобится.

Бородатый развернулся и сплюнул на пол.

– Убирайся, а не то порежу тебя и твой дорогой сюртук в лоскуты и скормлю рыбам в Темзе.

Он покрутил нож в чумазых пальцах.

Нэш потер подбородок, словно и впрямь размышлял, что делать дальше. По правде говоря, он прекрасно знал, как все это закончится, и четко проиграл сцену в голове. Он никогда не отказывался от схватки, а злости хватало, чтобы подбросить еще дров в огонь этой драки.

– Катись к черту! Я никуда не уйду.

Когда идиот бросился вперед, Нэш был готов, он вывернул руку с ножом ему за спину и дернул ее вверх, пока не послышался хруст. Местный пират в отставке взвыл, но Нэш еще не закончил. Он схватил противника за шиворот и отбросил на несколько ярдов.

Как раз в тот момент, когда тощий парнишка метнулся в этом же направлении.

Глаза мальчишки превратились в блюдца, и, столкнувшись с бородатым, он с визгом отлетел, как тряпичная кукла. Прямо на стол.

Вот черт!

Нэш перепрыгнул через пирата и опустился на колени рядом с парнем.

Только это был не парень, а девушка.

Проклятие.

Шляпа с ее головы слетела, а под ней оказались спутанные темные кудри, рассыпавшиеся по плечам и бледному лицу. Тонкие брови изгибались над глазами, прикрытыми темными ресницами. Нэш бросил в девушку мужчину вдвое тяжелее ее, и она потеряла сознание.

В горле у него встал комок, когда он поднял ее голову рукой, наклонился к полуоткрытым губам и почувствовал на щеке слабое дыхание. Каким-то чудом она выжила. Но не шевелилась.

Он в отчаянии обводил взглядом набившуюся в зал толпу. Внезапно установилась мертвенная тишина.

– Кто-нибудь ее знает? – выкрикнул он. – Может кто-нибудь сообщить ее родным?

Через толпу зевак пробиралась встревоженная подавальщица. Она уставилась на пострадавшую девушку.

– Она ела в одиночестве. И почти не разговаривала. Прежде я ее тут не видала – ни в этой одежке, ни в нормальной.

Нэш беззвучно выругался и быстро принял решение.

– Ей нужен врач. Я ее заберу.

Подавальщица повернулась к стонущей троице забияк, которые, надо отдать им должное, имели пристыженный вид из-за того, что набросились на девушку.

Но они хотя бы не виноваты в том, что она чуть не погибла.

Нэш сдернул с плеч плащ и завернул в него девушку, стараясь не потревожить ее голову. Он понес ее из проклятой таверны в свою двуколку и крепко удерживал ее рядом с собой, пока несся по темным и мокрым улицам домой.




Глава 3


Во сне можно без риска тренироваться перед выходом в реальный мир – обменяться пылкими взглядами с каким-нибудь графом и украдкой поцеловаться с опасным повесой.

    «Реванш дебютантки»

Нэш аккуратно перенес девушку из двуколки в свой дом в Мэйфэре через заднюю дверь, и тут же появился Стоджес, как будто ждал приезда хозяина.

Но, судя по написанному на лице верного дворецкого изумлению, он никак не ожидал, что Нэш вернется домой, неся на руках находящуюся без сознания девушку. Да еще переодетую мальчиком.

– Ваша светлость. – Стоджес с хмурым видом уставился на мокрую и бледную девушку с синяками на лице. – Кто это? – встревоженно спросил он.

– Не знаю. – Нэш прошел мимо дворецкого к лестнице. – Там была драка. Она ударилась головой об стол.

После того как Нэш швырнул на нее здоровенного громилу.

Стоджес наклонился, прищурив мудрые старые глаза, чтобы лучше рассмотреть лицо девушки.

– Она… жива?

– Да.

По крайней мере, так считал Нэш. Она должна выжить!

– Отнесу ее наверх, в гостевую спальню, – сказал он.

– Я немедленно пошлю за доктором Каптоном, – отозвался Стоджес и тут же заторопился в комнату для прислуги.

Нэш кивком поблагодарил его и направился к лестнице. На втором этаже он пересек коридор, ногой распахнул дверь в спальню и положил девушку на чистое, нетронутое покрывало. Осторожно приподнял ее, снял перекинутую через плечо сумку и подложил под голову подушку. Девушка даже не застонала, а ее ресницы не дрогнули. Проклятие!

В надежде, что содержимое сумки прольет хоть какой-то свет на личность хозяйки, он откинул клапан, перевернул сумку и хорошенько встряхнул. На матрас высыпалось несколько монет и шпилек, но и только.

Нэш поставил рядом с кроватью стул и рассмотрел девушку внимательнее. Лицо сердечком, изящный изгиб бровей, небольшой нос и греховно пухлые губы. Конечно, джентльмену не пристало так пялиться на девушку, пока она без сознания, но Нэш не мог с собой совладать. Она была среднего роста и худа, хотя под грубыми штанами обозначались округлости. Каким же он был идиотом, если хоть на секунду принял ее за мальчика!

– Нэш?

Он подскочил, будто пойманный с поличным, и повернулся. В дверях стояла его сестра Дилайла и теребила поясок пеньюара. Густая белокурая коса была перекинута через плечо, а с босыми ногами Дилайла выглядела моложе своих восемнадцати. Она смотрела со смесью тревоги и любопытства.

Господи! Не хватало еще втянуть в эти неприятности сестру.

– Почему ты еще не в постели?

– Не могла заснуть. А кто это? – кивнула она на девушку.

Нэш поморщился.

– Не знаю. Она пострадала в таверне, где я пил эль. Похоже, никто не знал, кто она, вот я и привез ее сюда. Доктор скоро будет.

Дилайла опасливо шагнула в комнату и посмотрела на девушку, слегка наклонив голову.

– Она, наверное, моя ровесница. И хорошенькая, – добавила она, покосившись на Нэша.

– Да, пожалуй, – сказал он обыденно. Словно от ее красоты у него не перехватило дыхание через секунду после того, как с ее головы слетела шляпа.

– А почему она так одета?

– Хороший вопрос. Я ничего о ней не знаю.

Дилайла задумчиво кивнула.

– Вели принести чистую воду и полотенца. А я схожу за своей ночной сорочкой и переодену ее.

По непонятной причине Нэшу не хотелось покидать девушку.

– Тебе понадобится помощь, – сказал он.

Дилайла ошарашенно заморгала.

– Но не моя, – быстро добавил он. – Наверное, надо позвать горничную.

– Да. – Дилайла аккуратно смахнула темный локон с лица незнакомки. – Снимем с нее этот наряд, переоденем в ночную сорочку и промоем ссадину на голове. Доктору Каптону так будет сподручнее ее осматривать, когда он приедет.

Нэш вернул монеты и шпильки в сумку и положил ее на ночной столик.

– Прекрасно. Только будь осторожна. – Он нервно сглотнул, вспомнив, как врезался в эту хрупкую фигурку тот здоровяк. – У нее могут быть внутренние повреждения.

Дилайла взяла его за плечи и твердо развернула к двери.

– Обещаю быть осторожной.








Доктор Каптон отошел от постели пациентки и вполголоса заговорил с ожидающим за дверью Нэшем.

– Очевидно, бедняжку сильно ударили по голове. У нее есть еще несколько ссадин, но, похоже, переломов нет. Можно надеяться, что вскоре она придет в себя. – Он захлопнул саквояж. – Но через несколько часов картина станет яснее.

У Нэша все переворачивалось внутри, стоило ему посмотреть на застывшую девушку. В сиянии свечей блестели прекрасные темные волосы, рассыпавшиеся на белой простыне. В кружевной, но при этом скромной ночной сорочке она ничем не напоминала сидевшего в таверне парнишку. Скорее богиня, решившая провести вечер среди смертных.

– Для нее можно сделать что-то еще?

– Устройте ее поудобнее. И дайте несколько глотков воды, если получится. Пусть в комнате будет темно. – Врач с сочувствием улыбнулся. – И если уж на то пошло, молитва не помешает.

Как только доктор ушел, Дилайла присоединилась к брату у постели больной, взяв его под руку.

– Прости, что я спорила с тобой вчера, перед твоим уходом. Терпеть не могу, когда мы ссоримся. Поэтому мне и не спится.

– Ты не виновата. – Нэш сжал ее руку и повернулся к окну, за которым луна подсвечивала очертания Лондона. – Я знаю, что не могу защитить тебя от всех опасностей на свете. И пытаюсь отбросить свои тревоги. Просто для этого мне нужно время.

Дилайла кивнула. Отношения между ними всегда напоминали качели. Но в последнее время ссоры стали более частыми и жаркими. В глубине души Нэш знал, что вот-вот потеряет сестру, отдав ее непредсказуемому и нередко жестокому миру. И приходил в ужас от мысли, что не сумеет ее уберечь.

– Поспи немного, – предложила она. – Я посижу с больной и разбужу тебя, если она очнется.

– Я не устал, – ответил он. – И это случилось с ней по моей вине. Я за нее в ответе.

– Ты не можешь причинить никому зла, – возразила Дилайла.

– С умыслом – нет. – Он опустился на стул у кровати, вспоминая мерзавцев, пытавшихся ее ограбить. – Хотя я готов врезать тому, кто этого заслуживает.

Дилайла задумчиво склонила голову.

– Интересно, почему она переоделась мальчиком?

Нэш поразмыслил, но так и не нашел ответа.

– Возможно, узнаем это завтра, – сказал он. – Я ценю твою помощь, но тебе пора в постель.

Дилайла неохотно кивнула.

– Пошлешь за мной, если она очнется?

– Сомневаюсь, что она очнется скоро. Увидимся утром. – Нэш наскоро поцеловал сестру в лоб и закрыл дверь, надеясь, что Дилайла поймет все то, что он хотел ей сказать, но так и не сумел. То, что Дилайла хотя и осталась в тринадцать лет сиротой на попечении брата, выросла умной и чуткой. И что он ею гордится.

Он поставил стул ближе к кровати, чтобы услышать, если девушка заворочается. Ее мертвенная бледность была для Нэша куда более пугающей, чем драка с троицей громил. Молиться ему не хотелось, но в порыве отчаяния он решил обратиться к любому божеству, готовому его выслушать.

«Боже, не дай ей умереть. Если она выживет, клянусь, я перестану так чудовищно вести себя с сестрой и…»

Последние слова он заставил себя произнести вслух:

– Когда Дилайле захочется пойти на бал, я не стану с ней спорить.

Для любого, кто услышал бы эти слова, они не показались бы такой громадной уступкой, но Нэш верил, что высшая сила, к которой он обращался, поймет, чего ему это стоило. На какую жертву он готов пойти.

Удивительно, но теперь ему полегчало, и Нэш откинулся на спинку стула, глядя на девичий профиль – гладкий лоб, идеальную форму носа и пухлые приоткрытые губы. Ему показалось, что он видит, как слегка приподнимается и опускается ее грудь, и стал дышать в одном ритме с ней.

Очень скоро веки налились тяжестью, и Нэш задремал.

Но и во сне его преследовала темноволосая девушка с ослепительной улыбкой.








В голове у нее прогромыхала сотня пушек, одна за другой. Каждый выстрел вспыхивал в затылке и спине и эхом отдавался в голову. Лили подтянула бы колени к груди и свернулась калачиком, если бы могла. Но голова словно стала мраморной глыбой, а тело – грудой кирпича, такой тяжелой, что не сдвинуть с места.

Она попыталась сдернуть пелену боли криком, но с губ сорвался только жалкий стон.

Ее руку обняла большая теплая ладонь. Низкий мужской голос парил где-то сверху, будто накрывая ее теплым одеялом.

– Вы в безопасности, – произнес он. – Я буду рядом.

Даже в такой горячке этот голос успокаивал, давал опору. В голове по-прежнему стреляла боль, но Лили уже не чувствовала себя такой одинокой.

Ей вдруг показалось очень важным увидеть, кому принадлежит голос. Рассмотреть человека, спасшего ей жизнь. Собравшись с силами, она открыла глаза и постаралась сфокусировать взгляд на расплывающемся лице.

Она увидела короткую бородку на словно высеченном из камня подбородке. Слегка искривленный нос, придающий лицу грубоватое выражение. Полные приоткрытые губы, которые, казалось, способны и на злобную усмешку, и на самую теплую улыбку на свете. Густые светло-каштановые волосы так и хотелось погладить. А глаза под косыми темными бровями притягивали, как взгляд тигра в ночи.

Она не знала, кто он, но это не имело значения. Это лицо навсегда запечатлелось в памяти. Внутреннее чутье твердило, что этому человеку можно доверять. Но красавец с золотистыми глазами сказал, что останется с ней, и она ему поверила.

Она запомнила его обещание, и ее веки снова закрылись.








На следующее утро, когда Дилайла влетела в гостевую спальню, на ней было вишнево-розовое домашнее платье, резко контрастирующее с настроением Нэша. Посмотрев на бледную девушку в постели, Дилайла озабоченно нахмурилась.

– Есть перемены? – спросила она.

Нэш уныло покачал головой.

– Нет.

Он не стал упоминать о том кратком мгновении в предрассветные часы, когда девушка заворочалась и посмотрела на него, причем так, словно она увидела саму его душу.

Наверное, это глупо, но почему-то Нэшу этот момент казался слишком интимным, чтобы с кем-нибудь поделиться.

– Я сумел дать ей немного воды, но она пролежала вот так всю ночь. Доктор Каптон сказал, что заедет проведать ее днем.

– Вот бы узнать, где ее семья. – Дилайла заломила руки. – Дорогие ей люди могли бы вывести ее из этого ступора. Узнать бы хотя бы ее имя. Плохо, что мы даже не знаем, как к ней обращаться.

– Думаю, об этом стоит беспокоиться меньше всего, – сказал Нэш.

Она должна была уже очнуться. То, что этого не произошло, не предвещало ничего хорошего.

Сестра закатила глаза.

– Я только хотела сказать, что она скорее поправится, если услышит, как ее зовут по имени. Если поймет, что рядом человек знакомый и близкий, кто позаботится о ней.

Нэш погладил бородку. Он обещал остаться рядом с девушкой, но, возможно, это не самое лучшее решение.

– Пожалуй, ты права.

Может, если вернуться к месту вчерашнего происшествия и навести справки, он выяснит, кто она такая. Но Нэшу так хотелось остаться с ней, на случай если она вдруг очнется. Ведь он ей обещал.

– Пойду вниз позавтракаю, – сказала Дилайла. – Ты со мной?

Нэш виновато посмотрел на сестру.

– Не хочу ее покидать.

– Это понятно, – с любовью улыбнулась Дилайла. – Кстати, вчера вечером я читала старые выпуски «Реванша дебютантки» и собиралась процитировать тебе кое-какие выдержки за кофе.

– Рад, что увернулся от этого снаряда, – сухо произнес Нэш, качая головой вслед Дилайле.

Он снова повернулся к лежащей на кровати таинственной незнакомке. Возможно, ему померещилось из-за недосыпа, но Нэшу показалось, что девушка шевельнула губами.

– Где… – спросила она с хрипотцой в голосе. Она открыла зеленые, как весенняя лужайка, глаза и прищурилась, всматриваясь в его лицо. – Где я?

Господи! Нэш придвинулся ближе.

– В моем доме в Мэйфэре, – мягко произнес он. – Вчера вечером вы пострадали, и я привез вас сюда, чтобы вас осмотрел врач. Здесь вам ничто не грозит. Вам нечего бояться.

Ее взгляд блуждал по комнате, вдоль стен цвета морской волны к бюро красного дерева и столбикам в изножье кровати.

– Кто вы?

– Нэш, – ответил он, не подумав. Не герцог Стоунбридж или хотя бы просто Стоунбридж. Да что с ним такое? – Я… я герцог.

– Герцог, – повторила она таким тоном, словно либо не верит, либо ей это совершенно безразлично.

– Да. – Собрав остатки рассудка, Нэш наконец задал вопрос, мучивший его вот уже двенадцать часов: – А кто вы?




Глава 4


Ни с кем не делитесь своими фантазиями. Каждая девушка имеет право хранить секреты.

    «Реванш дебютантки»

Мужчина – Нэш, так он представился – сидел на краю кровати и смотрел на нее, и резкие черты его лица слегка смягчал встревоженный взгляд удивительных глаз.

– Кто вы? – повторил он низким и сильным голосом, вибрации которого проникали под кожу и растекались по всему телу.

Она уже открыла рот, собираясь ответить, но в смятении замерла. Это же простой вопрос. Самый простой из возможных. Так почему же она неспособна ответить?

Наверное, просто еще не окончательно проснулась. Она прикусила нижнюю губу, пытаясь стряхнуть остатки сна.

Не помогло. Несомненно, туман в мыслях был связан с вчерашней головной болью. Наверняка стоит только начать, и нужные слова найдутся сами собой.

– Меня зовут… – заговорила она. Но слова все не приходили, и она попробовала еще раз: – Меня зовут…

Тот привлекательный мужчина – герцог, если она не ослышалась – поднял брови в ожидании. Испытующе. Не хотелось бы, чтобы он счел ее дурочкой, но, наверное, именно так он и решил. Потому что никакие усилия не помогали ей вспомнить собственное имя. В груди забурлила паника, пальцы похолодели от страха. С ней происходит что-то ужасное.

– Боюсь, сейчас я немного сбита с толку, – сказала она, подняла негнущуюся руку и приложила ладонь ко лбу.

– Болит?

– Что-что? – моргнула она.

– Голова, – мрачно ответил он. – У вас болит голова?

– Просто адски, – призналась она.

По правде говоря, голова пульсировала болью, как от чудовищного похмелья, хотя она и не помнила, чтобы вчера пила. Впрочем, ничего удивительного. Однако она была уверена, что приличные девушки не пьют так много, не страдают от похмелья, да и не ругаются, пусть и сдержанно, в присутствии герцога.

– Вчера вы сильно ударились.

Ага, значит, это все-таки не похмелье, какое счастье!

– Правда?

От хмурого взгляда привлекательное лицо герцога посуровело.

– Вы не помните, что произошло в таверне?

Она закрыла глаза в надежде, что перед мысленным взором вспыхнет образ того места. Какая-нибудь знакомая деталь. Крохотный ключ к тому, кто она такая. Но в голове было пугающе пусто, так что по спине пробежал холодок.

– Нет. Кажется, я… Я просто устала, вот и все.

Конечно, дело только в этом. В этом тумане в голове следует винить усталость. Даже сейчас, когда ее кружило в водовороте боли и страха, веки были тяжелыми, а тело требовало целительного сна.

– Простите. – Нэш сжал губы, а потом вздохнул. – Я не хотел, чтобы это выглядело как допрос. Отдохните еще немного. Уверен, когда придет доктор, чтобы снова вас осмотреть, вы уже придете в себя.

– Думаю, вы правы, – ответила она, молясь, чтобы так и случилось, потому что иначе… Что же, иначе это настоящая катастрофа.








Сразу после ухода доктора Каптона в кабинет Нэша влетела Дилайла.

– Что он говорит? Она поправится?

Нэш откинулся на стуле, глядя, как сестра расхаживает по комнате, от стола к высокому створчатому окну и обратно.

– Она жива, а вчера вечером доктор даже этого не мог гарантировать. Но потеря памяти тревожит, и это еще мягко говоря.

Дилайла остановилась и повернулась к брату.

– Но ведь память к ней вернется, да?

– Каптон на это надеется, но не вполне уверен. Он только однажды сталкивался с подобным случаем – у человека, которого прибило к берегу после кораблекрушения, и он не помнил своего имени.

– И что с ним было дальше? – спросила Дилайла.

Нэш обогнул стол, присел на краешек и скрестил руки на груди.

– Он начал новую жизнь. Стал кузнецом, женился и жил вполне счастливо. Но так и не вспомнил, кто он такой.

Дилайла нахмурилась.

– Наверняка есть способ вернуть ей память. Ее родные, видимо, с ума сходят от тревоги. И пока мы тут болтаем, прочесывают лондонские улицы в поисках ее.

Нэш скептически фыркнул. Вряд ли девушка, захаживающая в таверны и одетая как мальчишка, находится под строгим присмотром семьи. Скорее всего она привыкла заботиться о себе самостоятельно. Правда, вчерашние ее действия нельзя было назвать гениальными, но выглядела она независимой. И выказала недюжинную смелость, врезав по ноге громилы вдвое ее крупнее.

Нет, Нэш сильно сомневался, что в какой-нибудь гостиной граф с графиней, заламывая руки, сокрушаются по исчезнувшей дочери.

– Каптон посоветовал воздержаться от вопросов и какого-либо давления, по крайней мере в ближайшие пару дней.

– Разумеется, – поспешно отозвалась Дилайла. – Не следует ее расстраивать. Но как отвечать, если она станет задавать вопросы нам?

– Насколько можно односложно, не перегружай ее информацией, – ответил Нэш. – Но говори правду.

Дилайла энергично кивнула, и ее золотистые кудряшки подпрыгнули.

– Хорошо. Буду развлекать ее чтением или научу играть в шахматы. А может, она уже умеет.

– Только будь осторожна. Не слишком к ней привязывайся, – предупредил он сестру. А может, и себя самого.

Дилайла прищурила голубые глаза.

– Ты так говоришь, как будто она приблудный щенок.

– Возможно, она все вспомнит и уйдет еще до обеда, – сказал он.

– Или останется здесь на несколько недель.

– Это маловероятно. – Нэшу не хотелось омрачать энтузиазм сестры, но такова правда. Где-то за пределами этих стен у девушки есть дом и семья, а то и муж. Как только она вспомнит прежнюю жизнь, то захочет немедленно к ней вернуться. – На день или несколько недель, в любом случае она здесь временно. А кроме того, не забывай, что я подобрал ее в таверне, а значит, вряд ли она из твоего круга.

Дилайла фыркнула.

– Это потому, что мой круг невероятно узок, ведь ты впускаешь в него только старых дев или святош.

Этот укол, несомненно, вполне заслуженный, напомнил Нэшу о вчерашней клятве. Девушка выжила, и теперь он должен повести Дилайлу на бал. Черт побери, да если бы ему пришлось продать душу, как всякому уважающему себя герцогу, это показалось бы ему проще.

– Я знаю, ты хочешь чаще встречаться с людьми и выходить в свет.

Именно это служило постоянным источником размолвок. Нэшу хотелось, чтобы сестра в полной мере получала удовольствие от Лондона, но в то же время такая перспектива его пугала. Похоже, она настроена завести романтические отношения, как в ее любимой газетной колонке. Опасную и всепоглощающую страсть, подобную той, которая отняла у него Эмили. Но Нэш дал клятву и должен ее сдержать.

– Ты права. Так и будет.

Дилайла удивленно заморгала.

– Серьезно?

– Пора выйти в мир. Я поведу тебя на тот бал, который ты выберешь. Просмотри приглашения из своей кипы и сообщи хозяевам бала, что мы с удовольствием придем.

Лицо Дилайлы осветила ликующая улыбка, она обняла Нэша за шею и пылко его обняла.

– Ох, Нэш, ты об этом не пожалеешь.

– Уже жалею, – поддразнил ее он, – но ты имеешь право выйти в свет. Он высвободился из объятий сестры и вернулся за свой стол. – Все утро я отлынивал от работы. Нужно ею заняться.

– Хорошо. Пока ты здесь трудишься, я буду примерять бальные платья наверху, – подмигнула ему Дилайла.

– Но я забыл упомянуть кое-что еще, – сказал он.

Дилайла застыла и встревоженно нахмурилась.

– Нельзя никому говорить, что у нас эта девушка. Раз мы не знаем, кто она и чем занимается, лучше никому не знать. Пока что.

– Ты прав, – задумчиво кивнула Дилайла. – Она не носит кольца, и я предполагаю, что она не замужем.

Отсутствие кольца не ускользнуло от внимания Нэша, но все же это нельзя назвать стопроцентным доказательством того, что она одинока.

– Она могла снять кольцо для маскировки.

Сестра кивнула.

– То есть девушка в нашей гостевой спальне может оказаться кем угодно. И горничной, и герцогиней. Незамужней или помолвленной. Как бы там ни было, мы обязаны сохранить ее репутацию. Если она вдруг окажется леди и кто-нибудь из светских сплетников узнает, что она жила у нас без присмотра компаньонки, ее репутация погибнет.

– И твоя тоже пострадает, – нахмурился Нэш.

Дилайла только отмахнулась от его тревог.

– Пусть мы и не знаем, кто она, но в одном точно можем быть уверены. – Она помолчала, вскинув брови. – Она очень хорошенькая.

И с этими словами Дилайла выпорхнула из комнаты, напевая веселую мелодию.

Нэш застонал. Чем скорее пострадавшая воссоединится с семьей, тем лучше для всех. Она уедет домой, Дилайле не представится шанс поиграть в сваху, а он вернется к такой предсказуемой и упорядоченной жизни.








– Как бульон? – спросила впорхнувшая в спальню блондинка с румянцем на щеках. Она присела на край кровати и улыбнулась как старая знакомая.

Может, они и правда знакомы? Она проглотила суп и быстро вытерла губы салфеткой.

– Прошу прощения. Мы встречались?

– Простите. Меня зовут Дилайла, я сестра герцога.

– Рада с вами познакомиться. У меня столько вопросов, а с вашим братом я разговаривала всего ничего. Он не назвал свою фамилию.

– Боже! Наверное, вы решили, что у всего нашего семейства отсутствуют подобающие манеры. Он герцог Стоунбридж.

Дилайла выжидающе посмотрела на нее, словно это имя могло задеть какую-то струну.

Увы, ничего подобного не случилось.

– Он назвался Нэшем.

Дилайла выгнула бровь.

– Вот как?

Ох нет, лучше сразу перестать задавать подобные вопросы.

– Должно быть, вы тоже считаете, что у меня совершенно отсутствуют приличные манеры. Я не имею представления, как здесь оказалась, но уже в безмерном долгу перед вами. Благодарю, что позволили остаться, пока я… – Разберусь, кто я такая. – Пока я не поправлюсь.

В комнату поспешила предупредительная горничная.

– Могу я забрать поднос, мисс?

– Да, я поела. Благодарю.

Дилайла придвинулась ближе и ласково похлопала ее по руке.

– Не волнуйтесь. Вы можете оставаться здесь, сколько пожелаете. Я искренне благодарна вам за то, что составите мне компанию. Иначе пришлось бы часами делать вид, что я занята вышиванием.

– Делать вид?

Дилайла резко наклонилась и прошептала, прикрыв рот рукой:

– На самом деле я вечно завязываю нитки в узлы и все остальное время их распутываю. Порочный круг.

– Что ж, не сомневаюсь, что у вас найдутся занятия и поинтересней, чем сидеть у постели больной, не способной вспомнить собственное имя. – Нет смысла пытаться утаить правду.

– Да, – вздохнула Дилайла.

– Но вы молоды, красивы и не замужем? – Она взглянула на ладонь Дилайлы.

– Да, – с унылым видом признала та. – И ни одного кавалера на горизонте.

– Но в вашем расписании наверняка полно балов.

Конечно, не ее это дело, но куда проще обсуждать чужие проблемы, чем размышлять над своими.

– Это логичное предположение, но неверное. Мой брат Нэш слишком меня оберегает. – И, прочитав в глазах незнакомки вопрос, Дилайла добавила: – Теперь я под его защитой. Мы лишились родителей.

– Мне жаль это слышать.

Как странно искренне сочувствовать Дилайле и одновременно гадать, где ее собственные родители. Живы ли они? Беспокоятся ли о ней?

– Матушка умерла при моем рождении, а отец… Он внезапно скончался несколько лет назад. Теперь мы с Нэшем остались одни.

– Полагаю, его желание вас защитить вполне естественно.

– Желание защитить меня естественно, – сухо отозвалась Дилайла. – Но запереть в этом доме – нет.

– Он так суров?

Привлекательный герцог показался неприветливым, но добрым. Так не хотелось думать, что он может оказаться чудовищем.

– Мне восемнадцать, а число балов, на которых я была, можно пересчитать по пальцам одной руки. Вообще-то хватит и двух пальцев.

– Боже мой!

Дилайла широко улыбнулась.

– В защиту брата должна сказать, что до недавнего времени мы жили в загородном имении. И Нэш согласился на следующей неделе сопровождать меня на бал у Делакампов. Даже не знаю, что на него нашло.

Ее собеседница рассмеялась, ей сразу стало хорошо.

– Спасибо, что подбодрили. После ухода доктора я места себе не нахожу.

Большую часть дня она проспала, уже близился вечер, но она по-прежнему не представляла, каким образом оказалась в спальне герцога. В смысле, в его гостевой спальне.

В голове роились вопросы. Каким образом она помнит все дни недели, титулы и первые строчки «Илиады» Гомера, причем на латыни, но неспособна вспомнить такую малость, как собственное имя?

Почему она чувствует себя совершенно здоровой, когда повредилась рассудком? А самое главное, когда же она вспомнит, кто она, и снова станет собой?

Каждый раз, когда она спрашивала врача, он отвечал взвешенно, но туманно, словно боялся, что его слова ее расстроят. Советовал пациентке расслабиться, что было совершенно невозможно. Она чувствовала себя сорванным луговым цветком, который поставили в вазу. И как бы ни была прекрасна ваза, цветок лишился корней, и ему не за что уцепиться.

– Я понимаю, как вы переживаете, – с искренним сочувствием произнесла Дилайла. – Я могу чем-то помочь?

Она благодарно улыбнулась и села в постели.

– Доктор Каптон, кажется, надеется, что в должное время память вернется. Он говорит, что может хватить знакомой мелодии или запаха. А значит, чем больше вы со мной разговариваете и делитесь своими познаниями о мире, тем больше шансов, что я вспомню, кто я такая.

– Обещаю помочь, чем сумею, – торжественно поклялась Дилайла. – Вместе мы восстановим вашу память. Представьте только, ведь вы можете оказаться принцессой.

В ответ она скептически подняла бровь и вымученно улыбнулась.

– Скорее уж дочерью торговца рыбой.

Дилайла сморщила носик и хихикнула.

– Нужно проверить, вдруг запах трески восстановит вам память.

– Могу я попросить еще об одном одолжении?

– Разумеется.

– Обещаете быть со мной откровенной? По поводу моего состоянии и личности. Даже если правда окажется ужасной, я хочу ее знать.

– Даю слово. – Сверкнув голубыми глазами, Дилайла хлопнула в ладоши. – Кстати, у меня есть великолепная идея.

– Говорите же, – радостно потерла руки она.

– Я тут подумала – может, пока вы поправляетесь и пытаетесь вспомнить, кто вы, мы придумаем вам имя? Временно. Чтобы не называть вас «пациенткой» или «загадочной незнакомкой». Что скажете?

– Загадочная незнакомка – звучит неплохо, – хихикнула она, – но временное имя более практично. У вас есть какое-нибудь на уме?

– Это же будет ваше имя, вам и выбирать. – Дилайла встала и обхватила рукой столбик кровати, размышляя над вариантами. – Людям нечасто доводится выбирать себе имя, так что воспользуйтесь возможностью. Выберите классическое, модное или королевское – что больше по душе.

В этом-то и заключалась проблема – она не знала, какое имя ей подходит. И потому назвала первое, которое пришло в голову.

– Кэролайн.

– Мне нравится, – просияла Дилайла.

– Что тебе нравится?

В дверях стоял Нэш с озадаченным выражением лица. Темные мазки косых бровей и прищуренные янтарные глаза делали его больше похожим на дикого волка, чем на титулованную особу.

– Добрый вечер, ваша светлость, – сказала она, то есть Кэролайн. – Мы с Дилайлой только что придумали мне новое имя.




Глава 5


Джентльмены легко раздают комплименты, ведь это ничего им не стоит. Внимание, чуткость и уделенное ими время гораздо ценнее.

    «Реванш дебютантки»

При виде такой милой сценки Нэш внутренне простонал. Его сестра и эта молодая женщина смеялись, делились секретами и устраивали свой маленький заговор. Всего за два дня прекрасная незнакомка перевернула его упорядоченный мирок вверх тормашками. Втянула Нэша в драку в таверне, подружилась с его сестрой, а хуже всего – заставила его снова чувствовать. Чем скорее она вспомнит свое имя и вернется к родителям – или к мужу, – тем лучше.

Дилайла откинула светлые кудри бессознательным жестом, который был бы очаровательным, если бы не предупреждал, что она готовится к стычке с братом. Она обняла худенькую брюнетку за плечи.

– Я говорила, что Кэролайн – отличное имя. Временное, конечно, я уверена, мы скоро узнаем ее настоящее имя.

– Кэролайн, – повторил он, пробуя имя на языке и пытаясь примерить его к лицу девушки. Имя ей подошло. – Можно поговорить с вами наедине?

Сестра расправила плечи, как медведица, готовящаяся защитить медвежонка.

– Ей нужно отдохнуть, Нэш.

Кэролайн благодарно улыбнулась Дилайле.

– Я не устала и не возражаю против разговора с вашим братом.

– Может быть, мне лучше остаться? – Дилайла бросила на Нэша осуждающий взгляд. – Он не так уж плохо воспитан, как хочет показать, но я с радостью выступлю вашей компаньонкой, если хотите.

Кэролайн похлопала Дилайлу по руке.

– Благодарю за заботу, но я справлюсь. А кроме того, есть преимущество в отсутствии репутации – ее невозможно потерять.

Она подмигнула Дилайле как лучшей подруге, и затылок Нэша заныл от головной боли.

– Что ж, ладно, – с неохотой сказала Дилайла. – Я буду в коридоре – на случай, если понадоблюсь.

Нэш слегка нахмурился, провожая взглядом сестру, которая оставила дверь приоткрытой. Дилайла определенно привязалась к незнакомке… К Кэролайн. Если он не будет вести себя осторожно, то станет следующим.

Нэш опустился на стул у кровати и невольно отметил, насколько лучше стала выглядеть Кэролайн. Она и прежде была красива, а теперь щеки залились легким румянцем, а глаза сияли изумрудами.

– Дилайла сказала, что вы герцог Стоунбридж, – начала она без предисловий.

– Эта фамилия кажется вам знакомой? – Нэш задумчиво скрестил руки на груди. – Может, вы слышали сплетни обо мне?

– Нет. – Она подняла бровь. – Но хотелось бы услышать.

Нэш вспомнил про слухи – что он сошел с ума после смерти отца и сестры-близняшки. Что больше не улыбается. Что от прежнего человека осталась лишь оболочка.

– Все эти истории – лишь полуправда, – пожал плечами он.

– Вы поэтому не назвали свой титул? – лукаво, но понимающе улыбнулась она. – Боялись, что мне была известна ваша репутация?

– Когда я представился, вы были на краю смерти, – прямо ответил он. – Я думал, что лучше избавить вас от формальностей.

– Что ж, сейчас мне гораздо лучше. – Внезапно она посмотрела на Нэша серьезно. – Спасибо, что позволили мне остаться.

– Это меньшее, что я мог сделать.

Учитывая, что именно он толкнул на нее того громилу, так что она ударилась об стол.

– Почему вы решили выбрать имя Кэролайн?

– Дилайла предложила мне выбрать имя по вкусу, – сказала она, рассеянно теребя темный локон за ухом. – Это первое, что пришло мне в голову.

– И вы не догадываетесь почему?

– Нет. – Она задумчиво опустила взгляд. – Чуть раньше я попросила Молли, горничную Дилайлы, принести мне зеркало. Думала, что если увижу свое отражение, то узнаю собственное лицо. И что-нибудь вспомню. Вы и не представляете, как это странно – смотреть в зеркало и видеть незнакомку.

Нэш покачал головой.

– Наверное, это вас расстроило.

– Кажется, вы упомянули, что встретили меня в таверне. – Она вопросительно посмотрела на Нэша. – Не могли бы вы рассказать о событиях того вечера подробнее?

– Самое интересное – вы были одеты как мальчик.

Она вскинула брови.

– Что-что?

– Когда я увидел вас тем вечером в таверне, вы были в штанах, сюртуке и шляпе.

Уголок ее губ приподнялся – удивленно и игриво.

– Я замаскировалась под мальчишку?

– С головы до пят, – подтвердил Нэш.

Кэролайн с любопытством огляделась.

– Могу я увидеть свою одежду?

– Полагаю, ее забрала горничная, вероятно, в стирку. Но я распоряжусь, чтобы вам вернули одежду.

Разочарование на ее лице быстро сменилось любопытством.

– Всего сутки назад я сидела в таверне, притворяясь мальчишкой, – пробормотала она себе под нос.

Нэш кивнул, давая ей время это переварить. Она похлопала пальцем по нижней губе, и Нэш буквально видел, как вертятся в ее голове мысли, как она пытается извлечь из этого какой-то смысл.

Когда Кэролайн посмотрела на него, ее зеленые глаза с вызовом сверкнули.

– Должна признаться, новость об этой маскировке скорее заинтриговала меня, чем смутила, – спокойно сказала она. – А на ваш взгляд, что это обо мне говорит, ваша светлость?

Нэшу это говорило о многом. Смелая, красивая и смышленая, Кэролайн была способна заставить кровь в его венах бурлить. А значит, может нарушить предсказуемый, уютный и в основном одинокий образ жизни, заставить забыть обещание, которое Нэш дал самому себе.

Но пару секунд он помедлил, делая вид, что обдумывает вопрос. Он чувствовал возникшее между ними притяжение. Интересно, чувствует ли она то же самое? Наконец он вздернул бровь и ответил:

– Я бы не осмелился строить предположения.

Кэролайн наградила его теплой и понимающей улыбкой – такой, что проникла под кожу и подтвердила все его прежние опасения. Если он не будет вести себя осторожней, Кэролайн легко снесет высокие стены, которыми он окружил свое сердце.








Герцог откинулся на стуле рядом с кроватью, словно отдыхал в клубе для джентльменов. Широкие плечи заняли всю спинку, а длинные мускулистые ноги он вытянул перед собой. Небрежно завязанный шейный платок, короткая бородка и резкие черты лица придавали ему грозный вид, который так нравился Кэролайн.

Но сейчас она получила возможность спросить герцога о том, что ей хотелось узнать. Не обращая внимания на кульбиты, которые выделывает ее сердце, она подхватила тему.

– По какой причине я могла одеться мальчиком? – спросила она в надежде, что он поделится предположениями.

– Я и сам задаюсь этим вопросом с тех пор, как понял, что вы девушка, – бросил Нэш.

– И как именно вы это поняли?

– Когда вы ударились, с вас слетела шляпа. У мужчины не может быть таких волос.

Его теплый янтарный взгляд задержался на волне локонов, раскинувшихся по плечам.

– Я должна знать подробности, ваша светлость. Что произошло в таверне? Каким образом я пострадала?

Она подалась вперед, отчаянно желая узнать правду, но и боясь ее. А если она участвовала в чем-то отвратительном? Если она окажется контрабандисткой или шпионкой?

– Подробности могут вас расстроить, – ответил он, слегка нахмурившись. – Вы уверены, что хотите знать?

– Да, – решительно ответила Кэролайн, невольно схватив его за руку. За крепкую мужскую руку.

Нэш покосился на вцепившуюся в его рукав ладонь и медленно разжал пальцы Кэролайн.

– Простите. Просто я целый день воображала самые ужасные картины. Может, я напилась, забралась на стол, чтобы станцевать джигу, и свалилась с него.

Он улыбнулся уголком губ.

– Увы, джигу вы не танцевали.

Кэролайн вздохнула с облегчением в ожидании дальнейших подробностей.

Герцог несколько секунд изучал ее с непроницаемым лицом.

– Я вам расскажу. Но обещайте, что после этого будете отдыхать. И называйте меня просто Нэш.

Его удивительные глаза излучали тепло. Оно ласкало кожу и проникало в самое сердце.

– Да. Обещаю.

Он откинулся на спинку стула и скрестил руки на плоском животе, глядя куда-то вдаль, словно вся сцена проигрывалась у него перед глазами.

– Вы сидели в одиночестве в дальнем углу «Серого гуся», пили эль и делали вид, что едите пастуший пирог.

– Делала вид?

Он кивнул.

– Вы немного поковырялись в еде, но проглотили только крохи.

Кэролайн не стала спрашивать, почему он так пристально за ней наблюдал.

– Продолжайте.

– Когда вы встали и направились к выходу, трое мужчин попытались украсть вашу сумку.

– У меня была сумка? Боже, почему же вы раньше не сказали? Неужели ее содержимое никак не прояснило, кто я такая?

Он небрежно открыл ящик ночного столика и вытащил потрепанную кожаную котомку.

Сумка сама по себе была ничем не примечательна, похожа на сумку мальчишки-разносчика. Кэролайн осторожно откинула клапан и заглянула внутрь, но там было пусто, не считая звякнувших на дне нескольких шиллингов и шпилек. Никакого намека на то, кем она может быть.

– Прошу вас, рассказывайте дальше.

Кэролайн, затаив дыхание, хотела услышать, как герцог защитил ее от трех грабителей. Она надеялась, что ей хватило отваги постоять за себя, но мысль о том, как ее спасает Нэш, была такой романтичной.

– Вы храбро сопротивлялись, – сказал он, – но их было больше. Я вступился за вас, и, к сожалению, вы случайно оказались в центре потасовки. Вы упали, ударились головой о край стола и потеряли сознание. Никто в таверне вас не знал, и потому я привез вас сюда.

Он поднял руки, показывая, что больше ему нечего сказать, будто обернув рассказ изящной ленточкой.

Но в голове у Кэролайн вертелась еще пара десятков вопросов.

– Так вы с ними дрались?

Нэш скромно передернул плечами.

– Вы были похожи на беззащитного паренька. Я не мог позволить трем громилам вас задирать.

Так, значит, он за нее вступился. Ее сердце затрепетало.

– А потом вы унесли меня из таверны?

– Да, – тихо ответил он. – В свою двуколку.

– Понятно.

Остальные кусочки мозаики она сложила сама. Нэш принес ее, незнакомую девушку, в свой дом. И всю ночь провел у ее постели. Устроил ее поудобнее и ухаживал за ней, пока она не очнулась.

Возможно, у нее просто разыгралось воображение, но комната показалась теплее и уютней. Кэролайн отложила сумку и смело накрыла руку герцога своей.

– Я в долгу перед вами. За то, что пришли ко мне на выручку в таверне и привезли сюда.

Он слегка сжал ее руку в своей большой ладони. По коже Кэролайн пробежали мурашки, а в горле пересохло. Ей хотелось, чтобы это мгновение длилось как можно дольше.

И хотя герцог не подозревал о ее распутных мыслях, он провел кончиками пальцев по ее ладони, так что Кэролайн задрожала в истоме. Ее соски затвердели, и она вдруг осознала, что на ней одна только ночная сорочка. Тонкая белая сорочка.

Не выпуская ее руки, Нэш пересел со стула на край постели, оказавшись почти вплотную к Кэролайн.

– Я не герой, – пылко произнес он. Голос стал неожиданно резким, а золотистые глаза потемнели. – Любой джентльмен на моем месте поступил бы так же. Вы ничем мне не обязаны.

– Герои именно так и говорят, – прошептала она. И, сама того не желая, наклонилась к нему. Сердце колотилось в груди, Кэролайн так хотелось погладить щетину на его подбородке.

– Кэролайн…

Это были и мольба и предупреждение.

Сейчас она многого не знала. Кто она. Откуда. Что принесет завтрашний день.

Одно она знала совершенно определенно: ей отчаянно хотелось поцеловать герцога.




Глава 6


Любопытство относительно телесных удовольствий вполне естественно, и что бы ни говорили по этому поводу ваша матушка или наставница в школе, здесь нечего стыдиться.

    «Реванш дебютантки»

Кэролайн поднесла руку к лицу Нэша и провела кончиками пальцев по его лбу, по щеке до самых губ. Он собрал всю волю в кулак, чтобы не пошевелиться.

Ведь она девушка без прошлого и без имени, и в этом виноват он сам, учитывая, что именно Нэш швырнул в нее такую громаду. А главное – она гостья в доме Нэша.

Вполне естественно, что она ему благодарна, но она не знает всех подробностей. И его она не знает.

А Нэш знает о ней еще меньше.

За исключением нескольких деталей. Она храбро пыталась удрать от громил в таверне. Она умная и смелая. И, несомненно, самая красивая девушка из тех, с кем он знаком.

Взгляд Кэролайн проследил за движениями ее пальца по нижней губе и подбородку Нэша.

– Нэш… – выдохнула она. Похоже, их желания совпадали.

Джентльмен немедленно пожелал бы ей спокойной ночи и откланялся.

Мерзавец запер бы дверь и соблазнил.

Нэш застрял между этими двумя крайностями.

– Вы еще не оправились после серьезного ранения, – выдавил он.

– Мне уже гораздо лучше.

Она придвинулась так близко, что стали заметны бледно-зеленые крапинки в ее глазах и каждая ресничка. Ноздри защекотал цитрусовый аромат ее волос, и Нэш с трудом сдержал желание запустить пальцы в густые кудри и притянуть ее голову к себе.

– Сделанного не воротишь, – произнес он, обращаясь прежде всего к самому себе.

– Это верно, – ответила она с хрипотцой в голосе. – А что вы хотите сделать?

Если он озвучит хотя бы половину своих желаний, она придет в ужас.

– Поцеловать вас.

Кэролайн придвинулась почти вплотную, их дыхание смешалось.

– Мне тоже, – прошептала она.

Ох… Нэш положил ладонь на ее затылок и потянулся губами…

В дверь постучали. Нэш едва успел отпрянуть, когда дверь со скрипом приоткрылась. Кэролайн выпрямилась.

– Добрый вечер, мисс. – Вошедшая горничная бросила на них быстрый взгляд и отвернулась. – Простите за вторжение. Я пришла узнать, не нужно ли вам чего перед сном, мисс.

Кэролайн пригладила прядь за ухом и быстро взяла себя в руки.

– Вообще-то я хотела спросить, не знаешь ли ты, где моя одежда. Та, в которой я была, когда здесь появилась.

– Наверное, в стирке, – живо отозвалась Молли. – А лакей начистит ваши сапоги. Я верну вам вещи, когда они будут чистыми и сухими. Дайте мне знать, если вам еще что-то понадобится.

– Спасибо, – сказала Кэролайн. – Ты так любезна. Как и все в этом доме.

– Я вас покину, вам нужно отдохнуть, – сказал Нэш, поднимаясь. – Завтра меня большую часть дня не будет дома, но здесь останется Дилайла. Доктор Каптон заверил, что зайдет вас проведать.

– Уверена, со мной все будет хорошо. Благодарю вас.

– Доброй ночи.

Он вымученно улыбнулся и вышел, подальше от искушения. А ведь он чуть не потерял над собой контроль. Интуиция подсказывала, что поцеловать Кэролайн – все равно что спрыгнуть с утеса. Вкус ее губ отправит в свободное падение, которое не остановить. Он бы пропал.

Нэша ужасало то, что женщина может настолько его взволновать, но в случае с Кэролайн все было еще хуже. Ведь он был уверен, что ее сердце наверняка уже принадлежит другому.

Если завтра она проснется и обнаружит, что память вернулась, то покинет дом, ни разу не оглянувшись. И при мысли об этом он чувствовал какую-то странную тоску, которую не хотел анализировать.








Как только горничная унесла поднос с завтраком, в спальню Кэролайн влетела Дилайла.

– Я так рада, что к вам вернулся аппетит, – сказала она, осветив комнату солнечной улыбкой.

Вчера Кэролайн поела только бульон, а теперь за обе щеки лопала ветчину, яйца и тост.

– Наслаждаюсь каждым кусочком, – призналась она.

– Как вам спалось? – спросила Дилайла.

– Прекрасно.

После того неудавшегося поцелуя она не думала, что вообще сможет заснуть, но спала как убитая.

– Вот и хорошо, – обрадовалась Дилайла. – Отдых – лучшее лекарство.

– Боюсь, не могу с вами согласиться, – вздохнула Кэролайн. – Наверное, я сойду с ума, если останусь в постели еще хоть на день. Или на час.

Огромная кровать с балдахином уже начинала казаться тюремной камерой.

– Вероятно, вам чудовищно скучно, – поморщилась Дилайла. – Принести вам карты? Или книги? Можем сыграть в шахматы, если хотите.

– Могу я быть откровенной? – спросила Кэролайн.

– Разумеется, я даже настаиваю.

Она бросила на Дилайлу заговорщицкий взгляд.

– Мне страшно хочется размять ноги и выйти из комнаты. Вы мне поможете?

– Хм… Мой брат, вероятно, этого не одобрит, и здравый смысл подсказывает, что следует посоветоваться с доктором Каптоном, прежде чем принимать поспешные решения. – Дилайла проказливо изогнула бровь. – К счастью для вас, я охотно проигнорирую и Нэша, и присущее мне благоразумие.

– Хвала небесам!

Дилайла задумчиво прижала палец к сжатым губам.

– Но для такой прогулки вам следует надеть что-нибудь более приличное, чем ночная сорочка.

– Безусловно.

– И я уверена, что мы сумеем найти что-нибудь получше той мальчишеской одежды, в которой вы сюда явились, – сказала Дилайла, сверкнув голубыми глазами.

– Вы знаете про мою маскировку?

– Конечно, знаю. – Дилайла улыбнулась и обернулась через плечо, пока раздвигала тяжелые шторы. – Именно я и переодела вас в ночную сорочку.

– И я вам за это благодарна.

Кэролайн сбросила одеяло, свесила ноги через край кровати и поставила их на пол.

Дилайла поспешила к ней и подхватила за талию.

– Только медленно, хорошо? Небольшая прогулка по комнате, и посмотрим, как вы будете себя чувствовать.

Поначалу ноги у Кэролайн слегка тряслись, и пол спальни ходил ходуном, как корабельная палуба. Но вскоре неуклюжесть пропала, и она прошла от одной стены до другой, чувствуя себя расхаживающей по клетке львицей.

– Какое облегчение, что хотя бы тело меня не подводит, – сказала она. – В отличие от рассудка.

Дилайла с сочувствием цокнула языком.

– Не волнуйтесь. Память скоро вернется, я уверена. – Она сделала шаг назад, скрестила руки на груди и оценивающе изучила Кэролайн – от распущенных локонов до голых ног. – Вы хрупкого сложения, но, думаю, я подберу несколько модных платьев по размеру.

– Я буду благодарна за все, что вы мне одолжите, модное или нет.

Дилайла решительно уперла руки в боки.

– Когда мы с Молли с вами закончим, вы будете готовы появиться на любом балу.

– Мне достаточно просто сидеть в саду за книгой.

– Не дразните меня, Кэролайн. А не то я верну вас в постель и велю распутывать мое вышивание. Как я уже говорила, мне нечасто выдается шанс посетить бал. Но возможностей изучить современные фасоны предостаточно.

Кэролайн подняла руки, шутливо показывая, что сдается.

– Прекрасно. Отдаю себя в ваши руки.

Дилайла радостно потерла ладони и направилась к двери.

– Распоряжусь, чтобы вам приготовили горячую ванну. А когда вы обсушитесь, вас уже будет ждать платье. – На пороге она помедлила и обернулась к Кэролайн с озадаченным выражением лица. – Кстати, какой ваш любимый цвет?

Простейший на свете вопрос. Но стоило Кэролайн задуматься, и перед глазами невольно всплыл образ. Такое прекрасное лицо и глаза, сияющие как…

– Золото, – твердо ответила она. – Мой любимый цвет – золотой.








Нэш полдня боксировал в клубе «У Джексона», а потом читал там же, держась подальше от своего проклятого дома. Всю ночь его преследовали воспоминания о том несостоявшемся поцелуе в спальне Кэролайн. В лихорадочных снах они оба сходили с ума от страсти. Кэролайн шептала его имя, взъерошивала ему волосы и прижималась всеми округлостями фигуры. Нэш набрасывался на нее с поцелуем, стаскивал ночную сорочку через голову и трепетно пробовал на вкус каждый дюйм ее тела языком.

Именно так и могло бы случиться, если бы не помешала горничная, и это пугало Нэша до безумия. Пока Кэролайн живет под его крышей, он должен быть осторожен. К счастью, он стал уже экспертом по избеганию опасных встреч.

Нэш вернулся домой почти в сумерках, как раз к ужину, радуясь возможности поговорить с Дилайлой. Несомненно, она сообщит о том, как дела у Кэролайн и как прошел визит доктора Каптона. А после ужина можно запереться в кабинете, пока все в доме не уснут.

Неплохой план.

Вот только в столовой он увидел Кэролайн за столом рядом с Дилайлой.

Рукава переливающегося платья едва закрывали ее плечи, ожерелье подчеркивало контуры груди. Темные волосы были собраны в высокую прическу, только несколько локонов соблазнительно спадали на шею с одного бока. Сверкающие зеленые глаза с густыми ресницами остановились на Нэше.

– И как тебе? – нетерпеливо спросила Дилайла.

Нэш перевел взгляд на сестру и нахмурился.

– Что ты устроила?

Он начал кое-что подозревать, и это ему не нравилось. Совершенно не нравилось.

– Правда ведь Кэролайн неплохо выглядит? – закатила глаза Дилайла.

Неплохо выглядит? Такие комплименты годятся для бабушки в новом чепце. Или для тетушки, старой девы, которая только что оправилась после жестокой простуды.

Кэролайн была просто ангельским видением. Из тех, что способны поставить мужчину на колени и затронуть в его душе что-то глубоко спрятанное и забытое. Черт побери, да из-за нее можно нарушить любую данную самому себе клятву!

– Похоже, вам гораздо лучше, – осторожно произнес он. – Вчера вы лежали в постели и пили бульон. А сейчас одеты как на бал.

– Я чувствую себя гораздо лучше, ваша светлость, – ответила Кэролайн.

Нэш рухнул на стул и сделал целительный глоток вина.

– Как я полагаю, доктор Каптон произвел тщательный осмотр и признал вас выздоровевшей? И дал разрешение ходить по дому без вреда для здоровья?

– Нет, – сказала Кэролайн без всякого заискивания. – Но лежать в постели, когда я чувствую себя превосходно, это пытка. А в моем случае, чем дольше я бездельничаю, тем больше думаю о потере памяти. Я сошла бы с ума, если бы Дилайла не помогла мне, а она это сделала, потому что я настояла.

– С ранами головы нельзя обращаться легкомысленно, – коротко ответил он, разрезая кусок ростбифа на тарелке – с бо?льшим нажимом, чем следовало бы.

– Доктор Каптон сказал, что физическая активность пойдет на пользу. Может даже ускорить выздоровление. – Дилайла умолкла и зачерпнула ложку черепахового супа. – Ты должен признать, что у нее появился румянец на щеках.

Нэш поднял взгляд от тарелки и посмотрел на Кэролайн, такую ослепительную в этом платье, сшитом как будто точно по фигуре. Словно сама Афродита кружилась в вальсе по комнате, а потом заняла место за столом.

– Рад слышать, что ее состояние значительно улучшилось.

– Благодарю, ваша светлость, – отозвалась Кэролайн, явно приободренная его словами.

Он отложил вилку и посмотрел на Кэролайн, а потом на Дилайлу.

– Я лишь прошу воздержаться от опасной физической активности.

– Ох, дорогая Кэролайн, – хихикнула Дилайла, – боюсь, придется отменить запланированные на завтра уроки бокса. И загородную прогулку верхом. А мне так хотелось скакать через изгороди!

Нэш не возражал против шуток Дилайлы. Волновало его лишь то, что она так мало заботится о собственном благополучии.

– Может, вы желаете исследовать морскую пещеру? – сухо сказал он. – Или прогуляться по краю продуваемого всеми ветрами утеса?

Дилайла задумчиво глотнула вина и проказливо улыбнулась Кэролайн.

– Не сомневаюсь, что нам пришлось бы это по вкусу.








Боже! Кэролайн скомкала салфетку на коленях, стараясь хоть как-то утихомирить нарождающуюся бурю, если это вообще возможно. А еще она гадала, есть ли у нее сестра или брат, с кем она постоянно устраивает перепалки. И надеялась, что есть.

Дилайла обращалась с Кэролайн как с сестрой, одолжила ей все необходимое, от корсета до чулок и щеток для волос. Но Нэш тоже был к ней добр. Он вступился за нее в драке в той таверне. Остался рядом на всю ночь и позаботился о ней. И держал за руку – так, что хотелось продлить это мгновение.

Кэролайн твердила себе: только к лучшему, что вчера им помешали. Даже краткий поцелуй усложнил бы и без того непростую ситуацию. Но теперь, сидя напротив него за столом, она снова ощутила где-то в глубине нарастающее желание. И хотя рядом была его сестра и ее подруга, Кэролайн смотрела на его полные губы, размышляя, сумеет ли поцелуем избавить их от этого слегка презрительного выражения.

А пока что нужно попробовать улучшить его настроение беседой. Кэролайн приободрила себя глотком вина.

– Дилайла говорит, вы собираетесь повести ее на бал, – обратилась она к Нэшу. – Вы любите танцы?

Вилка Нэша застыла в воздухе.

– Не особенно. А вы?

– Кажется, да, – ответила она, заинтригованная вопросом. – Но вполне возможно, что я страшно неуклюжая.

– Мне трудно такое вообразить, – вставила Ди лайла. – Вообще-то, я думаю, стоит попробовать после ужина. Я сыграю на фортепиано, а вы повальсируете. А если Кэролайн не знает движения, ты мог бы ее научить.

Дилайла просияла, в восторге от своей идеи.

Нэш отпрянул от стола, как натягивающий поводья возница.

– Сомневаюсь, что это разумно.

Вероятно, он прав. Но Кэролайн уже представила, как ее обнимают его руки, уже почувствовала тепло янтарных глаз.

– Боитесь, что я оттопчу вам ноги, ваша светлость?

Он невольно улыбнулся и всплеснул руками.

– Что ж, прекрасно. Потанцуем после ужина. По крайней мере, я сделаю смелую попытку.

Морщинки в уголках глаз подсказали Кэролайн, что он не так уж этого страшится, скорее, притворяется.

– Расскажи, как ты провела день, – сказал Нэш, повернувшись к сестре. – Ты явно не сидела без дела. Где ты нашла платье для Кэролайн? Я не видел такого на тебе.

Дилайла посмотрела на канделябр, потом на портрет, висящий над камином – словом, куда угодно, лишь бы не на Нэша.

– Да так, обнаружила в глубине шкафа.

Нэш почувствовал мурашки на затылке.

– Какого шкафа?

– Удивительно, что платье не съела моль, – отозвалась Дилайла, явно избегая ответа на вопрос.

– Дилайла.

От взгляда, которым Нэш посмотрел на сестру, Кэролайн вздрогнула. А ведь она даже не стояла на линии огня.

– Это ее платье? – спросил он.

Подбородок Дилайлы задрожал.

– Да, – прошептала она хриплым от угрызений совести голосом.

Нэш застыл. Дилайла тоже. Как будто время остановилось под действием какого-то заклинания. Кэролайн так бы и решила, если бы не слышала тиканье напольных часов за спиной.

– Чье на мне платье? – спросила она, собравшись с духом.

Вопрос повис в воздухе, как готовая разразиться ливнем грозовая туча. Не проронив ни слова, Нэш положил салфетку на стол, встал и вышел. Его шаги отдались эхом в коридоре и оборвались резким хлопком закрывающейся двери кабинета.

Дилайла всхлипнула и разрыдалась.

– Простите, – сказала она и устремилась к лестнице.

Кэролайн побежала за ней, но остановилась.

Святые небеса! Всего час назад она надела золотистое платье и ахнула, когда шелк скользнул по бедрам и ногам. Платье было почти волшебным! Но, вероятно, как часто случается в сказках, его кто-то проклял.

Кэролайн уж точно проклинала.

Платье, разумеется, принадлежало другой женщине, и эта женщина дорога герцогу, а потому он был совсем не рад увидеть его на Кэролайн. В груди у нее поднялась странная боль. Это не могла быть ревность, ведь у нее нет никаких прав на Нэша. Но все же боль.

В любом случае Кэролайн необходимо поговорить с Нэшем. И хотя он явно сейчас не склонен был разговаривать, ей нужны ответы. Отчаянно нужны.

Боясь потерять решимость, Кэролайн встала, разгладила складки на злополучном платье и направилась в кабинет герцога.




Глава 7


В обществе подруг станьте образчиком твердости духа. Оградите их от вашего отца и брата, если придется, и заточите в уютных границах своей спальни.

    «Реванш дебютантки»

Нэш уже опустошил первый бокал бренди и наливал второй, когда услышал стук в дверь.

– Не сейчас, – буркнул он.

По венам разливалась ядовитая смесь боли и вины: в таком ужасном настроении он предпочитал ни с кем не встречаться. Он опрокинул в себя спиртное, наслаждаясь теплым пощипыванием в горле в ожидании приятного забвения.

Но стук повторился.

– Нэш…

При звуках голоса Кэролайн он замер.

– Сейчас не самое подходящее время.

– Я понимаю, – будничным тоном сказала она через дверь. – Вы хотите поразмышлять в одиночестве.

Он невольно улыбнулся.

– Почему вы решили, что я размышляю? Может, я протираю пыль с книжных полок или проверяю коллекцию сигар.

– Сейчас я это выясню, – подхватила она. – Я вхожу.

Не успел он сформулировать ответ, как она шагнула через порог и закрыла за собой дверь. Кэролайн сжала руки и огляделась, как шпион в тылу врага. Изумрудные глаза хладнокровно и уверенно встретились с его взглядом, она прошла по ковру и встала прямо перед Нэшем. Она посмотрела на его голую шею, но легкое подрагивание губ показало, что ее волновал не откинутый галстук или закатанные рукава. Настоящая природная стихия в бальном платье, и самая прекрасная в мире девушка.

Где-то на краешке сознания слабый голос разума предупреждал, что визит юной леди без присмотра совершенно неприемлем. Но этот голос не мог справиться с силой обаяния Кэролайн.

Нэш поставил графин на полку у стола и посмотрел на девушку.

– Зачем вы пришли?

– Хочу извиниться, – пылко ответила она.

Господи, это же он повел себя как осел.

– Нет, это я дурно вел себя за ужином. Это мне следует перед вами извиниться.

Кэролайн промолчала, но заглянула ему в глаза. Воздух между ними как будто потрескивал от жара.

Нэш сделал последнюю храбрую попытку сыграть роль джентльмена.

– Что ж, значит, все улажено, и вы можете уйти.

– Не сомневаюсь, что так мне и следует поступить.

Она неспешно обошла кабинет, проведя пальцем по книгам на полках и помедлив, рассматривая статуэтку лошади на столе.

– Но я не собираюсь оставлять вас одного в таком дурном настроении.

И в доказательство этого она уселась на мягкую банкетку перед камином.

– Налить вам бокал бренди? – сухо спросил Нэш.

Ее зеленые глаза сверкнули.

– Было бы чудесно, благодарю вас.

Ну ладно. Если она сумела раскрыть его блеф, то и Нэш сумеет раскрыть ее. Нэш налил ей бренди, заглушая все тревожные звонки в голове, и сел рядом.

Он сосредоточенно смотрел, как Кэролайн подносит бокал с янтарной жидкостью к губам.

Тонкие шейные мышцы напряглись, когда она глотнула и задумчиво прищурилась.

– Не помню, чтобы я пробовала это раньше. Вино за ужином показалось знакомым, но бренди… – Она заглянула в бокал и покрутила напиток. – Это что-то новое.

Спина Нэша в тревоге напряглась. Он флиртует с девушкой, хотя даже не знает ее имени. Или, точнее сказать, она флиртует с ним. В любом случае это опасная игра.

– Зачем вы пришли на самом деле? – спросил он.

– Хотела сказать, что это я решила проигнорировать рекомендации доктора Каптона. Я была непреклонна, когда уговаривала Дилайлу мне помочь. С каждым часом я все больше узнаю о себе. И я, несомненно, упряма, – ответила она без намека на сожаление.

– Это еще мягко сказано, – улыбнулся Нэш. – И я не сержусь на Дилайлу.

Поначалу Нэш разозлился на сестру, но теперь, когда он поразмыслил, это прошло.

– Ах, так, значит, вы сердиты на меня.

Он твердо покачал головой.

– Я злюсь только на себя.

– За то, что привезли меня сюда?

– Нет, – нахмурился он. – Об этом я не сожалею.

Кэролайн поставила бокал на столик и придвинулась ближе.

– Что бы это ни было, вы можете мне рассказать.

В глубине души ему так хотелось сбросить с плеч это бремя. Поддаться умоляющему взгляду и рассказать все об Эмили, об отце и всех ошибках, которые Нэш сделал до и после того, как их потерял. Было бы так легко признаться Кэролайн. Между ними уже установилась связь. Она обладала мудростью и силой духа человека, испытавшего потерю и поднявшегося над ней, и в глубине души Нэш знал, что она его поймет.

Но ему казалось неправильным взваливать на нее эту ношу. Когда она сама пытается разобраться, кто она такая.

– Мне не следовало срываться на вас или Дилайле. Это всего лишь платье, и только, – сказал он, чувствуя себя полным глупцом. – И на вас оно чудесно смотрится.

Она провела рукой по банкетке, и розовый пальчик на мгновение коснулся его ладони, но Нэшу показалось, что она дотронулась прямо до его проклятой Богом души.

– Так чье это платье? – спросила Кэролайн.

– Ваше, – трусливо ответил он.

– Оно принадлежало дорогой для вас женщине, – напирала она, отказываясь сдаваться. – Вашей жене или невесте?

Бог ты мой! Он решительно покачал головой.

– Нет.

Кэролайн сплела пальцы с пальцами Нэша и заставила его посмотреть ей в лицо. Она вскинула подбородок в молчаливом вызове, как бы говоря: «Откройся мне».

Да пропади оно все пропадом, она ведь просит открыть дверь клетки с демонами, которых Нэш запер и много лет тщательно охранял. Он знал, что переезд обратно в Лондон их пробудит, что им захочется выбраться на волю.

Но никак не ожидал, что прекрасная незнакомка, не помнящая собственного прошлого, заставит его посмотреть этим демонам в лицо. Она не примет ни одно слово на веру, и пусть это разобьет ему сердце, но придется сказать правду.

– Платье, которое вы надели, принадлежало моей сестре.

Он закрыл глаза и увидел смеющуюся Эмили в бальном зале. Полную жизни, как раскачивающийся на ветерке нарцисс.

– Дилайле?

Он открыл глаза.

– Нет, – с тоской сказал он. – Другой сестре. Моей двойняшке. – Он скрежетнул зубами, разбередив открытую рану, и заставил себя произнести ее имя: – Платье принадлежало Эмили.








В горле у Кэролайн встал комок.

– Я не знала, что у вас была сестра-близнец, – тихо сказала она. Ей отчаянно хотелось понять герцога, и, похоже, это вот-вот произойдет.

Десять мучительных секунд они сидели на плюшевой банкетке молча. Кэролайн водила по дорогому французскому ковру туфелькой.

– Мы были очень близки, – наконец нарушил молчание Нэш.

– И? – спросила она, хотя и страшилась ответа.

Нэш в задумчивости отвернулся.

– Пять лет назад она умерла.

Грудь Кэролайн словно сдавил стальной обруч. Она разгладила золотистое платье, так беззастенчиво сверкающее даже после того, как оно разбередило раны Нэша.

– Прошу вас, расскажите о ней.

Нэш опустил взгляд на их сомкнутые ладони, лежащие на банкетке, и глубоко вздохнул.

– Мы любили сбежать из своих комнат ночью и прокрасться на кухню, – сказал он так тихо, будто полностью потерялся в воспоминаниях. – Делали набег на буфет в поисках фруктов или печенья. Потом зажигали свечу и болтали, пока веки не наливались свинцом. А еще изобретали способы насолить гувернантке. Выдумывали изощренные пути, чтобы не заниматься арифметикой. – Он тихо усмехнулся, и намек на мальчишескую улыбку смягчил написанную на лице муку. – А когда подросли, делились друг с другом всеми проблемами и неприятностями, в которых никогда не признались бы никому другому. Я рассказал ей о своей первой драке на кулаках и полученном синяке – в Итоне. Она рассказала о первом бале в клубе «Элмак» и как она пролила лимонад на устроительницу. А знаете, что самое поразительное?

– Что? – откликнулась Кэролайн, завороженная его откровенностью.

– Выговорившись, мы всегда чувствовали себя лучше. Смеялись над собой, пока проблемы не начинали выглядеть глупыми и банальными. Пока не проходили смущение и обида.

– Как чудесно, – с тоской произнесла Кэролайн. – Наверное, вы страшно по ней скучаете.

Нэш кивнул и задумчиво похлопал себя по груди, словно пытался заглушить боль.

Несколько секунд они просидели в тишине, Кэролайн ждала, что он добавит что-нибудь еще, но Нэшу, похоже, на сегодня было уже достаточно разговоров о прошлом.

– Благодарю вас, – сказала она. – За то, что мне доверились.

Это было многообещающее начало, но Кэролайн еще не была готова уйти. Она украдкой бросила взгляд на их сплетенные пальцы, по-прежнему лежащие на банкетке между ними. Нэш гладил большим пальцем ее ладонь, отчего колени у Кэролайн превращались в желе.

– Нэш, – мягко произнесла она.

Он смахнул локон со щеки Кэролайн и посмотрел на нее с щемящей нежностью.

– Нам следует пожелать друг другу спокойной ночи.

Несомненно, он был прав. Но Кэролайн не могла устоять и провела рукой по его твердой груди под жилетом.

– Ваше сердце бьется так же быстро, как и мое.

– Именно поэтому вы должны уйти, – хрипло произнес он.

– Возможно, – медленно выговорила она, – но сначала я хочу кое о чем попросить. Это простая просьба.

Его янтарные глаза вспыхнули.

– Когда речь идет о вас, Кэролайн, ничего простого быть не может.

– Поцелуйте меня, – сказала она, удивившись собственной смелости. – Всего один раз. Никто, кроме нас, не узнает, а потом притворимся, будто ничего не было, если вы того желаете.

На его переносице пролегла складка, и Кэролайн почувствовала кончиками пальцев, как бьется его сердце.

– Это плохая идея.

– Почему? Потому что вам она и в голову не приходила?

– Нет. – Он слегка откашлялся, и Кэролайн ощутила кожей вибрации его дыхания. – Возможно.

– Всего один поцелуй, – повторила она, наклоняясь ближе. – И возможно, это сможет избавить нас от тревожных симптомов.

– В самом деле? – скептически спросил он, но полузакрытые веки и обрывочное дыхание говорили о том, что он готов согласиться на безумное предложение.

– Да.

Едва это слово успело слететь с ее губ, как они соединились с губами Нэша. Он прижал ладони к ее щекам. Шершавые кончики пальцев ласкали чувствительную кожу под ушами, и все ее тело завибрировало. Нэш провел языком по контуру ее губ, и когда она их раскрыла, глубокий поцелуй открыл ей дверь в мир новых чувств, где существовали только они вдвоем.

Кэролайн приникла к нему, радуясь, что он не в сюртуке, и она может почувствовать, как под ее пальцами напрягаются мышцы. Но даже тонкая ткань ее раздражала, и Кэролайн провела пальцами по его шее, желая прикоснуться к коже.

Не прерывая поцелуя, Нэш застонал и притянул Кэролайн на колени. Она таяла, почувствовав под собой крепкие бедра и сильные руки, которые ее обнимали. Нэш как будто окружил ее со всех сторон и заполнил собой все чувства.

Ноздри щекотали запахи чернил и дубленой кожи, на языке плясало послевкусие от бренди. Щетина царапала кожу, а идущие из глубины стоны раскаляли кровь. Когда она распахнула глаза, все поле зрения заняло его прекрасное лицо, лишив ее остатков самообладания.

И если она решила позволить себе всего один поцелуй, то пусть он длится долго.

Кэролайн отзывалась на каждое движение его языка, на каждый толчок. Его руки скользили по бокам Кэролайн, а большие пальцы проникли за корсаж к груди. Кэролайн жадно прильнула к нему, запустив пальцы в густые волосы на затылке.

Он целовал ее лихорадочно. Жадно. И никак не мог насытиться.

Это был уже не тот сдержанный и осторожный герцог, которого она знала. Как будто узда самодисциплины внезапно выпала из его рук, и это завораживало Кэролайн.

Прижавшись ближе, он гладил ее бедра.

– Кэролайн, – прошептал он. – Почему я не могу перед вами устоять?

Она мягко отстранилась, хотя при виде полузакрытых глаз Нэша сердце у нее сжалось.

– Как и мне трудно устоять перед вами. Наши пути пересеклись так странно, но мне кажется, мы встретились тем вечером в таверне, потому что… потому что нуждались друг в друге!

– Возможно. – Нэш пригладил волосы и посмотрел на нее, словно извиняясь. – Но я по-прежнему не знаю, кто вы, и мне не следовало увлекаться. Простите.

– Мне нечего прощать.

Ведь это она практически потребовала от Нэша поцелуя. И ни капельки не сожалела. Вот только, возможно, завтра все изменится, она проснется и вспомнит, что обручена или, не приведи господь, замужем.

– И что будет дальше? – спросил он.

Как будто она знала ответ.

– Наверное, нужно продолжать жить как прежде и надеяться, что память вскоре ко мне вернется. А если нет… – Она проглотила комок в горле. – Если нет, мне нужно подыскать другое жилье.

Нэш в тревоге нахмурился.

– Нет нужды торопиться, – заверил он. – Никто не знает, что вы здесь.

– И это часть проблемы. Вне этого дома я просто невидимка. – Кэролайн неохотно соскользнула с его коленей и встала. – Понимаю, необходимо держать мое пребывание здесь в тайне, чтобы уберечь мою репутацию, как и репутацию Дилайлы. Она не должна пострадать.

Нэш тоже встал и сжал ее ладони в своих.

– Мы будем осторожны. Прислуге можно доверять.

– Я знаю и ценю все, что вы с Дилайлой для меня делаете. Но я не могу всю жизнь оставаться невидимкой.

– Вы никогда не будете невидимкой, Кэролайн, – произнес он с таким жаром, что у нее заныло сердце. – Вы будете выделяться и среди толпы из многих тысяч лиц.

От нежности в этих словах ее глаза защекотали слезы, но Кэролайн подавила их и заставила себя улыбнуться.

– Что ж… У меня не так много воспоминаний, но наш поцелуй я никогда не забуду, сколько бы раз ни ударялась головой.

– Вы говорите так, будто все кончено, – резко сказал он. – А если… если все только начинается?

– Завтра вы можете обнаружить, что я посудомойка. И тогда не будете так говорить.

Несколько секунд он молча смотрел на нее.

– Это не изменит моих чувств.

Возможно. Но отнимет всякую надежду на будущее, и они оба это знали.

Кэролайн двинулась к двери, но напоследок задержала взгляд на таком прекрасном лице, желая запечатлеть в памяти каждый изгиб, каждую черточку и тень. У порога она остановилась.

– Ваш поцелуй, – сказала она. – Вы должны знать, что ощущения были для меня восхитительно новыми, как и бренди.

Нэш слегка прищурился.

– То есть? – удивился он.

– Не могу сказать, каким образом я это чувствую, но уверена, что никогда не испытывала ничего подобного – ни в этой жизни, ни в какой-либо еще.

Прежде чем она выскользнула за дверь, Нэш улыбнулся ей так, что пол под ногами Кэролайн поплыл.

– Я тоже, Кэролайн, – медленно покачал головой он. – Я тоже никогда такого не испытывал.




Глава 8


Уделяйте внимание своему телу. Отмечайте, что доставляет вам удовольствие – поцелуй запястья, прикосновение пальцев к шее или к позвоночнику. Не бойтесь исследовать… и открывать, что вам нравится.





