Уран
Ольга Погодина-Кузмина


Книжная полка Вадима Левенталя
1953 год, советская Эстония. Секретный «Комбинат № 7» обеспечивает бесперебойную поставку урана для реализации советского атомного проекта. Директор Гаков узнает о готовящейся диверсии на производстве. Одновременно с этим в городке начинают происходить загадочные убийства. Страна тем временем вступает в эпоху перемен – смерть Сталина меняет прежнее устройство жизни.

Роман основан на воспоминаниях жителей закрытого города Силламяэ, документальных материалах, донесениях из недавно рассекреченных архивов ЦРУ. В тексте приводятся оригиналы некоторых документов.





Ольга Погодина-Кузмина

Уран



© О. Погодина-Кузмина, 2019

© ИД «Флюид ФриФлай», 2019

© П. Лосев, оформление, 2019


* * *


С благодарностью за предоставленные материалы, архивные данные и помощь: Президентской библиотеке им. Ельцина, Музею города Силламяэ и лично А. П. Пополитову, Писательской резиденции, библиотеке и администрации города Вентспилс, моим близким и всем тем, кто помогал в работе над этой книгой.


Нет ничего в мире, кроме атомов и пустоты.

    Демокрит






Часть 1. Зима





Доктрина пробуждения


Я познал человека, и я отрицаю его.

Ложные достижения цивилизации: милосердие, гуманизм, презумпция невиновности – мыльные пузыри для отвлечения детского сознания масс.

Сытый ленив и лишь потому представляется добрым. Сытость рождает ложь.

Голодный обнажен, он знает правду. Голодный чувствует в себе пустой желудок и зубы, приспособленные рвать.

Война есть главное проявление природы человека. Прочее – сказки для сытых.

От Рождества февраля 1953 года, от Адама лета 7461 я начинаю эти записи. Ключ шифра придуман мною и существует только в моей голове.

Учиться у насекомых.

Помнить всегда, что человеческая плоть – не более чем инкубатор для колоний паразитов. Кожа, ротовая полость, кишечник – всё приспособлено для лучшего выживания простейших. Я умру и буду похоронен, но их жизнь продолжится в моем теле еще долгие десятилетия. Некоторые виды бактерий выживают в тысячелетней мерзлоте.

В отношении живучести блоха и таракан превосходят человека на миллион эволюционных лет. Нелепо утверждать, что мы разумней этих совершенных тварей. Ими движет ум самой природы.

Я отрицаю Рождество. Мой Бог – насекомое.

Прочее – сказки для дураков.

С этого дня свой интеллект, энергию и мужество я посвящаю единой цели. «Obscurum per obscurius, ignotum per ignotius» – потаенное искать в сокрытом, неизвестное – в неизведанном. Метод древних алхимиков я применил для трансформации своей личности путем дисциплины и самоконтроля. Я буду расщеплять и вновь соединять вещество сознания, подобно тому, как жидкости и твердые тела подвергаются опытам в ретортах.

Мой гений, мои знания, все средства инфильтрации, провокации и дезинформации я использую для исполнения задачи. Так великолепный осьминог использует щупальца и клюв для поиска, убийства и поглощения.

Я разделяю сознание на три самостоятельные части. Они будут действовать независимо, не подозревая о существовании друг друга. Разделенные существа будут проживать в одном теле обыденную жизнь, высшая же часть сознания превратится в наблюдательную машину.

Это не игра, не пошлое актерство. Данный опыт – лишь научное испытание возможностей натренированного мозга.

В капсуле чистого разума я истреблю все человеческие слабости. Воспоминания детства, отзвуки юношеских страстей. Принадлежность к полу, нации, сословию, сообществу. Я уничтожил связь родства и благодарность каким-либо корням, истокам, вере.

Живучесть, скрытность, вероломство – вот путь дальнейшей эволюции. Как расщепление урана производит выброс, так и ядро моей личности расщепляется, пробуждая огромную силу. В капсуле высшего сознания, как в алхимическом тигле, я выплавлю нового человека.

Мыслящий таракан, способный управлять этим миром, – вот цель моего эксперимента.

Мой разум изощрен и целенаправлен. Я постепенно растворюсь в своих обличьях. Обыденный, незаметный, как мыло на умывальнике, я превращаюсь в идеального соглядатая.

Я принимаю новое имя. Высший разум, капсула контроля получает наименование «Агент U-235». Куда лучше, чем позывной, придуманный в Центре.

Я – разрушительное излучение, невидимая угроза, смертельный укус.

Я действую, не зная жалости и сантиментов.

Месть восстает из руин.

Я начинаю.




Хутор-7


…взгляд, отражение в окне автобуса, и память зрачка навечно сохранила поле, дорогу, снег. В прогалинах – лохмотья серого сукна. Ноктюрн истлевших пальцев, ртов запавших и оскаленных в мученье. Аккорд. Не снег, а тысячи белоголовых чаек.

Война накрыла стол для птиц по всей земле. Среди подвижной белой массы виднелись башни танков. Хвост самолета, прободавшего земную твердь в последнем судорожном соитии. И ветки голые деревьев тянулись вверх не то с угрозой, не то в мольбе.

Августа Францевна в крахмальной блузке на птичье пиршество взирала с неба, и нитка жемчуга под воротник. И родинка на сморщенной щеке мигала в такт движенью губ.

Он шел по льду, и чувствовал свои ступни из льда, и повторял вслед за Августой с невыразимой болью:

		Das war der Seelen wunderliches Bergwerk
		Wie stille Silbererze gingen sie
		als Adern durch sein Dunkel…

Во сне вдруг вспомнил, что немецкую речь могут услышать за тонкой перегородкой барака, и сел на постели. Сердце стучало прерывисто, будто шифровальщик отправлял секретное сообщение. Снова температура? Голова горячая и тяжелая, а ноги влажные и чужие на ощупь, будто неживая вещь.

Воронцов поднес к глазам трофейные часы на истертом кожаном ремешке.

Без четверти шесть. День занимался ясный, можно не зажигать керосинку.

Орлиный клекот, с начала зимы живущий внутри грудной клетки, проснулся вместе с ним и стал рваться наружу. Фельдшер неделю назад выстукивал, словно выкликал сидящего внутри орленка. Постановил запущенный бронхит, рекомендовал ехать в Нарву, в госпиталь ИТЛ-1, сделать анализы в хорошо оснащенной лаборатории доктора Циммермана. Вдруг подхватил туберкулез? Или, чего доброго, азиатскую экзотическую заразу от какого-нибудь доходяги? Воронцов обещал, но всё откладывал обследование.

Зимой всегда трудней жить, мучительна усталость тела и всё тяжелей нести в себе неисцелимый ужас существования. Но весна на пороге – вот и вода в сенях за ночь не застыла куском, не подернулась ледяной коркой. Май долгожданный, приходи скорее! Вскроется море, прибавится света и дня.

Здесь, в приморской Эстонии, куда занесла его судьба, небо другое, чем в средней полосе. Не говоря уж о вечно пасмурном Ленинграде. Теплей всего на пару градусов, но весна приходит дружно, и осень мягче. И свет просторней, выше, веселей.

Небо это, да еще память о лежании на летнем горячем песке, когда под плеск прибоя на ум приходят ленивые мечты, примиряли Воронцова с промерзлым бараком, с каждодневной нервотрепкой в кабинетах начальства, с простудным кашлем. С неизлечимым вывихом совести, который так или иначе проявлялся почти в каждом из окружавших его людей. Одних терзал звериным ожесточением, других изводил животным страхом. И редкие, но оттого вдвое драгоценные души совесть освещала тихой, лучезарной добротой.

Воронцов зачерпнул ковш, вылил в помятый жестяной рукомойник. Соседка выглянула в сени, заслышав, как он звенит железным клапаном, кашляет и плещет.

– Алексей Федорович, у меня нагретая вода осталась. Я мигом принесу.

– Спасибо, Тася, не хлопочите.

– Да мне разве в тягость?

Лицо у Таисии румяно, увлажнено испариной. Коса по-ночному подвязана красным лоскутком. Днем закручивает ее, прикалывает шпильками, прячет под платок. Но Воронцов раз или два видал, как она расчесывается возле печки, возвратившись с ребятишками из бани. Волосы у нее богатые, каштановые, волнами до самой поясницы. Сколько ей лет – двадцать пять? Возможно, и меньше. Но повяжет теплый платок, наденет две кофты, телогрейку, валенки с галошами – и обернется сорокалетней замордованной бабой.

Женщины на комбинате, кроме неприкосновенных жен и дочерей начальства, не выставляют напоказ красоту. Много вокруг охотников до чужого добра. Мужики в строительных ротах, надзиратели не пропустят юбки – пялятся, свистят, могут наградить вслед крепким словом. За пять лет, что Воронцов работает на режимном объекте, случалось и несколько групповых изнасилований.

Таисия Котёмкина, разведенная мать с двумя детьми, знает, что у нее защитников нет. Уборщица в административном корпусе, а здесь, в рабочем общежитии, кастелянша, прачка и нянька. Вечно просят ее присмотреть за соседскими ребятишками. У начальника АХЧ Меркулина пятеро, нарядчица Качкина недавно родила. По воскресеньям из всех дверей и форточек, из сеней и со двора пищат, звенят, перекликаются детские голоса. Не общежитие, ясли.

Воронцов иногда внезапно удивляется: где люди черпают веру, чтобы рожать детей на эту землю, насквозь пропитанную кровью и гнилостной спермой войны?

Да, нужно запомнить фразу про ясли, с нее начать. Стены в бараке засыпные, между досками гнилье, труха. Окна в одну раму. Отсюда и неотвязный кашель. За ночь комнату выстуживает морскими ветрами, словно спишь на берегу, в рыбачьей лодке.

Вчера, ворочаясь на отсырелом матрасе, Алексей окончательно решился переговорить с Гаковым. Начать с бытовых условий, а после к сокровенной цели, будто между делом. Но продуманный в деталях план утром вдруг показался безнадежно опасным.

Директор Комбината Гаков – будто былинный русский богатырь, с виду прост и благодушен, но проницателен, легко распознает обман. Воронцов даже представил высокого, крупного Гакова с темными широкими бровями, на косой пробор уложенными волосами, массивным подбородком, под которым туго затянут галстук. На пиджаке, просторно сидящем на могучих плечах – депутатский значок. Выслушает, подумает, а потом непременно спросит: «У вас в этом деле какой-то личный интерес?»

Один шанс: убедить начальство, что его, Воронцова, предложение пойдет на пользу Комбинату. Вся жизнь поселения вертится вокруг этой пользы, для нее живет сам Арсений Яковлевич Гаков, богатырь-подвижник большого государственного дела.

С теплой водой бриться почти приятно, но в голову всё лезет зловещий сон – черные дула, обгорелое поле, чайки-падальщики, мертвецы.

Воронцов знает, что разбитую бронетехнику давно погрузили на железнодорожные платформы и отправили в переработку, а мертвые тела с Синих гор свезли на бывшее военное кладбище и закопали в траншеи. Сверху тракторами разровняли, размололи в труху офицерские деревянные кресты, поставленные немцами строго по линейке.

Огромная страна уже восемь лет хоронила войну, наваливала сверху на зловонный труп газетные передовицы и речи партийных съездов, праздники и лозунги; застраивала могилы новыми домами и заводами. Давно уже с улиц исчезли слепые певцы с трофейными гармониками, убогие калеки – люди-объедки войны.

Фронтовиков на Комбинате – почти семьсот человек. Редко надевают награды. О прошлом вспоминают скупо, неохотно. Больше обсуждают настоящее – работу, начальство, баб.

Иногда Воронцову казалось: он один зачем-то хранит в памяти картину, увиденную из окна спецтранспорта осенью сорок восьмого. В ту минуту он, молодой советский инженер, отнюдь не склонный к мистицизму, явственно ощутил дыхание трансцендентного. Мертвецы, лежавшие на поле, словно в страшной сказке, стерегли дорогу к секретному объекту, обозначенному в его путевом листе как ХУТОР № 7.



Завтрак в комнату Воронцова принесла дочка Таси, семилетняя Настя, безмолвная и прозрачная, как восковая свечка. Стакан кипрейного чая на треснутой фарфоровой тарелке, три картофелины в суконных «мундирах», горбушка хлеба, два вареных яйца. Картофель Воронцов съел, макая в соль, хлеб и яйца завернул в газету, положил в карман.

Развозка просигналила у Тринадцатого поселка в двадцать пять минут седьмого. ЗИС-5 на высокой подвеске, военный ветеран, отхаркивался вонючим дымом. Неразлучный с машиной шофер Ищенко обращался к транспортному средству по имени отчеству – Захар Иванович, но чаще на матерном наречии, словно это был особый, понятный только им двоим автомобильный язык.

Ищенко имел медали как белорусский партизан и, не в пример другим ветеранам, любил козырять боевым прошлым. Воронцов однажды слышал, как он бахвалился перед вохровцами, что за четыре года войны «оприходовал» больше сотни женщин, включая пленных немок. С тех пор толстомордый Ищенко вызывал у Алексея физическую брезгливость.

Когда шоферу случалось подсаживать женщину в кузов ЗИСа, Воронцов старался отвернуться. Тасе помогал сам. И сегодня, откинув брезентовый тент, Алексей подал руку соседке, ощутив пожатие ее небольшой, загрубелой от работы ладони.

Сидевшие на деревянных лавках рабочие, эстонцы и русские, потеснились, давая место. ЗИС-5 собирал трудсилу с дальних хуторов и рабочих поселков, на подъезде к комбинату в кузов набивалось до сорока человек.

Воронцов прошел вглубь грузовика и сел на пол. Кивнул братьям Сепп – молодые крестьянские парни, близнецы, белобрысые, губастые, работали на механическом участке. Рассеянно скользя взглядом по дощатому настилу, Воронцов вдруг заметил, что ноги одного из братьев обуты не в казенные резиновые сапоги и не в хуторские валенки, а в ладные еще, хоть и поношенные, ботинки с подковками. Общевойсковые ботинки вермахта.

Парень, кажется, заметил, что Воронцов разглядывает обувь, поджал ноги, спрятал под лавку. Их глаза на секунду встретились, и Алексей всем нутром ощутил вибрацию страха, исходящую от этого человека.

Девушка лет пятнадцати в шапочке с вязаным узором, сестра Сеппов, шевельнула губами, не глядя на брата, но явно адресуя ему какое-то едва слышное слово. Воронцов невольно загляделся на ее побледневшее, красивое лицо с тонкими бровями.

По заведенному с сентября распорядку Ищенко остановил машину у моста через речку Сытке. Девочка Сепп спрыгнула на землю и, вдруг обернувшись, пронзительно ожгла Воронцова взглядом. Светло-синие глаза смотрели по-взрослому сурово, с оттенком презрения, о причинах которого не хотелось думать. Алексей не знал ее имени и, кажется, никогда не слышал голоса, хотя вот уже полгода Ищенко подвозил ее вместе с братьями до поворота на поселок, к эстонской школе.

Прежде Воронцов не задумывался над этим, но теперь вдруг сообразил, что обратно она, должно быть, добирается пешком, напрямик через лес. И каждый день проходит три-четыре километра до своего хутора одна, в этой детской шапочке, любовно связанной чьими-то заботливыми руками.

ЗИС отъехал, школьница повернула на тропинку, и Воронцов какое-то время сквозь просвет в опущенном тенте смотрел, как удаляется ее худенькая голенастая фигурка, такая беззащитная на фоне унылого февральского пейзажа.

Почему братья Сепп не смотрят друг на друга? Что сказала им девочка? Кто их так напугал?

Всё то же, что и каждый день, – ответил Воронцов сам себе. Стань отшельником на высокой горе или закопайся в лесную землянку, всё равно не спрячешься от проклятого чувства вины. Не скроешься от вечного ужаса жизни среди людей.



Секретарша начесывала кудри над круглым зеркальцем, приставленным к пишущей машинке. Пухленькая, белая, выкормленная московской сдобой и паюсной икрой, Ниночка со школы мечтала стать звездой экрана. Поступала в театральное, но провалилась. Одновременно с этим ее отец, инженер-химик Бутко, был направлен налаживать сланцехимическое производство на территории Эстонской ССР. Чтобы дочка не свихнулась с правильной дороги, решено было не оставлять ее в Москве. В режимный городок переехали всей семьей.

Всесильный директор комбината Гаков предоставил главному инженеру отдельную квартиру в том же новом доме на улице Кирова, где сам жил с детьми и молчаливой, рано увядшей супругой.

На Комбинате № 7, как, впрочем, повсеместно, советское «бесклассовое» общество произвело новые сословия, и роль аристократии заняла местная партийная элита. Коммунисты на руководящих постах дружили семьями, имели доступ к дефицитному продовольствию, импортному ширпотребу. Встречали вместе праздники, ездили на перепелиную охоту.

«Высшее общество» городка прорастало родственными связями, слегка карикатурными, как в гоголевском «Ревизоре». Так, жена Бутко, Ангелина Лазаревна, на Комбинате заведовала кадрами и профсоюзной работой, а дочка, несостоявшаяся актриса, теперь сидела в приемной и выстукивала на машинке приказы.

Нина принадлежала к тому женскому типу, который Воронцову всегда казался мещанским, пошловатым. Ямочки на пухлых щеках, взбитые надо лбом кудряшки, пухлый рот с жемчужными зубками, выщипанные брови, широкая спина, на которой чудом не лопались швы тесного жакета. Ей недавно исполнилось двадцать два года, и главной заботой матери, не считая мебельной обстановки новой квартиры, было подыскивание дочери жениха.

Воронцов тоже входил в круг кандидатов – как перспективный сотрудник, руководитель Отдела подсобного производства при ОКСе – Отделе капитального строительства. Но его очевидное нежелание становиться «своим» в кругу заводского начальства, уклонение от общих празднований, домашних концертов, лыжных походов, упрямое сопротивление отчасти игривым, отчасти материнским «ухаживаниям» Ангелины Лазаревны составили ему репутацию нелюдима.

При этом главный инженер Бутко, толковый специалист-производственник, к Воронцову продолжал относиться отечески, хотя и причислял его к «ленинградским», то есть к людям холодным и заносчивым, в отличие от хлебосольных и простых в обращении провинциалов.

– У себя? – Воронцов кивнул на дверь директорского кабинета. Он решил нырнуть в ледяную воду сразу с головой, пан или пропал, чтоб не убивать весь день в сомнениях.

Ниночка повернула к Алексею напудренное личико, надула губки, обведенные помадой, как сердечко с любовной открытки.

– Здороваться вас не учили?

– Здравствуйте, Нина. Простите, задумался.

– Арсения Яковлевича нету, – секретарша припечатала штемпелем конверт. – Вчера вечером вызвали в Москву.

– Как же так? Что случилось? – Воронцов ощутил секундную панику, машинально взял со стола карандаш, сжал в пальцах.

– Не знаю, что случилось, – хмуро ответила Ниночка. – Если у вас срочный вопрос, обращайтесь к заму по производству.

Может, так даже лучше? Пойти к Бутко, он член парткома. Что же, человек доведен до крайности бытовыми условиями. Главное, выглядеть естественно. Не просить, а требовать. Да, это настоящая удача! Знак?

– Вы карандаш сломали! – воскликнула Ниночка.

Воронцов опомнился.

– Ах да, простите! Зайду к главному инженеру. Извините за карандаш.

Бутко, держась за дверцу шкафа, снимал богатые, с отворотами, белые валенки-бурки.

– Это не общежитие, это ясли! – крикнул Воронцов, входя. – Восемь человек детей, трое младенцев, с утра до вечера шум, гам, тарарам! Никакой возможности отдохнуть в свой законный выходной! Как, скажите, как давать ускоренный план с больной головой, с вечной простудой?

Воронцов закашлялся более чем убедительно. Бутко отпрянул, заслонился дверцей шкафа от орлиного клекота. Шерстяной «в елочку» носок домашней вязки наполовину сполз с разутой ноги.

– Вы по какому вопросу?

– Тарас Капитонович, извините, но невозможно же больше терпеть! Я по вопросу предоставления благоустроенного жилья, которое мне обещано с сорок девятого года! А сегодня, – Воронцов, набравшись наглости, сдернул листок висящего на стене отрывного календаря, – девятое февраля пятьдесят третьего.

Бутко выглянул из-за шкафа. От растерянности он перешел на украинский язык.

– Вы трохи заспокойтеся, товарищ Воронцов. Положение с жильем нынче тяжкое у всех. Та вы сидайте.

Главный инженер все же переобулся в легкие ботинки, поставил бурки в книжный шкаф.

– Мне некогда рассиживаться! – Алексей поверил в успех дела, это придавало энергии. Он наклонился через стол и прямо посмотрел в карие, выпуклые, бульдожьи глаза Бутко. – Мы с вами не парикмахерской заведуем, Тарас Капитонович.

Тот не отвел взгляда – мол, знаю, чем заведуем, разумею государственную значимость.

– Це так, Алексей, справа наша важлива. Партия нам доверила передовой рубеж – производство материальной базы урана для исполнения Задачи номер один. Только есть и к тебе вопросы. Что ж ты, кандидат в члены, живешь с чужой жинкой? Вот! – Бутко открыл ящик, шмякнул на стол картонную папку. – Котёмкин на тебя жалобу накатал. Пишет, увел ты его супружницу с двумя детьми, а партком бездействует. Ни ухом ни рылом не ведет.

Воронцов опустился на стул. Прежде ему не приходило в голову, что их с Таисией добрососедские отношения могут стать предметом разбирательства начальства.

– Так и накатал – «ни ухом ни рылом»?

Бутко усмехнулся под щеткой усов, но продолжал сверлить глазами, и короткопалая рука выстукивала марш поверх картонной папки.

– Котёмкин з селян, хлопец простый. А нам разобраться треба.

Воронцов отвел глаза. Мельком подумал – отчего повсюду красят доски пола этой ржаво-бурой краской, маслянистой, как засохшая кровь?

– Таисия сама ушла от мужа. Он пил и поднимал на нее руку. И, насколько я знаю, она получила развод.

Бутко кивнул.

– Вот и добре! Оформляй с Котёмкиной законный брак, а мы с директором помиркуем. Обещали – сделаем. Получишь комнату в новом доме, со всеми удобствами, для семьи, – Бутко поднялся, похлопывая Воронцова по спине, провожая к двери. – А то налетив як шулика… Коршун по-нашему.

– Тарас Капитоныч, – Воронцов сглотнул сухой комок в горле. – Еще один вопрос. Мне нужна мобильная бригада. На срочные аварии, на ликвидацию недоделок. Человека три в личное мое распоряжение.

Бутко поскучнел.

– Штат открыть можливо, тильки людей теперь нема. Из ремесленных пришлют человек десять, дай бог, к лету.

– Безобразие! – Воронцов полетел как с горы. – Требуете полтора плана, а людей не даете!

– Де я тоби их возьму? – Бутко сердито выпучил глаза, перешел на сиплый крик, привычный участникам еженедельной планерки. – Напеку як пирожкив?!

– Вы понимаете, что это не шутки? Я срываю специалистов с плановых работ на аварийные участки! – подыгрывая ритуалу, Воронцов тоже закричал, упершись руками в стол. – Хоть заключенных пусть мне выделят! Ведь можно дать бесконвойных!

Бутко задумался на секунду.

– Расконвоированных? Це добре. Можно. Посодействуем.

– Вот и посодействуйте! Напишите запрос Корецкому! Только без этой волокиты, с нарядами за две недели. Чтобы я мог сам перебрасывать их с участка на объекты по необходимости!..

– Вот и напиши, будь ласка. Запрос, обоснование, по форме. А мы посодействуем. Разве же кто против?..

Бутко почти вытолкал Воронцова из кабинета.



В приемной Ниночка подкручивала громкость у радио, передавали тарантеллу. Тут же пролистывал бумаги секретарь комсомольской ячейки Велиор Ремчуков – худой, ушастый, с неприятным взглядом. И кадровичка Ангелина Лазаревна будто поджидала Воронцова. Что ж, ничего невероятного не было в том, что они с Ниночкой подслушивают разговоры через дверь.

– Алексей Федорыч, на базу завезли интересный импортный бостон. Вы можете отовариться. Сходите, отложите себе отрез.

Алексей достал скомканный, забытый в кармане платок, вытер пот со лба. От волнения не понимал смысла разговора.

– Бостон? Это что?

– Это материя, – фыркнула Ниночка. – Из нее костюмы шьют.

– Вы молодой мужчина, интеллигент, а ходите в спецовке, как простой рабочий.

– Ну допустим, я возьму бостон, – Воронцов заметил, что Ремчуков изучает сломанный им карандаш. – А где я сошью этот костюм? Ехать в Ленинград?

– Во-первых, лучше ехать в Ригу, там работает Дом мод с хорошими портными. Во-вторых, скоро и у нас откроется ателье.

– Хорошо, – Алексей внезапно почувствовал, что несправедлив к этим женщинам, не сделавшим и, очевидно, не желавшим ему ничего плохого. – Раз вы говорите, что мне нужен костюм, я обязательно закажу.

Он вышел на свет. Сомнения, мучившие его вот уже несколько дней, с тех пор, как Леонида поставили на разгрузку урановой руды, не только не разрешились после разговора с Бутко, но причиняли еще большее беспокойство. Может ли тот, кто сам чудом выплыл, спасти утопающего ближнего? Не затянет ли их вместе гибельный водоворот? Да и какой ему ближний Лёнечка Май – заключенный, вор, опасный, хоть и социально нечуждый элемент общества?

Воронцов посмотрел, щурясь, в небо, на высоко кружащих чаек, но его отвлек новый приступ кашля. Он сплюнул мокроту и направился в сторону Первого участка.




Лёнька Май


Лёнечка красивый, ладный, хоть в кино снимай. Зубы белые, бережет их в драке. Для их крепости и приятного запаха всегда жует, перекатывает во рту смолистую хвойную веточку.

Волосы у Лёнечки черные, вьющиеся. Бабка смеялась над ним, пятилетним – откуда такой чумазый взялся, может, цыгане подменили? Он спорил, топал ножками в красных сандаликах, хоть знать не ведал тогда никаких цыган.

Лагерникам бреют головы, но блатные имеют поблажки – носят «полубокс», «итальянку» или волнистую челку на глаза, как у Лёнечки. Глаза ему достались от матери – темно-карие, с лиловым стрекозиным отсветом, главное оружие против женского пола.

Как глянет наглыми зенками – так вольняшкам из женского персонала, не говоря уж про кухонных зэчек, сердце оборвет. Применяет и другой подход, жалостный. Губы выпятит, сделает брови домиком, ресницами похлопает – как есть сирота казанская. Другие зэки платят за женские ласки, а Лёне и так от баб не отбиться. Дарят ему теплые вещи, вяжут носки.

Веселый Лёнечка, песен знает несчетно. Идут зэки понурые, как тягловые лошади, а он вдруг частушку затянет про девок и попа. Или жестокий романс:

		Я сын рабочего, подпольщика-партийца,
		Отец любил меня, и я им дорожил.
		Но извела отца проклятая больница,
		Туберкулез его в могилу положил.

А то засвищет «Танго соловья» – заучил с пластинки, которую гоняют в лагере по репродуктору. Порфирий Иваныч смеется: «Как есть Таиса Савва, мастер художественного свиста!» А Лёнечке не обидно, он бродяжным людям настроение поднимает. Оттого и кликуху получил легкую, праздничную: Лёнька Май. От фамилии Маевский.

Лёнечка – прирожденный вор и фамилию украл у пацана, блатного кровника. Впрочем, хозяину уже не пригодится – погиб в Ленинграде под бомбежкой. Так что вроде и не обокрал товарища Лёнечка, а продолжает жить и за себя, и за кореша. Один бывший ксендз ему рассказывал, что у поляков, германцев и прочих западных народов бывает несколько имен – на счастье. А Лёнечка жиган фартовый – счастье за ним ходит, случай бережет. Девять жизней ему отмеряно, как кошке. Правда, пять из них он уж истратил.

Первая была в Москве. Из нее помнил только слона в зоологическом саду, толстую, вечно сонную няньку и зал с хрустальными люстрами, где мать сидела в меховой горжетке, а отец ел розовое мясо и дал ему попробовать кусочек, истекающий кровью – ростбиф.

Отец исчез внезапно, и Леня до сих пор не знал почему. Помнил только золотой кант на петлицах и запах табака. С тех пор, наверное, отличал по нюху дорогой сигарный табак от прочих, хоть сам и не курил.

Мать с пятилетним сыном и годовалой дочкой переехала в Ленинград.

Вторая жизнь в старинной комнате с высоким потолком запомнилась влажным балтийским ветром, летней пылью. Еще помнил Лёнечка, как болел скарлатиной и в горячке хотел потрогать лепной узор вокруг люстры. Казалось, вот сейчас дотянется рукой, без всяких лестниц и табуретов. Хотел подняться к светлому пятнышку лампы, как другие грезят достать с неба луну.

После болезни ему сшили пальтишко с заячьим воротником, записали в школу под бабкиной фамилией Ненужный. Посреди зеленого сада, рядом с голой статуей, мать строго приказала прежнюю свою фамилию не называть, а про отца говорить, что умер от тифа.

Третья жизнь продолжалась дольше двух первых, впечатала в память события, как подошва сапога вминает колосок травы в сырую глину.

В комнате буржуйка, от дыма узоры на потолке покрылись копотью. На буржуйке в котелке варят похлебку из клея. Холодно, страшно. Не слона в зоопарке, не темноты, не покойников теперь боялся Лёня, а живых людей, которых рвал железными когтями голод.

К зиме померла сестренка, вслед за ней бабуля. В феврале сорок второго года – мама. У нее на барахолке вырвали из рук кулек мороженой картошки, обменянной на золотое колечко. В кулек она зачем-то положила и хлебные карточки.

Лёнечка просидел два дня в комнате с покойницей. Убил крысу, сварил в кипятке. До сих пор помнил вкус полусырого мяса с песком и шерстью – такой вот ростбиф в пустой коммунальной квартире с десятью опечатанными комнатами.

На третий день кончились соседские книги, топить стало нечем, и пионер Лёнечка Ненужный пошел на улицу, в свою четвертую жизнь. Знал уже, куда податься – на барахолку, к ворам. Спасибо, не прогнали девятилетнего прыща. Спасли от гибели, приставили к работе.

Лазать в форточки брошенных квартир, искать припрятанные ценности, промышлять на толкучке, «дергая» товар у зазевавшихся торговцев и покупателей, Лёнечка обучился быстрей, чем тригонометрии. В двенадцать лет он уже свистел через зуб, пил вино на воровской малине, имел авторитет в среде блатных. А вот курить не стал в память о матери. Школьником дал ей слово, что не притронется к папиросам, и клятву держал.

Женщин Лёнечка тоже узнал раньше сверстников, и в этом ему повезло. Уличные шмары, жадные и глупые, при нем стыдились своей распутной жизни. Ласкали, баловали хорошенького воренка, как сестры младшего братика. Учили беречься от дурных болезней, ворожили ему красивую жизнь, большую светлую любовь. Бывшая артистка показала аккорды на гитаре. Жалостные песни Лёнечка выучил сам.

Когда прибился к малолетней банде рыжий, обсыпанный веснушками, как пестрое птичье яйцо, Лёка Маевский, стали работать в паре. Лёнечка помог тезке освоиться с блатными обычаями, научил секретным знакам и тайному языку. Но перед самым снятием блокады товарищ погиб от бомбы. Лёня горевал по нему, как не убивался по родной матери. В стылой комнате с покойницей он сам умирал, а теперь уже понятно стало, что выжил.

Оттаял Ленинград, кончилась война. В милицию навербовали демобилизованных. Воров загоняли, как стаю волков за флажки. Поймали и Лёнечку. В память о товарище и так, на всякий случай, он назвался Маевским и навсегда принял чужую судьбу. В интернате началась его пятая по счету жизнь, и кончилась она первым сроком на малолетке. Второй срок он потянул на восемнадцатом году жизни, за драку с поножовщиной.

Но и здесь ему повезло. Отправили не в суровые воркутинские лагеря, не на Колыму, которая среди блатных имела прозвание «Освенцим без печей». А попал он в образцовый трудовой лагерь на территории Эстонской Советской Республики, которая вступила на путь социалистического развития в 1940 году, перед самой войной.

Около года жизнь его в лагере протекала относительно благополучно среди воров, «чистовых», сливок местного общества.

Костя Капитан и Порфирий Иваныч держат блатной порядок в зоне, разбирают споры, вершат неспешный, но неотвратимый суд. Мимо них над бараками и муха не пролетит, и птица не каркнет. Везде у них глаза и уши. Пять без малого тысяч подконвойных и расконвоированных всякого звания чтут авторитет «смотрящих», беспрекословно подчиняются решениям. Надзиратели, собачье племя, слегка нарушают гармонию жизни, но на то и щука в реке, чтоб карась не дремал. Однако генерала Корецкого, начальника лагеря – на блатном наречии ему прозвание «хозяин» – уважают и смотрящие, и Лёнечка.

«Хозяин» свою задачу выполняет. Ему из министерства спущен план, объем работ. Комбинат № 7 – заказчик, строительство № 907 – подрядчик. Не даст норму, отложит сдачу объектов – получит генерал по шапке от своих начальников с Лубянки, а то и выше, из Кремля. Выходит, от каждого зэка, как от винтика в машине, зависят итоги советской пятилетки.

Народ в лагере разношерстый. Есть барак военнопленных, но те работают своими бригадами, на жилом строительстве. Немцев и служивших в вермахте прибалтов водят на работы отдельным путем, через северные ворота – год назад молодые рабочие с Комбината тайно собрали по лесам винтовки, патроны, чтоб расстрелять пленных фашистов с чердака, пока тех ведут на работы. Сорвалось – кто-то из своих же испугался, донес в милицию. Немчуру и в лагере не жалуют, плюют им вслед.

Среди обычных зэков, контингента «Д», есть политические по 58-й статье, много осужденных за хозяйственные преступления. Военных тоже не обошли сума и тюрьма. Бывший майор Антонов сидит за халатность, подполковник Штыбин тоже проштрафился по служебной линии. Его солдаты подрались с мадьярами на венгерской границе, порезали друг друга, вышло политическое дело. Гинеколог Чердниченко загремел за подпольные аборты, много интересного знает об устройстве женского организма. Особым уважением в лагере пользуется стоматолог Песоцкий. Рвет зубы, вставляет железные прямо в инструменталке. Напильником выпилит зуб, руки вымоет керосином и – раскрывай зевало.

Контингент «Д», рабочие спецстроя – привилегированный класс в системе большого ГУЛАГа. За выработку 151 % от плана заключенным списывается день за три. Пользуется начальство тем, что лагерный народ тоскует по воле, как лебедь по своей лебедушке. Вкалывают по десять часов, рвут жилы мужики, приближая обещанный в газетах коммунизм.

У блатных, понятно, свой закон – «чистовым» работать не положено, «западло». На положенцев записывают свою норму черти и простые работяги, такой порядок давно заведен и никем не оспаривается. Мелкой сошке и жиганам вроде Лёнечки, которым работать не по масти, а настоящий уркаганский авторитет по возрасту не положен, приходится крутиться.

Впрочем, Лёнечке и в этом до последней поры везло. То Порфирий велит бригадиру послать молодого на кухню, потаскать котлы с баландой. То знакомая нарядчица на радость поварихам возьмет веселого, ладного парня на прием и засолку рыбы. То обставит Май в картишки «бабая», новоприбывшего татарина, и тот пару месяцев на кладке кирпича вырабатывает двойную норму – за себя и за воренка. Лёне только дойти с бригадой до объекта, а там – поднимется на этаж да покуривает в стороне или дремлет на телогрейках. То вдруг взял его под свое покровительство начальник подсобного строительства молодой инженер Воронцов.

Из какой корысти – пусть другие думают, а Лёнечка пользуется. Как в той поговорке – жуй пирожок, а в нутро не заглядывай.

Одна беда, перед самыми новогодними праздниками дернул черт за язык – Лёнечка зачем-то обидно подколол бывалого каторжанина Хрыча, близкого кореша Порфирия Иваныча. Ляпнул не по масти и на следующий день получил наряд на разгрузку товарных вагонов.

Железнодорожную ветку от станции Вайвара на Хутор-7 протянули в декабре, пустили дрезину через подкомандировки. И сразу пошли с западной стороны составы с рудой для «красильной фабрики». Чего там красили, Лёнечка не знал, но, увидав покрытые мохнатым инеем вагоны, расстроился не на шутку: впервые за время отсидки ему пришлось взять в руки кайло.

Если бы Маевский каким-то образом побывал на планерке у директора Гакова, то понял бы, что «красильной фабрикой» Комбинат называется для конспирации, чтобы запутать шпионов, внедренных в делопроизводство агентов и прочих врагов. На самом же деле на Комбинате № 7 еще в 1946 году запущен технологический процесс добычи редкоземельных металлов, в первую очередь урана для спешного перевооружения армии.

Поначалу планировалось добывать необходимый продукт из местного сырья, но здешние сланцы оказались бедны ураном – всего 0,38 грамма на тонну породы. Поэтому на Комбинат стали завозить сырье из шахт Чехословакии и ГДР. По дороге, как требовала технология, урановую руду поливали водой. К прибытию на место куски породы смерзались в ледяной монолит.

Запальщики из вольных лезли на отвалы, бурили в руде отверстия для динамитных шашек и взрывали прямо в вагонах. После этого зэки ломали породу кайлом и лопатами перебрасывали в тачки. Тачки катили на сепаратор, где шла сортировка.



В первые дни на общих работах Лёнечка еще балагурил. Забравшись на горку вагона, оглядывал окрестности. Завидев стайку работниц, идущих вдоль дороги к цехам, скидывал бушлат, играл мышцами под лучами жидкого февральского солнышка. Игнорировал окрики надзирателей, тычки в спину винтовкой. Но работать его все же заставили. И после двух недель тяжелого, однообразного махания лопатой под мокрым снегом, в стужу и в метель, он перестал смотреть по сторонам. Отупел, замордовался.

Вечером, падая на свою вагонку, чувствовал, как гудят натруженные руки и ноги, как сквозь жилы горячими толчками проходит кровь. Уже не мечталось о бабах, о сладкой вольной жизни. Но главное – Лёнечка видел, как стремительно теряет авторитет. Выходило так, что обиженный каторжанин Хрыч опустил Мая сразу на несколько ступенек вниз по воровской табели о рангах. А в лагере закон: отшатнись на ступеньку – будешь катиться до самого дна, до потери человеческого облика. Это Лёнечка видел на многих примерах.

В бараке стоял обычный галдеж. В блатном углу арестанты резались в карты, обкладывали друг друга замысловатыми ругательствами. Узбеки бубнили молитву, бывший профессор помогал бывшему студенту решать задачку из растрепанного учебника – дались им эти «интригалы»? А Лёнечка, закинув усталые руки за голову, отвернувшись к стене, лежал и думал, как бы соскочить с общих работ. А задача это непростая. Уже приходил Воронцов, требовал перевести Маевского в свою бригаду. Нарядчик отказал – бери распоряжение от начальника по режиму. А как его получишь, это распоряжение?

Конечно, есть еще такие, которые пишут жалобы – кто прямо Сталину, кто Молотову, кто Кагановичу. Смешно. Всё одно что святым угодникам молиться. Зря теряют время.

Идти покланяться Порфирию Иванычу? Не любят воры раскаяния, хоть бы и между собой. Да и завистников-шептунов нажил Май за срок немало. Крутятся вокруг смотрящего, дуют в уши. Оно бы, может, лично и простил его Порфирий, снова принял в свой круг, да надо соблюсти авторитет, наказать молодого за унижение старшего. А вот прочие каторжане, особенно злой и прыткий Камча, из одной ревности могут устроить такую каверзу, после которой быть Лёнечке под шконкой, а то и лежать с гвоздем в ухе. Так пару месяцев назад нашли под утро рязанского бугая, который, «ломом подпоясанный», попер против всесильного законника.

Жалел себя Лёнечка – подбили ему жилы, накинули петлю. Эх, будь ты жив, дедушка Ленин, подсказал бы верный путь!

С верхних нар слышался гундосый голос шнифера Клеща. Тот хвастался, как симулировал кишечную болезнь и две недели провел на больничке у доктора Циммермана, с усиленным питанием и в полном покое.

«Циммерман!» – осенило вдруг Лёнечку. Вот кто поможет честному арестанту! Как же раньше он не вспомнил доктора!

Еще по прибытии в лагерь, на вторичном медосмотре, Циммерман отметил Лёнечку, велел подобрать со склада обмундирование вместо ветхой его одежки. И после выручал – вызывал на хозработы в госпиталь.

Вспомнил Лёнечка очки, кустистые брови, рыжеватые пряди доктора из-под белой врачебной шапочки. Сердце вдруг согрелось, заплясало внутри. Завтра скажется больным, пойдет к лекпому, выпросит направление в больничку. А там Циммерману обрисует всё как есть, попросится на подсобные, хотя бы на пару недель.

Лёнечка поднялся и, проходя по бараку, сверкнул в сторону блатных веселым глазом. Взгляд его поймал Порфирий. И по этой короткой, в полсекунды переглядке, Лёнечка понял, что если не затухнет, не покорится судьбе, а совершит в меру дерзкий и достойный положенца поступок, то будет прощен и снова принят в их круг.




Тася


Прачечная досталась комбинату от немецкого госпиталя. Полуподвал хорошо приспособлен для работы. В нише две машины: барабанная для стирки и центрифуга для отжима. Цинковый желоб под кранами для полоскания белья. Посередке – чугунная дровяная печь, два чана. В них Тася сперва замачивает в хлорном растворе, после вываривает серые от грязи и пота бязевые простыни, казенные рубахи и кальсоны.

После выхода Приказа 1949 года «О мероприятиях по улучшению физического состояния и трудового использования заключенных, содержащихся в ИТЛ и ИТК МВД» по всем колониям прошло распоряжение за каждым зэка закрепить спальное место с комплектом постельных принадлежностей. Следовало также улучшить работу бань, прачечных, сушилок, парикмахерских и прочих санитарных учреждений.

Во исполнение приказа завхоз лагпункта майор Цыбин и сам Корецкий, начальник ИТЛ № 1, уделяют внимание общей гигиене, снижают показатели болезней и смертности. Бывает, Цыбин самолично проверяет стопки стираного белья, хвалит Таисию, придерживая за локоть, шарит глазом за вырезом халата.

Вот уж не думала Тася, что жизнь ее накрепко повяжет тюрьма, или, как в бумагах именуют, «Специализированный исправительно-трудовой лагерь». В эстонский город Нарва она прибыла осенью сорок шестого года, вместе мужем. Свадьбу сыграли в родной деревне Петухово Томской области. Игнат Котёмкин – смелый, ладный парень, наполовину украинец, явился в село завидным женихом. Он навещал родню, Таисия только кончила семилетку – с опозданием из-за войны. Июньский воздух звенел комарами и счастьем – война завершилась победой, впереди огромная и радостная жизнь.

Уже на месте Тася узнала, что муж обманул ее. Что служит он не при военной части, как говорил, а надзирателем в батальоне при Главном Управлении лагерей промышленного строительства. Охраняет заключенных – уголовных, политических, совершивших должностные и хозяйственные преступления. Сопровождает на работы пленных немцев, эстонцев, ингерманландцев и даже нескольких румын. Вся эта многотысячная рабочая сила брошена на восстановление разрушенного бомбами города, на строительство новых корпусов для заводов и фабрик в окрестностях Нарвы.

Привычную к труду Тасю муж определил в хозчасть. Работала кухаркой, уборщицей, прачкой, санитаркой при госпитале.

Многое было в диковинку. Две крепости, русская и немецкая, стоят по разные берега реки, старые дороги на хутора вымощены круглым булыжником, амбары выкрашены в красный цвет. Дети молчаливые, а женщины будто выедают тебя недобрыми белесыми глазами.

Зэков Тася поначалу боялась, после стала жалеть, а потом привыкла.

С мужем жили недружно. По трезвости Игнат был покладист, спор на работу, но от местной самогонки терял человечье обличье, как оборотень на полную луну. Обиды копились, Тася терпела ради детей, но однажды пьяный муж, возвратившись со смены, сильно прибил ее и окатил помоями из ведра. Тут в женщине проснулась гордость, она решилась уйти окончательно. Не хотела, чтоб дети росли и смотрели на ее унижение. Лучше уж пусть никакого не будет мужа, чем так.

Поддержал ее в этом решении главный врач госпиталя Лев Аронович Циммерман. Устроил ей место на Хутор-7, в подразделение лагеря при секретном военном Комбинате, под крыло к всесильному директору Гакову. Тут намечались перспективы новой жизни, строился красивый город, семейных переселяли из бараков в отдельные комнаты. Тасе с детьми обещали жилье вне очереди, к лету.

Директор Гаков тоже вошел в ее положение, выслушал, поверил, помог добиться развода с Котёмкиным. В благодарность за помощь Тася старается, работает на совесть.

За день успевает перемыть полы в администрации, принять-пересчитать грязное, отгрузить стираное по накладным. Отбелить, отстирать, отгладить и личное белье, которое несут прачкам жены руководства. Берет и сверхурочную работу – если надо заменить кухарку в столовой, перемыть окна, хлоркой дезинфицировать отхожие места.

Тася привыкла, что ей приказывают, дают поручения, выписывают наряды. Даже в прачечной ей командует сменщица тетя Зина, которую вохровцы зовут Квашней, а зэки – бабой Квасей. Тетя Зина прибыла в ИТЛ еще в сорок пятом году вместе с малочисленным женским контингентом. Отбыла остаток срока, освободившись, устроилась тут же на Комбинате – ехать ей было некуда.

На вопрос, где ее родные, то ли в шутку, то ли всерьез Зина отвечает, мол, сгинули еще в Русско-японскую войну. Но любит помечтать о том, как помирать поедет на родную Вологодчину. Приговаривает со вздохом:

– Советская родина – она, девкя, няобъятная, как моя жопя. А мы в ней копошимся, что черви малые, по завещанию дедушки Ленина.

Числится за тетей Зиной койка в бараке, но живет она постоянно в прачечной. У нее тут обустроен уголок с периной на сундуке, с ватным одеялом. Смеется: «Ляжу не могу – одна в пологу, нет дружка – потереть брюшка. Было времячко, ела жопя семячко, а теперь и в рот не дают».

Тетя Зина женщина разговорчивая, но при этом скрытная как партизан. Тася слыхала от нее множество срамных и страшных сказок, лагерных баек. А из прибауток ее и пословиц можно составлять энциклопедию. Но за полгода работы в одной прачечной Тася так и не узнала, по какой статье сидела Зинаида, за что попала в лагерь, была ли замужем, имеет ли детей. Конечно, можно спросить Игната, он бы заглянул в архив, но Таисии такой поступок поперек сердца. Не хочет Зина открывать свою судьбу, значит, имеет на то причины.

Не разгадала Таисия и еще одну тайну – где прачка добывает спирт.

Тетя Зина всегда навеселе, но сильно пьяной Тася не видала ее ни разу. Свою норму Зинаида знает, и по части выпивки, и в работе. Бывает, Тася задержится в администрации – то собрание, после которого надо замыть полы, то перестановка мебели – бежит, думает про тюки нестираного белья. А Зинаида уж рассортировала, раскидала по вываркам и кипятильным бакам. Тасе только достать да выполоскать.

Прачка знает о человеческих слабостях не меньше, чем врач или духовник. Образование у Зины – три класса церковно-приходской, но, когда гладит белье для начальства, читает, будто по книге.

– Гляди, у Бутко-то яки подштанники добры, с начесом. А у Нинки панталоны – срамотища, хучь в каберне выступай.

– В кабаре, тетя Зина! – смеется, поправляет Тася.

– Да все едино, проститутка. Честная девкя этакую стыдобу на зад не напялит, – Зинаида расправляет, разглядывает батистовые панталончики. – Кружева-то богатые! Вот бы тебе воротничок. А курица эта на свой огузок пялит. Для полюбовника старается.

– Какой же любовник, тетя Зина, она ведь не замужем? – спрашивает Тася, не в силах сдержать любопытства.

– Девкя, ты по себе-то не меряй! Ты целкой замуж шла, а эта – сверленая дыра. А кто у ней полюбовник – то ведаю, да не скажу.

Тася опускает глаза. Думает про Воронцова. На Комбинате давно поговаривают, что у начальника Отдела подсобного производства шашни с дочкой главного инженера. Что, мол, поженятся они к лету, когда достроят Дворец культуры. Там и сыграют большую богатую свадьбу. Что ж, пара будет красивая. Жених высокий, худощавый, темно-русый, светлоглазый. У невесты фигура, ямочки на щеках. Платье по моде сошьют, не пожалеют денег. А ему костюм – говорят, скоро откроется в городе ателье.

Зинаида смеется, показывая два клыка на верхней десне да коренные в нижней – прочие зубы давно потеряны.

– Не обмирай, девкя, не про твоего анженера речь. Он-то, нябось, век холостым проходит.

Стоит подумать про Алексея, как щеки Таси заливаются румянцем. Уж и не помнит, когда в первый раз его увидала, а кажется, будто с детства знаком. Скромной повадкой, вежливой речью похож он на бывшего их школьного учителя Трофимова. Только тот был сивоусый пожилой мужчина лет сорока, а Воронцову всего-то двадцать шесть, хотя и выглядит постарше.

Как-то приснилось Тасе, что сосед ее наполовину человек, а нижней частью – конь, как видела на картинке в старом журнале «Нива». С тех пор подмечает его сходство с породистым жеребцом чалой масти. Или с наездником, будто из буденновской песни:

		И боец молодой
		Вдруг поник головой
		Комсомольское сердце пробито.

Помнит Таисия свое положение – поломойка, прачка, не девушка – баба с прицепом. Легкая фигурка ее раздалась после беременностей, живот и груди стали тяжелые, словно налитые молоком и плодородием. А инженер человек образованный, хоть и простой в обхождении, а видно, что гордый. Порода в нем не крестьянская и не рабочая, другая. От этого в душе надрыв и беспокойство.

Помнит всё это Тася, да разве же сердцу прикажешь? За время, что живут они по соседству, Алексей стал ей ближе всякого родного человека. Бывает, заслышит его кашель за стенкой, и тепло разливается под сердцем. Или глядит на его руки с длинными белыми пальцами – хочется ей стать на коленки и целовать эти руки. А засмотрится на губы, обветренные и сухие – хочется прижаться к ним своими губами, напоить влажным поцелуем.

Бывает, мнится Тасе, что она сидит в саду на скамеечке в больших атласных юбках, точно леди Гамильтон в трофейной ленте, которую по праздникам привозила к ним в деревню кинопередвижка. А Воронцов подходит к ней в костюме молодого адмирала, рукой проводит по темно-русым волосам, и ямочка у него на подбородке в точности как у того артиста.

Нельзя сказать, что влюблена Таисия всерьез, но зреет, готовится к новой любви после обиды на Игната. Только так ей надо полюбить, чтобы чувствовать ответ. Чтобы взял сокол ясный ее лицо в ладони, прошептал с нежностью:

– Любушка ты моя! Зачем же так долго не видал я моего счастья, когда было оно здесь рядом, об руку.

И шелестит она большой атласной юбкой, и глаза делает кверху, удивленно, как та заграничная артистка, и после поцелуя замирает трепетно, склонив к мужчине голову с длинными гладкими локонами, расчесанными на пробор.

Так мечтает Таисия. А между тем не оставляет разговора. Подсела к Зинаиде Прокофьевне, толкнула плечом.

– А полюбовник у Ниночки-то, он из наших, заводских? Или с лагеря? Или со стороны? Хоть знак подайте, тетя Зина. Ведь все равно дознаюсь.

– Табе что за печаль? Одни пересуды пустые.

Квашня набирает в рот воды, щедро опрыскивает рубаху, распятую на гладильном столе.

– Эх, мне б на двадцать годков помолодее, сидел бы у меня твой анжинер как муха на клею. Да что анжинер, самого бы директора Гакова присушила. Секрет я знаю верный, как мужика при себе закрепить.

Таисия несет макитру с вываренными простынями, опрокидывает в каменный желоб. Лицо и грудь обдает мыльным паром. Хочется еще говорить про инженера, расспрашивать напарницу.

– Какой такой секрет? Уж откройте мне, Зинаида Прокофьевна.

– Вот как соберешься рога-то своему крупному скоту наставить, так и открою. А без причины нечего языком молотить.

Тетя Зина сложила ровной стопкой отглаженное белье Бутко и Ниночки. Взялась за простыни. Плюнула на утюг. И вдруг изрекла, вздыхая:

– Зря ты, девкя, берегешь ее, пязду-то. Чай, не горшок, не разобьется. А грех – он ведь пока ноги вверх. А как опустил – Господь и простил.




Гаков


Арсений Яковлевич Гаков, директор Комбината № 7, по прибытии в Москву, прямо с поезда, направился в министерство, к Авраамию Завенягину, руководителю строительных управлений Наркомата внутренних дел. Вызван вроде бы для согласования текущих вопросов. Но, чувствовал, есть другое, скрытая надобность или опасность.

Авраамий – имя патриархальное, русское. Отец генерала был машинистом паровоза, мамаша из крестьян. Видно, потому, достигнув положения, Завенягин не зачванился, сохранял в общении простоту. И в этот раз принял Гакова сердечно. В кабинете выслушал короткий доклад, подписал запросы снабженцев, а затем вдруг предложил проехаться по Москве. Гаков понял – есть разговор особый, не для министерских кабинетов.

На шустрой «Победе» отправились к Ленинским горам, где вырастало новое здание Московского университета. Снизу вверх Гаков смотрел на огромную, пронзающую небо пирамиду «города науки», сердце его переполняла гордость. Точно в детстве, когда мальчишкой впервые попал в Исаакиевский собор и обмер от увиденной красоты.

Только в прежние времена дворцы и храмы строили, чтоб возвеличить бога, царя. А в этих сталинских махинах, словно короной венчающих Москву, заключено величие первого в мире народного государства. И владеть этой красотой не аристократам-богатеям, а растущему поколению светлых, радостных, свежих людей.

Прогуливались вдоль ограды, задирая головы на двухсотметровую башню, обставленную строительными лесами. Глядели с холма на белокаменную, в дымке, Москву.

Завенягин похож отдаленно на Ворошилова и на комика Чарли Чаплина, такие же носит усы. Только голова бритая, и ничего смешного нет в его нервной повадке. Говорит негромко, отводит в сторону глаза.

– …назрели перемены. Разногласия по всем вопросам. Совет министров тормозит инициативы – Молотов, Булганин, Маленков. В аппарате ЦК забирает силу Хрущев, секретарь Московского обкома. Да мы-то с тобой знаем, кто в последние годы тянул всю работу по индустриализации. Теперь вот «Направление-15», ядерный щит.

Гаков слушал, молчал. Да, видно, здоровье Сталина внушает опасения, раз пошли такие разговоры за пределами ближнего круга.

– Говорю, чтобы ты знал, – Завенягин склонился ближе. – Скоро Лаврентий Павлович будет нуждаться в особой поддержке соратников. Подумай, готов ли ты встать рядом. Сможешь ли, если надо, выступить с нами единым флангом?

Поворот крутой, Авраамий один не взял бы на себя такую смелость. Значит, это сам Берия прощупывает почву среди окружения. Слухи давно шелестят вокруг Кремля – Сталину семьдесят четыре года, возраст немалый. Гаков в свои сорок девять все застарелые болячки чувствует в теле, что говорить о той нагрузке, которую несет генералиссимус.

Берия почти ровесник Гакова, ему пятьдесят три. Арсений не раз видел наркома на заседаниях в Совмине. Что мог сказать о нем? Сдержанный, проницательный, ироничный. Грамотный специалист, сам механик и техник, работал когда-то в нефтяной компании Нобиля. Умеет досконально вникнуть в дело, найти нестандартные решения.

Конечно, как организатор Лаврентий Павлович незаменим, вклад его в Победу гигантский. С начала войны он контролировал огромный массив работ по производству вооружения, ему подчинялись Наркоматы угольной промышленности, путей сообщения, все оборонные заводы.

К нынешнему времени член ЦК партии, фактически второе лицо государства, Берия сосредоточил в своих руках управления черной и цветной металлургии, нефтяной, химической, бумажно-целлюлозной, электротехнической промышленности. А ведь на нем и ответственность за внешнюю и внутреннюю безопасность страны, управление разведками, борьба со шпионами и диверсантами. А этот фронт едва ли не важней военного.

Что думал Гаков о Берии в глубине души? Знал, какой страх внушает одно это имя. Помнил липкое рукопожатие, застывший взгляд из-под очков. Понимал, что обстоятельства жизни и борьбы сделали этого человека безжалостным, едва ли не чудовищем.

Такому встать во главе государства? Тяжело принять эту мысль.



Два противоречивых мира существовали в сознании Арсения Гакова, почти не соединяясь между собой. Простой и ясный мир труда, справедливости, всеобщего счастья. Солнцем этой вселенной был рабочий человек, гимном – хор миллионов голосов, славящих родину, партию, великую силу народа. Для них, бесстрашных героев, развевался флагами Первомай, хор пионеров приветствовал День Конституции, гремел салют в честь годовщины Октября. Для них росли московские высотки и прорезали степи километры железных дорог.

Одновременно с этим существовал другой мир – призрачный, страшный.

Там человек мог исчезнуть бесследно, переместиться в темноту мгновенного забвения. Знавшие его продолжали жить как ни в чем не бывало, не задавая вопросов – зачем на соседней двери появилась пломба с печатью? Почему за столом сослуживца сидит незнакомый человек?

В этом мире боялись ночи, отсвета автомобильных фар, шуршания шин по асфальту, шагов на лестнице. Словно чума, ползучий страх этот заставлял людей отрекаться от родных и близких, бежать из столиц в глухие углы, наушничать, доносить.

В мире тьмы махали лопатами, валили лес, тянули «железку» по мерзлым болотам сотни тысяч советских граждан, изможденных голодом, изнуренных непосильным трудом, словно древнеегипетские рабы. Их кости ложились в фундамент пятилеток, но ни благодарности, ни даже благосклонного упоминания это незримое воинство не заслуживало. Не люди – «вредители», «враги», «шпионы», «предатели», «саботажники». Даже на Комбинате Гакова, где условия труда и содержания считались почти курортными, было свое кладбище заключенных – заросшие могилы без оград и памятников, без имен и званий.

Нет, Гаков признавал необходимость жестокости. Война продолжалась не только на внешних, но и на внутренних рубежах. Вот и теперь в газетах пишут о шпионских заговорах, о врачах-вредителях, подкупленных иностранной разведкой. Сомневаться в правдивости обвинений Гаков себе не позволял. Но порой мысль о сумеречном мире, осознание его огромности и бесчеловечного устройства вышибала ледяной пот.

И теперь Арсений ощутил, как рубашка под пиджаком прилипает к телу, когда увидел, что по разбитой дороге к воротам строительного объекта подъезжают несколько машин с государственными номерами и спецпропусками на лобовом стекле.

Застряли в колее, остановились. Вышли люди – кто в штатском, кто в форме МВД, и среди них Берия в черном пальто, в фетровой шляпе с мягкими покатыми полями.

Завенягин глянул затравленно, трусцой побежал к машинам начальства. Пошел и Арсений. Сообразил, что встреча эта не случайна.

Приветствия, рукопожатия. Комиссия Спецстроя, многие лица были знакомы.

Вот кряжистый, с шишковатым, бритым «под Котовского» черепом, Борис Львович Ванников. Гаков знал, что перед войной Ванников, дважды Герой Социалистического Труда, был арестован по обвинению в шпионской деятельности. Ни в чем не сознался, никого не обвинил. И это, возможно, спасло ему жизнь – в июле сорок первого Бориса освободили, вернули к должностным обязанностям, как заподозренного «по недоразумению».

Тут и Василий Махнев, начальник Спецкомитета, с кустистыми бровями на бледном, одутловатом лице, и третий заместитель наркома Иван Серов, элегантный, похожий на английского киноактера.

Берия увидел Арсения, приветливо махнул рукой.

– А ну-ка, товарищ Гаков, идемте с нами!

Вместе направились вдоль ограждения к воротам. Щеки Лаврентия, будто каучуковые мячи, подрагивали в такт шагов. Высокому Гакову пришлось неудобно сгибать шею, чтобы расслышать торопливое бормотание.

– …засели в лесах, имеют поддержку заграницы. Британия, ФРГ, США… Шпионская сеть… Да, есть там силы, которые еще надеются повернуть ход исторических событий!..сочувствующие из местных жителей… укрывают, кормят, снабжают патронами.

Очки сверкнули, нарком ожидал ответа.

– Не понял, Лаврентий Павлович?

– Что вы не поняли? Лесные братья. У вас, по всей советской Прибалтике.

Гаков непроизвольно втянул живот.

– Знаю об этом тяжелом наследии. Но в нашем районе Эстонской ССР бандитов давно не наблюдается.

– Это вы так думаете, а факты говорят обратное. Нельзя нам что? А то. Беспечность и ротозейство, как говорит в своих статьях товарищ Сталин. Газеты-то вы читаете?

Тон будто бы дружеский, доверительный, но взглядом цапал, будто клювом. Постарел, обрюзг лицом и, видимо, душой. И пахло от него по-стариковски – мертвечиной.

– Газеты читаю, Лаврентий Павлович. И по текущим вопросам в курсе событий – я депутат…

Завенягин шагал в стороне, клетчатым платком вытирал бритый затылок и шею под воротничком мундира.

– Поступила информация, товарищ дорогой депутат Гаков, что отряд лесных бандитов готовит диверсию на вашем Комбинате. Перехвачена радиограмма. Поблизости, а может, и у вас под носом, может быть, в соседнем кабинете сидит английский диверсант. Кто? Вот и надо оглянуться, посмотреть вокруг. И рот не разевать…

Гаков одеревенел всем телом. Понимал, что должен ответить, но в голове было пусто, только в ухе звенело, будто залетел комар. Берия снова бормотал:

– …занимаются вопросом. Но не приставишь к каждому майора с пистолетом. Ха-ха! Потому и требуется особая бдительность от вас…

Нарком остановился, ожидая ответа. Не помня себя, Гаков вытянулся в струну, по-армейски отрапортовал:

– Слушаюсь, Лаврентий Павлович. Усилим бдительность. Найдем фашистских недобитков, слово коммуниста!

Тот помолчал, разглядывая, впиваясь иголками глаз из-под круглых очков.

– Главное – не допустить внештатных ситуаций. Стране необходим ваш груз.

Берия кивнул, прощаясь, и вслед за ним вся процессия двинулась внутрь стройплощадки по ухабистой дороге. Им навстречу спешила делегация – начальник строительства, бригадиры.

– Примем меры, – отрапортовал Арсений вслед удаляющейся шляпе.

– Вот такие наши дела, – Завенягин моргнул как-то в сторону, будто хотел зажмуриться и не открывать больше глаз.

Попрощались неловко, скомканно. Политическую тему больше не затрагивали. В просьбах Гакова – как обычно, нужды по снабжению, нехватка кадров, обеспечение продуктами и промтоварами, – Авраамий обещал дальнейшее содействие.



Вечером Арсений поехал к родной сестре, которую разыскал после детского дома в тридцать пятом году. Он получил пакет из спецмагазина на улице Грановского, успел зайти в ГУМ, купил подарки. Сестре Алевтине – духи «Красный мак», жене – ботиночки «румынки» с меховой оторочкой. Ребятам конфеты, игрушки.

Внизу лестницы, на выходе из магазина, спекулянтка дернула его за рукав, показала край картонной обертки – немецкие чулки со швом из тонкого телесного капрона. Нарисованы на упаковке стройные женские ноги, и перед глазами Гакова замелькали из-под юбки округлые икры и выше – изгиб округлых бедер, плечи, груди, темные соски виднеются сквозь полотно бюстгальтера. Торопливое, украденное счастье, с неотступным чувством вины, но от этого будто слаще, постыднее…

Гаков воровато сунул старухе купюру, чулки спрятал во внутренний карман плаща.

Сестра Алевтина собирала на стол. Хлопотала радостно, делилась новостями. Пришел из школы племянник Павлушка. За те полгода, что не виделись, парень вытянулся, возмужал, почти сравнялся ростом с Гаковым. Слегка потемнели светлые мальчишеские волосы, серьезно смотрели глаза, чуть приподнятые к вискам – дымчатые, зеленоватые, как у матери.

На спор подтягивались на турнике – железную трубу заделал в дверной косяк еще отец племянника, офицер-танкист, погибший на фронте. Впервые Павка вышел из состязания с чистой победой. Мать хвалила сдержанно, но видно было – гордится и учебными, и спортивными успехами сына. Показывала модель полярного самолета, которую парень собрал в кружке ДОСААФ.

Играли в шахматы, и тут уж Гаков разгромил пацана без всякой пощады. Спорт есть спорт.

За ужином смотрел, как румяный оголец уплетает картошку, думал: «Для вас, беззаботных светляков, строим мы дворцы и города, прокладываем лавы в толще земли, укрощаем энергию атома. Сомневаемся, но берем на себя ответственность за судьбы человеческие, не даем пощады врагам. Скажете ли спасибо? Поймете, простите ли своих грешных отцов?»

Договорились, что Павлик с матерью приедут на комбинат в начале марта. Сестра давно хотела взглянуть на любимое детище Гакова, а тут и заводу потребовалось провести единый перерасчет технических заданий для новых мощностей. Проектный институт, в котором работала Галина, принимал участие в разработке.

Гаков думал и о будущем мальчишки. Павка любит технику, есть в нем смекалка. И поступать собрался в Политехнический, на машиностроение. Пускай прикинет на себя заводскую жизнь, осознает ответственность. А толковые инженеры стране пригодятся всегда: строить коммунизм надо по науке.



Потом уже, когда сидел в вагоне и перебирал в памяти события дня, во всех подробностях припомнил разговор с наркомом. Выходит, не случайно привез его Завенягин на Ленинские горы, и встреча с Берией была намеренной, и тема – главной… На Комбинате – диверсант? Шпион? Тревожно было от мысли, которую теперь не выкинуть из головы.

Любовно придуманный им, расчерченный вместе с ленинградскими архитекторами, уже вырастающий на месте гнилых бараков город-сказка вокруг секретного завода вдруг оказался под прицелом затаившегося врага. И враг этот не в нью-йоркском небоскребе шелестит зелеными долларами, не отдает приказы из чужого штаба. Он рядом. Целится из лесной чащи дулом обреза. Ходит по Комбинату, обедает в заводской столовой.

Худо то, что теперь, после газетных передовиц, выслеживают шпионов поголовно все – от пенсионерок до детсадовцев. Чуть не каждый день получает Гаков доносы, анонимные письма – на мужей, на жен, на соседей и сотрудников. Кое-что отправляет сразу в корзину, а где-то надо реагировать, подшивать к личным делам, выносить на местком. И как среди этой обманной трухи, бытового сведения счетов да просто фантазий ненормальных людей искать настоящего, обученного, замаскированного разведчика?

При этом нельзя терять доверие к людям – иначе как работать для них? А вот посоветоваться с начальником отдела милиции Лозовым будет не лишним. Если и правда в районе орудуют национальные банды, этим должно заняться республиканское МВД.

Размышляя так, Гаков нащупал пакет в кармане плаща. Да, чулки! И снова вспомнились полноватые ноги, кружева, дурманящий запах женщины, которой предназначался подарок. Здесь отдушина, в этой любви Гаков чувствовал себя помолодевшим, счастливым, несмотря на опасность разоблачения и вороватое чувство вины.

Скоро увидит ее, обнимет. Расскажет, что с ним было в Москве. Она умеет слушать любовно, сопереживая, даже когда не понимает всех сложностей его жизни. Женский ум проявляется в чувствах. Беден и сиротлив мужчина без женской любви.

Поезд тронулся, в купе зашли попутчики. Арсений Яковлевич выпил стакан чая, вытянулся на полке. И вскоре, как всегда в поезде, быстро и крепко заснул.




Эльзе


Бункер в лесу построен по немецким чертежам, но руками местных хуторян, оттого внутри по-крестьянски домовито. Комната просторная, как в хате, пол и стены обмазаны глиной, утрамбованы соломой. Вместо крыши дощатый настил, по углам его держат подпорки-столбы. По двум стенам – нары из тесаных сосновых горбылей, на них матрасы, набитые сеном. Есть стол и лавка. Отдушина и труба от каменного очага выходят под лапы могучей раскидистой ели – Kuusk. Чтобы случайный прохожий не увидел на снегу проталин от теплого воздуха, не догадался, что под его ногами, прямо под землей, находится людское обиталище. Хотя и с этой предосторожностью очаг топится только по ночам в холодное время.

Два выхода из бункера. Один – на особый случай, по земляным ступеням наверх из жилой комнаты. Он, как и крыша землянки, накрыт досками и уложен сверху пластами дерна. Другой – из подземного хода, который тянется на двадцать метров от землянки. Лаз наружу завален хворостом и прелыми листьями, спрятан под бревенчатым мостиком через ручей – Oja.

Второй год в бункере живут люди. Суровые и могучие, как деревья в чаще леса. Чужаки зовут их «бандитами», но настоящее имя им – партизаны, защитники. Еще их называют со времен войны Omakaitse, самооборона.

Духи леса – ель, ручей, большой камень Suur Kivi и сама мать-земля Maa хранят, оберегают лесных богатырей. От родной земли берут герои могучую силу и несокрушимое мужество.

Эльзе знает: по всей земле эстов, ливов и латышей, в глухих лесах и болотах, на дальних хуторах, в шалашах и землянках скрываются тысячи смелых парней, непримиримых врагов нынешней власти. Есть у них тайные схроны – оружие и припасы оставили для партизан немцы. Гранаты, взрывчатка, сотни тысяч винтовок лежат под землей, ожидая часа восстания. Партизаны держат связь друг с другом и с главным штабом через жен, невест, младших сестер и братьев – таких же, как Эльзе, подростков и детей, преданных делу освобождения.

Шести лет от роду Эльзе Сепп приняла присягу Naisko dukaitse – это женская защита дома. Вместе с матерью помогала отрядам Омакайтсе, добровольным эстонским дружинам. Отец и старший брат Эйнар записались в Омакайтсе в июле сорок первого. Участвовали в облавах – искали по лесам парашютистов, советских диверсантов, несли охрану в лагерях, служили в эстонских батальонах. Младшие братья-близнецы тоже вступили в отряд, когда подросли.

И сейчас Эльзе носит в лес продукты – хлеб, творог, сало, kartul. Кормят они лесное воинство, даже когда сами ложатся спать голодными. Не только хлеб – всю свою кровь до капли готова отдать Эльзе своим братьям, maarahvas, народу эстонской земли. Настанет час, и поднимутся герои, чтобы навечно изгнать с родных полей и хуторов красную орду – так поется в партизанской песне.

В школе Эльзе, как и все, учит стихи о советской родине, про счастливое детство, про мудрого Сталина, который ведет земной шар к победе коммунизма. Но в лесу, вместе с братьями, слушает иные речи, дает настоящие, страшные клятвы.

Чужаков она ненавидит. Ордынцы в войлочных шлемах, с красными нашивками на шинелях, пришли на ее землю за год до начала войны. Лучшие дома захватили под казармы и советы. Сгоняли фермеров в колхозы. Раскатывали избы с хуторов, перевозили на телегах, ставили привычным для них порядком – тесно, вдоль улиц, как в русской деревне. Запашную землю и выпасы отбирали в общее пользование. Угоняли скотину, вычищали амбары у зажиточных и работящих крестьян. Власть в поселках давали пьяным, злым на хозяев батракам.

По всем уездам дети завыли от страха и голода. Женщины молча кусали губы. Мужчины брали в руки оружие. Тогда начались аресты. Целые семьи с малыми детьми, с беременными женщинами хватали по ночам и гнали на станцию. Никто не вернулся обратно.

Три года было Эльзе в страшный день четырнадцатого июня сорок первого, но ей кажется, что она и сейчас слышит крики и слезы, жалобы и проклятия. Тысячи людей кричали, махали руками из эшелона, который отправлялся в смертную страну. По-эстонски – P?rgu, по-русски – Сибирь. Семью их матери – деда с бабкой, дядьев и племянников выслали с этим поездом. Больше от них не было вестей.

Когда пришли немцы, отец перевез семью на свой прежний хутор, недалеко от немецкого аэродрома. Новые власти тоже брали с крестьян продовольственный и денежный налог, но тем, кто пошел служить в войска, делали послабления и даже помогали. Как-то привезли мешок муки, выдали наборы кожи для пошива ботинок.

Отец устроился работать на немецкий аэродром. Вскоре и брат Эйнар поступил на военную службу. Он мечтал о самолетах, офицер Люфтваффе обещал ему дать рекомендацию в летное училище.

Эльзе помнила огромные летающие машины, их маслянистый запах и гул, от которого дрожала земля. Помнила немцев в серых мундирах. На сверкающих и грохочущих мотоциклах они объезжали хутора, разыскивая коммунистов и евреев.

В то лето они с братьями Осе и Вайдо ходили пасти лошадей на лесных полянах. Издалека все время слышалась стрельба, иногда долетал запах гари. Вечером отец шепотом рассказывал матери, что немцы в лесу расстреливают жидов и там же в больших кострах сжигают тела.

Когда начались тяжелые бои и артобстрелы, хутор сгорел. Хорошо, что мать заранее спрятала в погребе сундук с вещами, кухонную утварь. Поначалу прятались в лесу, потом жили в соседской бане. Отец и старший брат Эйнар ушли за немцами, не успев попрощаться с семьей, только записку отец передал через служившего вместе с ним истопника. Всего-то и осталось памяти, что пара довоенных фотографий да старые немецкие ботинки, которые Эйнар подарил брату Осе.

Теперь уж близнецы Осе и Вайдо выросли, им по двадцать лет. Днем работают на Комбинате, ночами выхаживают километры по лесам, держат связь между отрядами. Нет у Эльзе никого дороже братьев и матери, которая воспитала их в преданной любви к родной земле.

А в бункере скрываются трое партизан. Взрослые мужчины, храбрые бойцы. Арво и Юрген – двоюродные братья Эльзе, но стали как родные. Вальтер – командир. Название большого отряда, которому принадлежит ячейка – «Орион». Был в древности великан-охотник с этим именем, а теперь так называется созвездие в небе.

Близнецы устроились работать на Комбинат, чтобы кормить семью. А еще для того, чтоб все в колхозе думали, будто забыли они отца и брата, покорилась новой власти. Привел их на предприятие особый человек по прозвищу ?huke – Худой. Он передает задания «Ориону» и другим отрядам Омакайтсе. У него есть рация, он держит связь с могучими союзниками и настоящим правительством Эстонии, которое укрылось в Англии после войны. Это большая тайна, и даже под страшными пытками Эльзе не выдаст того, что знает о бункере, о планах братьев-партизан. А знает она немало. Недавно Осе проговорился, что отряд получил новое задание – им стал известен день, когда на почту привезут большую сумму денег для выплаты по облигациям.

Худого братья очень боятся, и сама Эльзе старается избегать с ним встреч; уходит, как только заслышит о его появлении. Он не старый, но сморщенный лицом и как будто жжет людей глазами. В секретной немецкой школе разведчиков его научили понимать чужие мысли и управлять волей других людей – так говорит Осе. Вайдо ругает брата за то, что тот выдает Эльзе слишком много секретов. Да, братья знают, что сестра не проболтается, даже под пытками, но Худой не доверяет никому и может причинить ей зло.

На этот раз, по счастью, чужак не появился. Два часа провела Эльзе в подземном бункере с братьями. Говорили о счастье, о свободе любимой родины. Вспоминали сказку о великане Тылле, который пал в сражении с чужаками-захватчиками, превратился в холм. Он обещал подняться и помочь людям, когда на эстонскую землю снова придет большая война.

Вальтер объяснял, что Тылль – это символ народа. Настанет день всеобщего Восстания, вскроются подвалы и схроны по всей эстонской земле, все люди единой силой восстанут против врагов и победят.

Вальтер и сам могучий и добрый, как древний воин с льняными волосами. У него тоже есть рация, по которой он держит связь с далекими странами. Оттуда, из-за моря, когда-нибудь прибудет помощь. Огромные корабли войдут в Силламяйскую бухту, а на палубах кораблей будут стоять все герои, которым пришлось скрываться в чужих землях.

С кораблями прибудут брат Эйнар, отец, их соседи и друзья. И грянет страшный бой, и содрогнутся земля и небо. И будут разбиты полчища ордынцев, и навеки прогонят их братья со своей земли.

Об этом мечтала Эльзе, в сумерках возвращаясь домой по лесу.

До хутора оставалось не больше километра, когда за спиной послышался шорох. Эльзе обернулась, увидела тень на земле. Толстая ладонь зажала рот девочки, ее притиснули к развилке большого дерева.

– Попалась, Красная Шапочка! Знаю, какой ты бабушке носишь пирожки…

Ищенко, шофер заводской развозки, крепко держал Эльзе, обхватив всей лапой нижнюю часть ее лица.

– Тихо, не рыпайся, я сам партизан, – шептал Ищенко прямо в ухо девочки. Потом решил припугнуть: – Бандитов снабжаешь?! А что за это бывает от советской власти, слыхала?!

Эльзе обмерла. От шофера пахло чесночной колбасой. Его толстый живот теснил ее, прижимал к развилке двух стволов старой ивы. Шершавая лапа сунулась за ворот ее пальтишка. Эльзе успела подумать, что от ненависти к братьям-партизанам Ищенко задушит ее прямо здесь. Но толстая рука полезла ниже, отрывая стеклянные пуговки платья, вцепилась в холмик груди. Эльзе вскрикнула от боли.

– Делай что скажу, тогда буду молчать про твоих братцев, – Ищенко стиснул грудь девочки, словно хотел раздавить. Вторая рука его шарила по ее телу, как при обыске, грубо и бессмысленно.

Эльзе сомлела, потеряла сознание. Ищенко ощупывал нежное, худенькое тельце, еще не сформированные грудки, теплый живот. От предвкушения он начал трястись и стучать зубами.

Подстерегая девочку в лесу, Ищенко не загадывал, как будет действовать дальше. Думал только, как захватить ее врасплох, чтобы не успела закричать. А там уговорит ее, заставит подчиниться. Но теперь в его голове вдруг начали стремительно мелькать мысли, словно проносились вагоны скорого поезда, когда едешь в другом составе в обратную сторону.

Весь его прежний опыт подсказывал, что девчонка не сможет быстро оправиться после того, что он сделает с ней. И если она, растерзанная, явится в деревню, жители поднимут шум, начнут разбирательство. Ищенко вспомнил и братьев маленькой красавицы. Ему вдруг показалось, что сквозь ветки сумрачной ели на него смотрит дуло обреза.

Оглянувшись по сторонам, Ищенко поднял Эльзе под мышки и потащил в сторону болота, подальше от тропинки. Он подчинялся животному инстинкту, как умный зверь. Чутье подсказывало, что под завалами бурелома он сможет всласть натешиться девочкой, а после придушит ее и утопит в болоте. Если тело найдут, то решат, что утопла сама.

Эльзе очнулась, когда ей впилась в затылок медная пуговица с обшлага шофера. Она увидела свои ноги, волочащиеся по земле, и почувствовала, как под мышками ее сжимают лапы зверя. Ищенко тащил ее куда-то в лес, и за секунду Эльзе поняла, что смерть ее не будет гордой и доблестной, во имя родины, как ей мечталось.

Она не знала, откуда взялась в ней сила рвануться, вскочить. Не иначе как Maa, мать-земля, подтолкнула ее, а родной ветер дал невидимые крылья. Эльзе помчалась – легче лесного эльфа, стремительней лани, убегающей от охотника. Людоед взревел, разразился грязной бранью. Он бросился вслед за добычей, и земля тряслась под его ногами. Но Эльзе летела вперед, и от ветра на ее щеках высыхали слезы.

Она спаслась. На этот раз она спаслась.




Агент U-235. Паутина


Моя игра затягивает, это сладостная власть. Я просыпаюсь утром, умываюсь, завтракаю, отправляюсь на службу как рядовой советский гражданин, имеющий в кармане пропуск, профсоюзный билет и рецепт порошков от кашля. Сознание мое в это время совершенно изолировано от чувств и мыслей симулякра, который в сумерках опутывает жителей города паутиной порочных связей, зависимостей, страхов.

Расщепление сознания неожиданным образом удвоило мои силы, заставляя на время забыть болезненность и анемию. Это проявляется в многократном усилении половой страсти. Для удовлетворения своих потребностей я использую нескольких женщин и одного мужчину, который является жертвой своих пороков и полезен мне в качестве осведомителя. Приемы гипноза, которым я некогда обучался, просты, но весьма действенны. Я лишь внушаю жертвам животный страх, который подавляет волю к сопротивлению.

В опасных предприятиях необходимо действовать через посредников, незаметно вовлекая в тайную работу людей испуганных и слабых.

Пока мой безупречный доктор Джекил кует военно-промышленную базу социализма, его двойник мистер Хайд вербует доносителей и соглядатаев, бесчестит и шантажирует девиц, готовит ограбление почты.

Центр требует новых сведений, и мне приходится регулярно отсылать шифровки касательно прибытия на Комбинат специалистов, отгрузки продукции, поставки продовольствия. Я описываю настроения местных жителей, отношение к советской власти, примерный процент несогласных. Даю координаты мест дислокации войсковых соединений, исправительных лагерей. Особо ценной информации в моих докладах нет. Самое важное я приберегаю для более выгодной сделки.

В капсуле чистого разума зреет дерзкий и разрушительный план.

Это диверсия, которая тысячекратно поднимет цену моей головы, и милейший полковник Браун (или как там зовут этого сукина сына на самом деле) будет вынужден играть по моим правилам.

Знайте, я не намерен больше сидеть в этой дыре. Мне нужно поле деятельности, достойное моих амбиций и возможностей. Вы еще узнаете меня!

Я продолжаю.




Из документов Центрального разведывательного управления США


ДОНЕСЕНИЕ (24, Уран)

ЦЕНТРАЛЬНОЕ РАЗВЕДЫВАТЕЛЬНОЕ УПРАВЛЕНИЕ США

ТОЛЬКО ОФИЦИАЛЬНЫЕ ЛИЦА

ОТЧЕТ АГЕНТСТВА СЕ

ИНФОРМАЦИОННЫЙ РАПОРТ



6 октября 1949 года



Добыча урана в Эстонии

1. Разработки, которые были начаты в июле 1948 года на нефтяной территории Йохви, привели к обнаружению урановой смоляной руды. По состоянию на 18 августа 1945 года добыча урана осуществлялась в течение примерно 10 месяцев, первые заборы дали показатели 1/24 и 1/26 (радиоактивность содержания урана). Минерал извлекается с глубины 13 метров.

2. Месторождения найдены между Йохви и Кохла-Ярве, недалеко от маленькой деревушки, жители которой были переселены и куда в настоящее время прибыло около 3000 рабочих. Большинство из них русские, но есть и эстонцы, в основном отобранные по призыву Коммунистической партии Эстонии. Участок, где добывается уран, окружен кирпичной стеной высотой около 3,5 метров, которую охраняют часовые, стоящие на расстоянии около 5 метров друг от друга. Материал загружается в герметичные вагоны и по железной дороге отправляется в направлении Ленинграда, под усиленной охраной.

3. В том же регионе, недалеко от Ахтме, есть большая электростанция, которая снабжает мощностями область, но может быть использована и для запуска циклотрона. Это тепловая станция, в которой используется мазут. Строительство станции было начато немцами в 1942 году. В 1945 году советские власти продолжили работы. Первая турбина должна начать работу в октябре 1949 года, а остальные две турбины будут запущены в 1950 году. На этой станции занято около 4000 рабочих, большая часть которых – эстонцы. Только инженеры русские. Никаких мер предосторожности для обеспечения военной безопасности не предпринимается.



КОНФИДЕНЦИАЛЬНО

ДОНЕСЕНИЕ (37, Промышленность)

ТОЛЬКО ОФИЦИАЛЬНЫЕ ЛИЦА

ОТЧЕТ АГЕНТСТВА СЕ

ИНФОРМАЦИОННЫЙ ОТЧЕТ CD NO. 50x1-HUM

ТЕМА: СССР (Эстонская ССР)

Производство сланцевого масла урана в Эстонии

ДАТА: 20 ноября 1951



1. Определенные усилия предпринимаются Советами для увеличения производства сланцевого масла в Киволи (59-23N, 26-57E) и Кохла Ярве (59-2511, 27-15E) в Эстонской ССР. Значительное число советских рабочих было доставлено в эти регионы, и модернизированы методы производства.

2. Весной 1950 года в этой сфере насчитывалось от 8000 до 10 000 работников, задействованных на разных производствах в этой сфере, от добычи сланца до переработки нефти. Растет производство газа, сырой нефти и бензина, строится завод по производству кислот.

3. Большинство продуктов этих заводов и определенное количество необработанных сланцев транспортируется на территорию Советского Союза. Но некоторое количество необработанного сланца было отправлено в Таллин, Эстония. Предположительно этот необработанный сланец является разновидностью, которая используется для производства урана.

4. В Кивиоли и Пуэси (59-23N, 27-04E) идет строительство новых крупных электростанций, мощности которых будут способствовать модернизации методов добычи на заводах сланцевого масла.

5. Начальником завода Кивиоли назначен латышский коммунист Удрас Янсонс.



КЛАССИФИКАЦИЯ NSR MR 1 FBI NAVY

ТОЛЬКО ОФИЦИАЛЬНЫЕ ЛИЦА

ДОНЕСЕНИЕ (88, Общественные настроения)

ЦЕНТРАЛЬНОЕ РАЗВЕДЫВАТЕЛЬНОЕ УПРАВЛЕНИЕ США

ТОЛЬКО ОФИЦИАЛЬНЫЕ ЛИЦА

ОТЧЕТ АГЕНТСТВА СЕ

ОТЧЕТ ОБ ИСПОЛНЕНИИ

СССР (Эстонская ССР)

Партизанская деятельность в Эстонии

ДАТА: 13 ДЕКАБРЯ 1951



1. Партизаны все еще действуют в лесах и болотах Эстонии, но информации об их численности нет. К партизанам время от времени присоединяются лица, по тем или иным причинам ищущие убежища от преследования властей.

2. С момента введения коллективизации продовольственная проблема становится все более острой для партизан, поскольку и самим крестьянам не хватает продовольствия. Чтобы получить съестные припасы, партизаны часто нападают на кооперативные магазины и молочные заводы, захватывая наличные деньги, продукты питания и другие предметы первой необходимости – одежду, обувь и так далее. Атаки партизан также производятся на автомобили, перевозящие деньги. Поздней осенью 1948 или 1949 года между Валгой (57-46N, 26-03E) и Вору (57-51N) партизанами был задержан и очищен от всех ценностей почтовый поезд.

3. Партизаны не трогают гражданских лиц за исключением партийных работников и подозреваемых в сотрудничестве с коммунистами, на которых найдена партийная карточка, или же тех, кто имеет разрешение на ношение огнестрельного оружия и обнаружен вооруженным. Таких людей партизаны убивают без дальнейших церемоний. Аналогичное обращение применяется также к лицам, которые способствовали депортациям, доносили на соседей и проявляли активность в сотрудничестве с властями. В разных частях страны нередко случалось, что осведомители НКВД и милиции исчезали, а позже их тела были найдены с примечанием, в котором говорится о «причине смерти».

4. В настоящее время ничего не слышно о личности партизанских лидеров. Однако в 1945–46 гг. поступали сообщения о деятельности отдельных групп, имена которых были известны.




Амба


Директор Гаков вернулся из командировки, приписал к заявке Воронцова «прошу содействовать». Алексей с нетерпением ждал ответа из ИТЛ, пока не узнал от Ниночки, что его запрос с другими бумагами переслали в Москву, в Главпромстрой.

Февраль дотянулся серой простыней до весны, но с началом марта вернулись морозы, заметала дороги метель. Вечерами, лежа в постели, Воронцов развлекал себя тем, что представлял кабинеты и коридоры Главного управления лагерей промышленного строительства, по которым путешествует его заявка. Какие начальственные глаза, какие чуткие пальцы изучают отпечатанную на машинке, помеченную тремя подписями-закорючками бумагу?

Возможно, сам товарищ Берия, «лучший друг советских ученых», рассматривает подписи сквозь заледенелые стекла очков? Или – бери выше – великий вождь, отец народов, раскуривая трубку, задает вопрос, например, товарищу Молотову: «Как вы думаете, Вячеслав Михайлович, зачем этому прорабу Воронцову понадобились подсобные рабочие из числа советских заключенных? Не планирует ли он диверсию на урановом производстве?»

Наедине с собой Воронцов хрипло смеялся, и кашель сотрясал его внутренности.

Соседка постучалась, заглянула в комнату. Алексей из последних сил приподнялся и сел на постели.

– Простите за беспокойство, Тася. Вам, наверное, страшно надоел мой кашель. Мне и самому, признаться, всё это осточертело.

Договорил и задохнулся, с присвистом хватая ртом воздух. Словно мифический титан обхватывал и сжимал его поперек груди.

– Алексей Федорович, я Настёнку за фельдшером пошлю, – то ли спросила, то предупредила Таисия.

– Не нужно, прошу вас! Ничего нового фельдшер не скажет.

Воронцов отвернулся к стене.

Тася вышла, раздумывая, как же быть. По всему, болезнь взялась за соседа всерьез, он уж и говорил, и дышал через силу. Помочь тут мог только доктор Циммерман, но захочет ли тот ехать в рабочий поселок из Нарвы, да еще на ночь глядя? Да и как ему сообщить? Телефон был в комендатуре на заводской проходной, пять километров по лесной дороге.

И вот случай – приехал на лошади бывший муж Игнат. Трезвый, даже не навеселе. Выложил из вещмешка крупу, несколько луковиц, две банки тушенки. За пазухой у него что-то пищало. Подозвал детей, выпростал из-под шинели полуслепых щенков.

– У комвзвода сука ощенилась. Породистая, охотничья спаниель. А кобель – незнамо какая помесь, из охранных собак. Лях знает, как они спроворили, – пояснил ребятишкам, которые бросились гладить и тискать кутят. – Вы поиграйтесь пока, я их после утоплю.

Николаша не придал словам значения, а Настя отпрянула, подняла на отца полные изумления глаза.

– Что ты, папка! Как же ты их таких утопишь?

– Обыкновенно, в болотине, – Игнат равнодушно пожал плечом. – Сложу вон в мешок от крупы да камней набросаю.

Тася заварила овсяного киселя – дети приучились к местному блюду, ели в охотку. Игнат сел вечерить с ними. Расспрашивал Настенку про школу, делал для Николеньки кораблик из газетного листка.

Но тут явился пьяный краснорожий шофер Ищенко, вынул из кармана чекушку самогона.

– Увольняюсь, – сообщил будто бы весело. – Амба, помучился тут с вами.

Таисия удивилась про себя: не были они приятелями с мужем, прежде Ищенко не имел привычки кого-то угощать. Хотела прогнать обоих, но ей пришло в голову, что самогон – разновидность лекарства. Можно сделать компресс инженеру, который все надрывно кашлял за стенкой. Отлила четверть стакана, не слушая возражений.

Ищенко жадно поглядывал на тушенку. Игнат вскрыл банку ножом, отрезал ломоть хлеба.

– Детям сначала дай, – потребовала Тася.

Шофер рассказал, что давно надумал увольняться, ехать в Ярославль к больной матери. Игнат почему-то не верил:

– Нет у тебя никакой матери. Может, еще в Гражданскую померла.

Ищенко возражал равнодушно. Выпив, завел вспоминать свою службу в партизанском отряде, повторяя истории, которые пересказывал по многу раз.

– Взорвали мы, значится, эшелон с немецким боеприпасом. Знаменитая вылазка, в газетах писали про нас, к наградам представили. А командир наш был мужик простой, хоть и партийный. Понимал, как надо хлопцев поощрить. А какие в лесу ордена? Тут случилось в одной деревне полицая повесить. Ну, командир и выдал полицайскую дочку на полное наше удовлетворение, вроде как спецпаек. А нутро зудит, хлопцы все молодые, прискучило мужскую надобность в кулак спускать. Ну, взяли мы ее, голубушку…

Тася не стала слушать. Вышла, захватив стакан со спиртным и чистую тряпицу.

Воронцов лежал в той же позе, повернувшись к стене. Сквозь мокрую от пота ткань рубашки проступали позвонки. Будить его Тася не решилась, только потрогала лоб – горячий. Оставила стакан, прикрыла блюдцем.

Когда вернулась, Игнат изливал с хмельной горячностью то, что, видно, накипело на душе.

– Цацкаемся с ними, школы открываем. Праздники, соревнования. А ведь они же тут все поголовно – пособники! Ты посчитай, в одной Нарве у немцев было семь концлагерей. Семь! – Игнат распялил пятерню, добавил два пальца с другой руки. – Военнопленных наших содержали как скотину… Без кормежки, на голой земле. Люди всю траву сожрали. Двадцать тысяч солдат было в плену! Смертность – девять из десяти. А сколько евреев свезли – из Чехословакии, из Польши. Кто их считал? Словно сорняки выпалывали! Всех – в мобильные душегубки, сам такую видел. Добротно устроена, по-немецки. До сих пор хлоркой воняет.

Ищенко слушал рассеянно, играл с кутенком.

– Амба тебе, крышка! Чайки сожрут, косточки обкусают.

Игнат один, не чокаясь, допил самогон.

– Кто, спрашивается, лагеря эти охранял, обслуживал? Кто расстреливал? Кто закапывал трупы? А? Молчишь?

Он придвинулся ближе к Ищенко, шепотом разглашая служебную тайну, которую, как ему казалось, не было никакого резона хранить.

– Мы как приехали, вскрывали траншеи. Захоронения немецкие, всё по линеечке, по плану. На одном квадрате наши, советские пленные, на другом – гражданский контингент. Старики, старухи, дети. Всё по санитарным нормам, засыпано известью. Копаю… Гляжу, у одной мертвячки коса длинная, гнедая, как у моей Таськи. И девчоночка рядом лежит лет пяти. Вся синяя, голая, только бантик голубенький на голове – будто вчера надетый. Ткань крепкая оказалась. Капрон.

На глазах Игната выступили пьяные слезы, он шарахнул по столу кулаком.

– Я не поп, чтоб такое прощать! Я б их своими руками в эту могилу… Жалости к ним не имею. Мне вон этих кутят жальче, чем фашистских прислужников.

– Жалко, а все одно утопишь, – усмехался Ищенко, поглаживая черного кутенка. С удовольствием повторил: – Амба тебе, крышка.

Дочка подошла и взяла щенка. Она приготовила из холстинки соску, положила жеваного хлеба с тушенкой, обмакнула в толокно. Кутенок присосался к тряпичной титьке.

Тася снова заглянула к соседу. Воронцов метался на постели в жару, волосы налипли на лоб. Хрипел, бормотал тревожно. Тася нагнулась, прислушалась.

– Амба, амба, крышка. Амба, амба…

И еще какие-то незнакомые, будто немецкие слова.

Потрясла его за плечо.

– Алексей Федорович, что вы? Худо совсем?

Он не отвечал. Красивое лицо со впалыми щеками и потемнелыми впадинами вокруг глаз стало восковым, как лики на церковных иконах. Худые руки с длинными пальцами беспокойно скользили по одеялу. «Обирает себя», – Тасе вспомнилась верная народная примета. Сердце зашлось, будто оборвалось в груди.

Вернулась в комнату, кинулась к мужу.

– Игнат, поезжай сейчас в комендатуру, пусть вызовут карету скорую, от доктора Циммермана. Помирает наш сосед!

Котёмкин отмахнулся.

– Анженер твой? Нехай помирает! Туда и дорога.

От нервной тревоги Тася сделалась смелой.

– Знай, Игнат, я твоему начальству доложу! Что ты сидел и водку пил, пока рядом человек… важный специалист кончался!

– Загремишь за саботаж, – лыбился Ищенко. – Лет десять дадут.

Игнат нехотя поднялся и пошел к Воронцову. Встал посреди комнаты, подробно оглядел обстановку.

– Тьфу, нищета! А мужик-то – мощи живые. Околеванец! На что позарилась баба?

Тася перекинула за плечо растрепавшуюся косу.

– Да нет у нас с ним ничего! И не было! Сколько тебе повторять.

– Ври! – Игнат сплюнул на пол, растер сапогом. – Меня-то не пожалела, небось.

– Да человек ты или зверь? – рассердилась Тася. Игнат покривился.

– Ладно, привезу лепилу. А ты пока ему самогонки влей малость.

Игнат надел фуражку. Хотел забрать щенков, но Настя загородила их собой, не дала.

– Кутят оставь, – велела Тася, и муж послушался. Махнул рукой, пошел к двери.

Ищенко ушел за ним.



Воронцов ненадолго очнулся, когда Таисия влила ему в рот самогон, резко пахнущий сивухой, обжигающий горло. Он не чувствовал своего тела. Как и почему он очутился в душной комнате барака с дощатыми стенами? Кто прислал его сюда, с каким заданием? На каком языке здесь нужно говорить?

По одеялу шли в полном облачении немецкие рыцари из фильма «Александр Невский». Он пытался стряхнуть их, избавиться от наваждения и снова проваливался в забытье.

Вдруг почувствовал, как его поднимают с постели. Раздели, обернули холодной мокрой простыней.

Сознание ненадолго прояснилось, и Воронцов увидел, что над ним склонился сухощавый человек в роговых очках, с выразительно нависшими бровями.

– Любите классическую музыку? Это похвально.

– С чего вы взяли?

– Вы только что пытались исполнить арию из «Нибелунгов».

– Вы – доктор Циммерман? – догадался Воронцов. – Я слышал о вас много хорошего.

– Представьте, я тоже слышал о вас.

Врач добавил в свой голос строгости.

– Да, запустили свое здоровье, молодой человек! Воспаление легких – это вам не соловьиные трели. А теперь сожмите-ка кулак.

Жидкость брызнула вверх из шприца. Алексей почувствовал краткую боль от укола и уже через минуту начал погружаться в состояние блаженного покоя. Но прежде чем навалился целительный сон, Воронцов как наяву увидел сцену, свидетелем которой ему только предстояло стать.

Гладь моря блистала серебряными доспехами, горячий воздух над костром туманил, искажал черты сидящих возле пламени. А рядом, на зеленой лужайке, запрокинув к небу голову, медлительно поводя плечами, плясал, переступая с ноги на ногу, уголовник Лёнька Май, голый по пояс, в кепке с рваным козырьком.




Город-сад


– Просто давайте признаем, что люди – хищники по своей природе. Чтоб ощущать свою правду и силу, нам нужна борьба, а следовательно – враг.

– Человек пока еще задавлен средой. Новая жизнь даст новых людей. Посмотрите на молодежь.

– Молодежь я люблю и верю в ее силу. Но знаю и то, что новых людей выделать невозможно. Одно бытовое благополучие никогда не служило для исправления нравов, скорей наоборот.

– А я верю, что напряжение воли народной даст непременно свои плоды.

– Об этом судить можно будет лет через двадцать, а лучше пятьдесят, – Циммерман снял очки, потер переносицу. – Если вам интересно мое личное мнение, то я скажу. Главный способ совершенствования души – страдание. Недаром мучеников возводит в святые большинство мировых религий.

– Нет, доктор. Беда калечит человека, принижает, делает зверем. Исправляет людей не беда, а счастье.

– Да, но счастье познается через страдание, никак иначе. Впрочем, увлеклись мы с вами. Я уж приехал, а высокие материи лучше обсуждать с хорошенькими женщинами. Не так ли?

Машина остановилась у госпиталя.

Директор Гаков подвозил Циммермана после заседания депутатской комиссии, в которой оба принимали участие. Когда доктор уже попрощался и захлопнул дверь, а машина отъехала, Арсений вспомнил, что снова не спросил лекарства для своей жены Иды, от ее головных болей.

Но возвращаться не стал. Обдумывал сказанное. На мозговую нить нанизывал возражения, которые не мог бы опровергнуть изощренный в риторике ум интеллигента.

Да, страдание. Вот кончилась война, а человечество уже готовит новую войну, еще более разрушительную. Великие изобретения, результат напряжения лучших умов, гигантские трудовые ресурсы, жизни человеческие, как уголь в топку, бросаем на создание новых способов массовой смерти. Десятая часть этих усилий, пущенных на развитие, превратила бы землю в счастливый, цветущий край. Ради чего? Ради будущего.

И тут уж не свернуть скалу безоглядной веры. Дети, юношество, молодежь – для них дворцы культуры и спорта, парки и набережные. Ради их счастливой жизни огромный труд и напряжение лучших умов, все изобретения и новшества. Ради племянника Павла, ради своих Максима и Верочки, для всей советской звонкой мелюзги он строит город-сад, прекрасный и надежно защищенный от врагов.



Арсений Яковлевич Гаков, член партии с двадцать первого года, директор Комбината № 7, твердо знал, что врага не нужно выдумывать, когда тот стоит за порогом. Фашизм побежден, но разве менее опасен новый враг, бывший союзник?

Пока обескровленный Советский Союз, развороченная танками Европа, горящая Азия напрягали жилы для восстановления жизни, США, отсидевшись за океаном, получив большую прибыль на лендлизах, стремительно наращивали мощь. В августе сорок пятого американцы показали всему миру урок новой дипломатии «с ядерной бомбой в кармане».

Не для того ли, чтобы подмять под себя весь мир? Чтоб продолжать выжимать пот и кровь из рабочих в чужих странах, а у себя набивать карманы толстосумов? Одно препятствие на их пути – существование советской страны.

Сталин, Берия, всё партийное руководство понимают эту страшную опасность. Поэтому теперь главный вектор развития страны – создание сверхоружия, не уступающего по мощности американскому. Дружба закончилась, разговор нынче короткий – военно-стратегический паритет. «Задача номер один» – обозначается не только на секретных совещаниях, но и в официальных документах. «Либо мы сделаем это, либо нас сомнут».



Атеист, член партии Арсений Яковлевич Гаков втайне был суеверен. Стыдился этой своей привычки, но и любил ее, как память беспризорного детства. В жестокую пору военного коммунизма, в девятнадцатом году, пока грелся у ночных костров голодного Петрограда, наслушался страшных сказок и пророчеств. С тех пор и застряло в памяти: в носу свербит – к радостному известию, правое ухо чешется – к похвале. Что скорлупу от яиц нужно давить на мелкие части, иначе «бесы придут похрустеть», и нельзя плевать на землю, или на том свете будешь лизать раскаленную сковородку. А если увидел старуху с веником в руке – поворачивай назад, пути не будет.

Разумом материалиста Гаков понимал, что нету ни бесов, ни сковородок в аду, а есть только атомы, химические процессы и человеческая совесть, которая требует служить добру и правде. Но крестьянская мифология помогала ему чувствовать связь с кровными корнями, без чего вся жизнь теряла направление.

Он служил отчизне преданно, без рассуждений, как его дед и отец, которых все чаще вспоминал с приближением возраста. Это были простые русские люди, честные в работе и крепкие в вере, пусть и во имя других, устарелых нынче богов.

Гакову, как и всему советскому народу, богов заменили титаны мысли: Маркс, Энгельс, Ленин, Сталин. Советская власть подняла его из ничтожества, открыла дорогу к образованию и сделала хозяином целого города. Но происхождения своего Гаков не забывал, не терял понимания нужд трудового человека.

Первый свой рабочий табель Арсений подписал на Донбассе, в Макеевке. Работал на разных шахтах забойщиком, крепильщиком и техником. Одновременно учился на вечерних курсах при металлургическом заводе. В двадцать пятом году поступил в Ленинграде в строительный техникум, отучился, вернулся на завод. Вступил в ряды ВКП(б), был направлен на продолжение учебы в Институт промышленного строительства. Из Ленинграда поехал в Сибирь. Участвовал в закладке нового соцгорода Кузнецкстрой, которому в мае 1932-го было присвоено имя Сталинск.

Гаков любит стихи Маяковского, посвященные той стройке. Для него город-сад в этих строфах – как для верующих небесный Иерусалим. Мечта и реальность, опора духовной жизни и твердое обетование.

		Здесь
		взрывы
		закудахтают
		в разгон
		медвежьих банд,
		и взроет
		недра
		шахтою
		стоугольный
		«Гигант».
		Здесь
		встанут
		стройки
		стенами.
		Гудками,
		пар,
		сипи.
		Мы
		в сотню солнц
		мартенами
		воспламеним
		Сибирь.

Арсений чувствует подступающие слезы, закрывает книжку. Верно выразил поэт, не боялись они ни холода, ни голода. Были веселы, неутомимы, заражены энтузиазмом громадной стройки. Молодыми руками, поначалу без техники, на одних лошадках поднимали завод-гигант. И воспламенили Сибирь мартенами! Хоть и не все дожили до свершения мечты.

Пришлось уехать из Сталинска по состоянию здоровья, делал операцию в Ленинграде. Там познакомился с будущей женой. И это знакомство началось с давней шахтерской приметы: если по дороге в забой встретишь женщину в белом платье, спускаться под землю нельзя. Женщина в белом – это смерть.

Но для него Ида стала жизнью, радостью и счастьем. Она шла с выпускного бала в институте, на ней было скромное платьице белого крепдешина, в руках – букет ромашек. Вот так, по-своему, сбылась примета. Теперь спину в ванной ему намыливает жена. А то если сам моешь спину, будешь мучиться болями в пояснице. Тоже примета, которой Гаков верен с шахтерских лет.

Прежде с Идой он делился всеми мыслями и планами, но с началом работы на секретном предприятии привычку эту пришлось оставить. Что поделаешь, они отдалились в последнее время, каждый живет своей жизнью. Ида – детьми, своей работой, Гаков – своей. И чулки со стрелками привез он для другой женщины, прикипевшей к сердцу так, что не оторвать.

Не мог он рассказать жене, что в секретном городе, у которого нет даже имени и адреса на карте, только номер почтового ящика, где биографию каждого слесаря и каждой прачки хранят в отдельных сейфах на Лубянке, завелся предатель, шпион. Совсем недавно они с Идой обсуждали дело врачей-вредителей, и она шептала робко: «Как страшно, наверное, годами знать человека, работать рядом, а может, и спать в одной постели… а он оказывается предателем, врагом». Вместе они радовались, что следственные органы не трогали местные медсанчасти. Это значило, что знакомые врачи в больницах и санаториях никак не связаны с преступлениями Когана, Этингера, Гринштейна.

И вот теперь эта радость отравлена подозрением. Плохо жить, когда не доверяешь никому вокруг.

Вот доктор Циммерман – проницательный, умный. Повсюду открыт ему доступ, при желании любую информацию о Комбинате может получить. Что, если он и есть разведчик, еще перед войной заброшенный в СССР?

Будто сглазил Гакова Берия, везде он теперь ищет врагов. По возвращении из Москвы спит беспокойно, всё видит во сне порванную обувь – тоже дурная примета, к беде. А когда беды ждешь, она непременно случится.



Воскресенье, первое марта, Гаков провел не дома. Всей семьей ездили на концерт в Таллин, выбирали сыну пальто – шубейка, которую Максим донашивал за сестрой, совсем истерлась и разлезлась. Гуляли по красивому, ухоженному городу, ужинали в ресторане, домой вернулись затемно. Только тогда Гаков узнал о гибели Ищенко, шофера служебной развозки.

Начальник отделения милиции капитан Лозовой сообщил директору обстоятельства происшествия. Тело Ищенко найдено обходчиком в болоте, неподалеку от железнодорожной ветки на станцию Вайвара. На трупе – следы насильственной смерти, жестокого убийства.

В комнате шофера был произведен обыск, за подкладкой чемодана обнаружили записи, листки с пометками и карты, начерченные от руки. Тут были чертежи заводских цехов, планы подкомандировок с указанием количества людей, занятых на строительных и погрузочно-разгрузочных работах, списки руководящих работников с указаниями специальностей и партийной принадлежности. Там же была найдена пачка новых сотенных купюр, завернутых в грязную тряпицу. Лозовой отправил купюры на экспертизу – он предполагал, что эти деньги добыты при ограблении почты. Три дня назад в соседней волости бандиты убили женщину-экспедитора, похитили полмиллиона рублей.

Слух о чемодане Ищенко быстро распространился по этажам общежития. Шофера и раньше не любили, а после вскрывшейся правды поминали не иначе как с ненавистью. «Вражина, гниль! Кабы знать, сам бы гада урыл!» – шумели рабочие, пересыпая неосуществимые уже угрозы крепкими выражениями.

Подозрение в убийстве падало на Игната Котёмкина, сержанта охранной роты, который выпивал с Ищенко в ночь с пятницы на субботу.

За полночь в отдел милиции поступила телефонограмма: из Ленинграда направлена особая следственная группа во главе с майором МГБ Юри Аусом, просьба оказать содействие в расследовании дела.

Домой Арсений возвращался около двух часов ночи. Машину вызывать не стал – благо от милиции до дома минут пятнадцать пешим ходом.

Кружила метель, снег налипал на лицо, на одежду. Вот тебе и первый день весны!

В подъезде снова не горела лампочка. С пролета второго этажа ему навстречу бросилась закутанная фигура.

– Сенечка, миленький!

– Напугала! Зачем ты здесь?

– Ждала тебя. Мои все спят. Люби меня, Сенечка, смотри, я вся твоя…

Под шубкой полуголая, в одной скользкой сорочке.

– Да что ты, сумасшедшая, нельзя, нельзя…

Отрекаясь словами, на деле уже обнимал ее, чувствуя, как продавливается под пальцами мягкое, теплое тело. Расстегивал свое пальто, искал губами губы.

– Люби меня, Сенечка, прямо здесь…

Подхватил, усадил на подоконник.

Хлопнула дверь на третьем, по стене метнулся свет. Голос Иды окликнул:

– Арсений, ты здесь?

После секундного молчания Гаков отозвался:

– Иду!

Чертова девка замерла, расставив ноги, затаив дыхание. Когда он сделал движение оторваться, обеими руками обхватила его лицо и жадно поцеловала в губы жаркими и сладкими, как малина, губами.

В коридоре, снимая верхнюю одежду, Гаков прятал лицо, рукой вытирал пылающие губы. Ида куталась в шаль, поясняла виновато, словно оправдываясь:

– Я ждала у окна. Видела, как ты в подъезд вошел…

Гаков не стал ничего объяснять, ушел в ванную.

Ополаскивая лицо холодной водой, подумал, что жизнь его завернула в какой-то мучительный тупик и поделать с этим ничего нельзя.




Первое пророчество


В понедельник в шестом часу утра к Тасе в комнату постучали двое конвойных. Николка еще спал. Настёнка, совсем как взрослая, ни о чем не спрашивая, помогла матери собраться, сунула в карман кусок хлеба в тряпице, расческу.

Конвоиры с винтовками повели Таисию по коридору, громко топая сапогами. Соседи выглядывали из комнат и тут же прятались, захлопывали двери.

Во дворе ждал «козлик». Привезли в город, в новое отделение милиции на улице Маяковского.

Тася не знала за собой никакой вины, но, ступая по скрипучим деревянным полам, еще блестящим и, кажется, немного липким от свежей краски, чувствовала, как сводит челюсти, словно от озноба. Над ней нависала та беспощадная сила, которой она не знала названия, но действие которой на других людей видела ежедневно.

Задержанную Таисию заперли в крошечной пустой комнате с решеткой на высоком окне. Она причесалась, заново подколола волосы шпильками. Съела хлеб. Прилегла на голую деревянную лавку.

В начале девятого за ней пришли, отвели в кабинет для допроса.

Молодой лейтенант МГБ, дебелый, развращенный физической властью над людьми – это чувствовалось во всей его позе, в наглом обшаривающем взгляде – сидел за столом, вытянув к печке ноги в хороших сапогах. На кармашке его гимнастерки Тася заметила значок «Ворошиловский всадник» – такой же был у Игната. Офицер лениво кивнул конвою, отпуская из комнаты, и продолжал ощупывать глазами фигуру женщины. Тася чувствовала себя голой под этим взглядом. Она не решалась сесть.

– Котёмкина Таисия Николаевна, двадцать девятого года рождения? – удостоверился офицер, покосившись в свои бумаги. – Ну, садись, поговорим.

И ошарашил Тасю первым же вопросом:

– Когда твой муж Игнат Котёмкин был завербован шпионской ячейкой врачей-вредителей?

Тася, как и большинство советских граждан, о вредителях знала из газет. Месяца полтора назад все центральные издания поместили сообщение ТАСС о раскрытии террористической группы медицинских работников, которые путем неправильного лечения сокращали жизнь активным деятелям Советского Союза. Арестованные признались, что умертвили товарища Жданова, а также старались подорвать здоровье руководящих военных кадров, чтобы ослабить оборону страны.

В списке врачей, завербованных иностранными разведками, числились в основном еврейские фамилии. Как в эту банду мог затесаться крестьянский сын Котёмкин, украинец по матери и русский по отцу? Тасе вспомнилось меткое определение, услышанное от бабы Зины: «Порожняк толкает». Через силу заставила себя усмехнуться.

– Да кто ж его будет вербовать? Котёмкин – человек пьющий. Все тайны разболтает!

Следователь поднялся из-за стола. Зашел за спину Таси, положил руки на плечи, наклонился к самой шее.

– А ты сама? Не разболтаешь?

Из нутра мужчины дохнуло недавним сытным завтраком – яичница на шкварках, кофе с молоком. Краем глаза Таисия видела, как тонкий ремень портупеи врезается в плоть, обросшую сытым жиром.

– Да какие мои тайны? – прошелестела, опуская глаза.

– А вот к примеру… Убийство по предварительному сговору.

Тася отпрянула.

– Да кто же убит?

Офицер выпрямился, одергивая черную гимнастерку. Сел за стол, придвинул к себе расчерченный листок бумаги. Обмакнул перо в жестяную чернильницу. Заговорил сухо, деловито:

– Котёмкина, вы подтверждаете, что двадцать седьмого февраля шофер Ищенко и ваш бывший муж Игнат Котёмкин совместно распивали спиртные напитки в вашей комнате, в общежитии рабочего поселка № 15 при Хуторе-7 по адресу улица Первой Пятилетки, дом один?

– Подтверждаю, – шевельнула губами Тася.

– После чего шофер комбината Ищенко был найден убитым.

Таисия ахнула:

– Не может этого быть!

– Рассказывай, как все было, – приказал следователь.

Тася влажной рукой отерла лоб. Стала сбивчиво припоминать события пятничного вечера. Болезнь Воронцова, появление Игната со щенками. Рассказала, что Ищенко собирался увольняться с комбината и уезжать к своей матери в Ярославль.

Лейтенант записывал за ней быстрым мелким почерком, аккуратно обмакивая перо.

Уточнил, не говорил ли с шофером Игнат о производстве, о сотрудниках, о делах Комбината. Не интересовался ли этими вопросами кто-нибудь другой в последнее время? Между делом закинул фразочку, будто блёсенку в реку на глупого окуня:

– Так на какой почве произошел конфликт между Ищенко и Котёмкиным?

– Не было ничего такого, – отвечала Тася. – Ни конфликта, ни спора. Игнат сел на коня и поехал в комендатуру, чтобы позвонить доктору. А Ищенко ушел.

– Куда?

– Этого я не знаю.

– А когда явился Циммерман?

– Да, может, часа через два. Доктор приехал на санитарной машине. Они забрали инженера Воронцова в госпиталь. Воспаление легких у него.

Следователь помолчал, выстукивая пальцами по столу какой-то бодрый марш. Тася заметила, что руки у него холеные, белые, с полированными ногтями.

– А как Ищенко нашли, товарищ следователь? – решилась спросить Таисия.

– Тело было найдено в болоте, неподалеку от железной дороги.

– Потонул?

– Нет. Оглушили камнем, приволокли в болото, а там отрезали гениталии и воткнули в живот деревянный кол.

Тася потянулась было перекреститься, но поймала правую руку другой рукой.

– Это же зверь какой-то сотворил… Игнат, он такого не сделает! Да и когда ему по болотам шастать? Вы проверьте, он же в комендатуре отмечает каждую отлучку.

– А что можешь сообщить про доктора Циммермана? – офицер снова перешел на доверительный тон. – Ты же работала у него в больничке санитаркой.

Дружба с бабой Зиной даром не прошла – Тася давно смекнула, что главная цель тут вовсе не Игнат.

Нет, гражданин начальник, подвести убийство Ищенко под дело врачей у вас не получится. По крайней мере, Таисия вам не помощница.

– Про доктора могу сказать только хорошее. При нем смертность в лагере упала на сорок процентов.

– Про Этингера с Коганом тоже говорили хорошее, – с недоброй усмешкой пробормотал следователь. – А теперь они арестованы за подрывную работу, которую проводили против Советского государства.

Лейтенант дописал несколько слов в протокол, откинулся на стуле, глядя на Таисию. Серые с желтизной зрачки были цветом будто толокняный кисель.

– Комсомолка?

– Да.

– Кажется, дети у тебя?

– Двое. – Тася отчего-то покраснела.

– Мальчики, девочки?

– Мальчик и девочка.

– Хочешь своим детишкам счастья?

Тася молчала.

Следователь поднялся с места, подошел. И вдруг сгреб кофту на ее груди, зашипел, тараща глаза:

– Смотри на меня, сука! Шпионка! Кому посылала донесения? Кто твой связной? Предлагаю добровольно рассказать о вашей антисоветской шпионской деятельности под руководством Циммермана!

И снова помогли наставления бабы Зины: «Чуешь неладное – крысой обернись, прыгай в лицо, кусай. Решат: скаженная баба, что с нее возьмешь. А покажешь страх да ум – разорвут».

– Что ж вы такое делаете, товарищ следователь?! – заголосила Тася что есть мочи. – Я советская женщина, трудовая косточка! Премию получаю со всем комбинатом за перевыполнение! Шпионов я отродясь не видала! А как увидала бы, так сразу бы к вам привела!

И словно в доказательство звонко, шибко затянула Таисия песню с заезженной пластинки, которую пускали по репродуктору над лагерем раза по четыре на дню.

		Льется песня над полями
		Про тебя, отец родной!
		Это слава Сталину звенит над всей страной,
		Над Балтийским морем и Амур-рекой.
		Это слава Сталину звенит над всей страной.
		Ты живи и здравствуй, наш отец родной!

Дверь открылась, за ней появился мужчина лет сорока в порыжелом пиджаке, в поношенных ботинках. Неприметный, седоватый – такого увидишь и не вспомнишь. Следователь успел отскочить от Таси, вытянулся перед вошедшим, подбирая живот.

– Здравия желаю, товарищ майор!

– Да вроде уже здоровались, Савельев. Что у вас тут происходит?

– Допрос свидетельницы, – доложил лейтенант. – Это жена Котёмкина.

Неприметный глянул на Тасю прищуренным глазом, перевел взгляд на протокол допроса.

– Можно ознакомиться? – неудобно потянулся к столу правой рукой. На левой была надета черная перчатка.

За его невзрачной внешностью ощущалась какая-то теплая мужская сила. Пока майор пробегал глазами протокол, Таисия быстрым движением поправила волосы, одернула кофту.

– Значит, вы полагаете, ваш муж не убивал шофера Ищенко?

– Не мог он, товарищ начальник. Когда б во хмелю, под горячую, я бы поверила. А так вот, кол в живот… У него же пистолет имеется.

– Пистолет… Да, пистолет нужно проверить. А самого Ищенко вы с какой стороны можете характеризовать?

– О мертвых плохо не говорят, – отвела глаза Таисия. – Но если по правде, трухлявый был человек. Вроде как партизан, а с войны вспоминал одни глупости. Про женщин, про выпивку.

Неприметный усмехнулся, оглядывая Тасю. Не лапал глазами, а будто хотел подбодрить, успокоить.

– Оказывал вам знаки внимания?

– Ничего не оказывал. Руки распускал, это было, – залилась краской Таисия. – Один раз я его тряпкой угостила. Только несерьезно всё это. За такое убивать не будут.

Седоватый задал еще несколько вопросов, лейтенант записывал. Приободрившись, Тася спросила, где сейчас Игнат. Оказалось, что со вчерашнего дня арестован и помещен на гауптвахту. Свидания не разрешались до выяснения всех обстоятельств.

– Если что-то вспомните или узнаете относящееся к делу, сообщите нам. Договорились? – словно об одолжении попросил майор. – Приходите прямо сюда, в отделение, спросите Юрия Раймондовича Ауса. Это я.

«Видать, эстонец, а так и не поймешь. По-русски говорит как на родном», – подумала Тася и еще почему-то решила, что майор, наверное, холостой. Глаза у него были светло-серые, усталые, добрые и несчастливые, совсем как у Воронцова. Когда он повернулся к лейтенанту, Таисия поняла, откуда это чувство неловкости его движений. Чуть согнутая в локте левая рука в черной перчатке стукнулась о край стола с деревянным звуком.

– А голос у вас хороший, – напоследок добавил майор Аус, и лицо его от улыбки внезапно расправилось и помолодело.

Подписав протокол допроса, Тася вышла из кабинета.



На душе было смутно. Что-то ждет Игната? И кто так жестоко расправился с шофером Ищенко? Вдруг убийца ходит рядом, рыщет новую жертву? Волновало ее и будущее госпиталя, в котором она служила больше двух лет.

Таисия понимала, что доктора Циммермана возьмут в ближайшее время – а может, уже арестовали. Слава богу, про инженера Воронцова следователи особо не расспрашивали. Значит, на нем подозрения нет.

Подумала: как он там, бедный, должно, совсем исхудал на больничной пшенке. Оправился ли от болезни? Вернется ли на службу?

Время шло к десяти. Нащупав в кармане кофты пропуск, Тася сразу пошла на Комбинат. На территории было до странности тихо и пусто, только охранник свистнул с вышки, да со стороны рудника послышался унылый стук отбойника.

Тася зашла в прачечную, скинула платок, хотела окликнуть тетю Зину, но что-то ее остановило. Квашня стояла спиной к двери над кипятильным баком, в клубах пара, шурудила белье деревянным вальком и при этом что-то монотонно бормотала. Тася сделала бесшумный шаг, прислушалась. Зинаида читала, будто молитву:

– Земля крепись, дерн дерись… Каина семя, Ирода племя, встаньте-предстаньте, ребра раздвиньте… Выньте печенку да вложите смерть-тоску! Кол на погибель загоняю, колом смерть погоняю. Ешь свое тело, пей свою кровь. Через кол осиновый, через гроб малиновый… Уплочено!

Тряхнуло Таисию страхом, будто током ударило, но не растерялась – назад шагнула, дверью хлопнула, будто только вошла.

Квашня обернулась, ткнула вальком, усмиряя булькающее белье. Глаза у нее были чужие и будто безумные. Делая вид, что ничего этого не замечает, Тася сняла телогрейку, присела к столу, налила в стакан воды из закопченного чайника.

– Тетя Зина, а чего рабочих не видать на территории? И радио стучит – не люблю я этого метронома, будто война.

– Окстись, девкя, аль не слыхала?

– Смотря о чем, – отвечала Тася, не сводя глаз с Зинаиды Прокофьевны. – Я ведь из милиции сейчас. Ищенко, шофера с развозки, убили. Игната арестовали. Я показания давала, вроде как свидетель.

– Да что мне твой Игнат! Тут не птица-коростель, а целый коршун лягушкой подавился!

– Ничего не понимаю, тетя Зина…

Зинаида опустилась грузным задом на табурет, подперла рукой щеку.

– С заду пень да колода, а нам-то – путь да дорога! – Квашня вдруг понизила голос, жутко подмигнула красным веком. – Помяни, девкя, неделя не сойдет, как сухорукий окочурится…

– Да кто окочурится? – не понимала Тася.

– Гуталинщик! – высвистнула тетя Зина. Весело толкнув Таисию в бок, она пошатнулась на табурете, упала и ушиблась об пол. Бросившись поднимать напарницу, только сейчас Тася поняла, что Квашня беспробудно пьяна.




Часть 2. Весна





Царь горы


Люди в эти мартовские дни приходили на Комбинат раньше, а уходили позже обычного. Собирались вместе у репродукторов, ожидая бюллетеней о здоровье вождя. Как при объявлении войны, советским гражданам, охваченным тревогой, хотелось чувствовать друг друга, слышать биение общего сердца. Разлом эпохи проходил через единый становой хребет огромного народного тела.

Секретарь комсомольской ячейки Ремчуков организовал политинформацию в цехах, выступал перед рабочими. Гаков отмечал ораторский талант Велиора – умеет он захватить внимание, сказать необходимые слова без напыщенности и казенщины. Слушая его, женщины плакали, да и мужчины смаргивали слезы.

Просто, но доходчиво говорил с людьми главный инженер Бутко; выступала и его жена, профорг и начальница отдела кадров. Брали слово мастера, работники и работницы. Тревожились, будто о близком человеке. У каждого был случай, когда вождь словом или примером помог, надоумил, направил жизнь по верному пути.

Гаков также слышал в себе звучание общей беды. Хотя помнил всякое – похабные анекдоты, шепотком обвинения, злобный скрежет обиды. Здесь уже, на хуторе, когда разбирали в подвале брошенный немецкий архив, Гаков видел на листовках изображения Сталина с волчьим оскалом, с обагренными кровью усами. Да, врагам было за что ненавидеть того, кто держал на плечах равновесие мира, словно древний могучий титан.

Теперь приходилось задуматься о хрупкости этого равновесия.

Гаков возвращался мыслями к той встрече с Завенягиным в Москве и долетавшим до него разговорам о здоровье вождя, подорванном напряженной работой. Хотя на съезде партии в октябре пятьдесят второго года Иосиф Виссарионович выглядел бодрым, выступал с присущим ему юмором и лукавая, узнаваемая по кинохронике улыбка шевелила седые усы. Значит, есть надежда, что всё еще повернется к лучшему.

Гаков помнил, как на Пленуме ЦК, когда неожиданно для всех Сталин предложил освободить его от обязанностей Генерального секретаря, вся человеческая масса, заполнившая зал, всколыхнулась в едином порыве: «Не отпустим! Просим остаться».

Сталина боялись – как дети строгого батьку, как нерадивые батраки хозяина. Власть его совершалась жестоко, но суровое время, выпавшее на долю страны, оправдывало всё.

Он сам, Арсений Яковлевич Гаков, бывший беспризорник, малый винтик индустриальной советской машины, необходимо был жесток с ворами, тунеядцами, разгильдяями. Давил в себе сочувствие к человеческим слабостям. Не имел он права быть мягкотелым, когда видел ущерб общегосударственному делу.

Из доброты не выкроишь сапог, не выжмешь масла, не выплавишь металл, необходимый для обустройства новой справедливой жизни. На всепрощении не построишь крепость от врага.

Ведь и атомный проект, определивший судьбу Арсения Гакова, – тоже детище Сталина.

С распоряжениями вождя по «Направлению-15» Гаков ознакомился в марте 1947-го, на Лубянке, в пустой холодной комнате без окон, где стоял один обтянутый кожей дубовый стол да неказистый табурет. Три часа Арсений вдумчиво читал научные справки, выдержки из докладов, переводы публикаций западных газет. В тот день было подписано его назначение директором строящегося завода по добыче и переработке редкоземельных металлов.

Что узнал тогда? Что в мае 1942 года нарком Берия представил Сталину доклад разведки, из которого следовало – Германия, а также временные союзники СССР, Англия и США, приступили к созданию сверхмощного оружия, устроенного на новых физических принципах. Как позже рассказывали Арсению, главнокомандующий изучил материалы, крепко задумался, выбивая пепел из трубки. Подумав, сказал: «Нужно делать».

В самые трудные месяцы войны начала создаваться административная вертикаль «Направления-15», напрямую подчиненная зампреду Совета Народных Комиссаров Берии. Налаживался цикл «исследования – разработка – производство». Лаборатория № 2 под руководством Курчатова отвечала за научный фланг. Спецотдел № 4 собирал агентурную информацию за пределами страны. Задачу технического перевооружения промышленности принял на себя вновь созданный Специальный комитет при Совете Министров.

К делу строительства объектов подключилось управление НКВД, имевшее опыт и высокий уровень дисциплины. По всей стране, в отдаленных районах, на неосвоенных пространствах, будто из-под земли, вырастали заводы и научные центры. Вокруг предприятий строились благоустроенные города. Нормы материально-технического обеспечения, льготы и снабжение товарами привлекали в стратегическую отрасль лучших специалистов.

Дрожь сердца и напряжение мышц своей крепкой спины чувствовал Гаков, осознавая, какая гигантская ответственность ему доверена.



Нужно понимать: на тонну породы приходится всего несколько граммов, а то и меньше грамма уранового вещества. На добычу радиоактивного металла тратятся огромные человеческие и денежные ресурсы. Зато продукт этой работы, выношенный и рожденный в огромном напряжении, в горячем поту, в ядовитых парах, дает стране мощнейшее оружие, сверхбомбу. Уран, рождающий титанов для главной и последней битвы…

И что есть СССР, как не гигантский Комбинат по очистке и переработке вещества человеческого?

В мощном сепараторе Истории дробятся поколения, измельчаются социальные классы, высеивается негодный шлак. И после выщелачивания в бассейнах с кислотой, после разделения твердой и жидкой фракций, после промывки, осаждения и высушивания добывается экстракт с полезным количеством сверхценного металла – новая порода людей.

Тяжело добывается уран, но насколько же трудней очистить душу человеческую от тысячелетних заблуждений и пороков!

Так размышлял Гаков, глядя на своих ребятишек, на племянника Павку, который вместе с малышами за завтраком наворачивал манную кашу. Вот из них, чумазых, вихрастых, теперь вылупляются люди будущего – светлые, юные, с пламенными сердцами. Им совершать грядущий, невиданный еще поворот мира от страдания к радости.



Павел с Алевтиной приехали на Комбинат в первых числах марта. Теперь по вечерам они слушали сообщения правительства всей семьей. Поворачивая ручку радио, Гаков ловил на себе пытливый взгляд Павла.

– Дядя Арсений, а что будет, если Сталин умрет?

– Плохо будет, Павка.

– Америка на нас навалится?

– Зубы обломают, – возразил пятилетний Максимка, сжимая кулачок. – Наша армия самая сильная в мире!

Все засмеялись – хотелось сбросить груз тревоги, вернуться к обычным семейным заботам. Ида и Алевтина повели детей умываться, укладывать спать, а Павка придвинулся к дяде. Глаза его потемнели от волнения.

– Я уже не маленький, дядя Арсений. Я всё понимаю. Вы делаете атомную бомбу?

Гаков не спешил с ответом. Думал не о том, чтобы скрыть правду – с порядком о неразглашении государственной тайны Павел был ознакомлен, – а как донести понимание значимости их работы.

– Нет, Павка. Бомбу делают другие. Но тут, на шахтах, на заводе, мы обеспечиваем сырье для ее изготовления.

Павел вздохнул.

– Я одного не понимаю… Вроде мы с Америкой и с Англией были союзниками, вместе победили Гитлера. А теперь стали врагами. Почему так вышло?

Гаков отошел к окну, закурил папиросу.

– Сложный вопрос. Мы не враги с американским народом. Но люди в капиталистических странах оболванены газетной пропагандой. Их с детства учат ненавидеть коммунизм. Капитал эксплуатирует рабочих и не хочет, чтобы у него отняли фабрики и заводы, как это сделали мы в своей стране.

– А наша бомба сильней американской?

– Не могу тебе этого сказать. Знаю только, что ученые в больших институтах днем и ночью работают над тем, как сделать наше оружие более мощным и экономичным. Мы не хотим нападать, запомни это, Павел, заруби себе на носу. Советские люди слишком хорошо знают, что такое война. Но мы не позволим империалистам сломить наш народ и отнять нашу мечту.

Гаков отмахнулся от дыма, обдумывая слова, которые должен был сказать мальчишке его отец. Но тот успел лишь отдать жизнь за будущее сына.

– Мы строим новое общество, Павлик. Общество всеобщей справедливости. У нас не все получается, мы совершили немало ошибок. Но ты и твои ровесники закончат нашу работу. Я верю, что рано или поздно коммунизм наступит на всей земле – и в Америке, и в Африке, и в далекой Антарктиде. Мы создадим единую коммуну братства и взаимной помощи. Для этого и нужен технический прогресс. Новые открытия, энергия атома.

Павел слушал. В эту минуту взгляд юноши был таким детски ясным, что Арсений на мгновение испытал завистливое чувство к его молодости, к будущей жизни, которая простирается перед ним на многие десятилетия. Невольно вспомнил собственную юность, тяжелый труд, голодные годы Гражданской войны, циничное взросление в среде городских отбросов.

Вот бы теперь с его нынешним знанием жизни вселиться в это молодое тело, полное сил! Сбросить прежние грехи и ошибки, начать жизнь заново. Не стыдиться себя, не скрывать неодолимой страсти…

И вновь закружилась перед глазами крепдешиновая юбка, замелькали ноги в тонких чулочках со швом. Вспомнил Гаков и то, как покупал эти чулки у спекулянтки, воровато прятал за пазуху. Стыдно, гадостно, невозможно! Если узнает Ида, это ее убьет. А дети? И хуже всего – Комбинат, доверие людей. Как после этого смотреть в глаза парторгу, заместителям, подчиненным? Бросить, прекратить? Но нету сил бороться с поздней любовью, сладостной и разрушительной…

Алевтина заглянула в комнату. Гаков поднялся рывком. Потрепал машинально Павку по волосам, густым и волнистым, как у самого Арсения в юности.

– Идем-ка спать, друг ситный. Что-то мы с тобой заговорились. А завтра… покажу тебе наш город.



С утра Гаков водил сестру и племянника по своим владениям. Новые дома вдоль улицы Кирова, фонтан, кинотеатр и Дом культуры, который будет открыт к майским праздникам. Там, в зале – бархатные кресла, лепной потолок. Хрустальную люстру за полмиллиона рублей заказали на Ленинградском стекольном заводе. Рабочий человек – царь нынешнего времени, пускай у него будет свой, советский дворец.

Пусть выступают здесь лучшие певцы и музыканты, танцоры и артисты. Режиссеры снимут и покажут веселые, добрые фильмы. Заиграет оркестр, и молодые пары закружатся по паркету. Скоро весна, расцветет город-сад, пойдут по новым улицам колонны Первомая. Будет митинг перед зданием Исполкома с высокой башней, напоминающей старинную ратушу. На башне часы отсчитывают время будущего, обещают новое счастье.

И Сталин оправится от болезни, и жизнь пойдет своим чередом.

Трудно Гакову строить свой город. Вечно недостает ему денег, рабочих рук, грамотных специалистов. В высоких кабинетах урезали его план, упрекали в роскошестве, космополитизме. Он спорил, отстаивал свое. Нам учиться у немцев, англичан, французов можно и нужно! Культуре быта, бережливости, организации труда. Ну а мы, советская страна, будем учить их уважать наше право жить на своей земле по-своему.

Эстонскую землю, да и всю Прибалтику, Гаков тоже считает своей. Испокон веку стояли тут русские городища и крепости. Тут по берегу Наровы рубили засеки дружины русских северных княжеств. Держали натиск чужеземных королей с их рыцарями и монахами. Ставили православные церкви. Жили мирно бок о бок эсты, ливы, шведы, финны, немцы и русские.

Об этом Гаков и рассказывал в актовом зале эстонской школы. Давно обещал эту встречу, откладывать дальше было нельзя. Вот и поехал вместе с Павлом.

Говорил о трудном международном положении, о вражеских державах, которые окружают Советскую страну. О той борьбе, которую ведет коммунистическая партия.

Рассказал немного о вожде, а значении его личности в ходе исторических процессов. Закончил приглашением выпускников на комбинат. В прошлом сентябре на предприятии открылся вечерний техникум, где можно без отрыва от производства получить профессию электрика, механика, специалиста химической лаборатории.

Дети слушали внимательно. Учительницы – молодые, милые лица – сами казались Гакову школьницами. И когда его пригласили в директорский кабинет, чтоб угостить с дороги, Арсений Яковлевич немного удивился, увидав бутылку коньяку.

Впрочем, выпить не отказался. Нравилось общаться с молодежью, хотелось вникнуть во все их дела и заботы. Девушки смущались поначалу, но скоро осмелели. Начали спрашивать наперебой, когда откроется клуб и кинотеатр, можно ли будет получить пропуска учителям и детям, чтобы посещать город на праздники, например на Первомай. Предлагали устроить футбольный турнир, дать концерт самодеятельности в новом Дворце культуры.

Вышли покурить на крыльцо с директором школы, пожилым эстонцем, старым большевиком. Тот осторожно подвел к вопросу о болезни вождя – что думает Гаков о будущем страны? Изменится ли в случае чего курс партии?

Гаков не затруднился с ответом. Умел это лучше всего – успокоить, внушить уверенность, дать человеку понять, что тот на своем месте участвует в общем деле огромной важности. Эстонец кивал, соглашался. Но взглядом давал понять – мол, про светлое будущее я и сам горазд, а лучше бы знать насчет цен и завоза товаров.

Скрытен и недоверчив местный народ. Держат камень за пазухой, не простили былые обиды – стал замечать это Гаков после разговора с Берией. Трудно уложить в голове, но ведь до сих пор кто-то здесь ждет возвращения прежних порядков. В соседней волости недавно ограбили почту, убили женщину-экспедитора. Неподалеку от Кохла-Ярве на лесной дороге был застрелен эстонский коммунист, председатель колхоза. Расправились бандиты с его женой и малыми детьми.

Двор был наполнен детским гомоном – мальчишки играли в «царя горы», толкаясь, вскрикивая, то взбегая, то скатываясь по обледенелому склону небольшого холма. И снова Гаков ощутил укол острой зависти к растущим в будущее молодым ребятам, к их беззаботности, силе, быстроте движений.

На гору взобрались одновременно пять-шесть старшеклассников, среди которых он увидел и Павлика. А ведь теперь в Кремле и на Лубянке, подумал Арсений, тоже толкают друг друга, спихивают вниз в жестоком, без радости и удальства, сражении за власть. Кто упадет, кто выйдет победителем? Злопамятный и безвольный Маленков по прозвищу Маланья? Поповский сын «протодьякон» Булганин? Молотов, за упрямство прозванный «каменной задницей»? Каганович? Или все-таки Берия, с его безжалостным умом, огромной властью?..

Девочка-эстонка в вязаной шапочке стояла посреди двора и смотрела на Гакова с такой пронзительной ненавистью, что Арсений Яковлевич даже обернулся посмотреть – нет ли кого другого за его спиной. Но позади была стена без окон.

Нет, верно, он ошибся. Девочка уже глазела на мальчишек, которые возились на горке. Рослый и сильный Павел, конечно, раз за разом побеждал соперников, и остальным быстро прискучила несправедливая борьба.

Захватчики горы разошлись, поднимая портфели и сброшенные на снег пальтишки. Кучкой потянулись в сторону поселка.

Снова поднялись в директорскую, допили чай. Гаков распрощался с учительницами. Обещал шефскую помощь, пригласил на открытие клуба. Выйдя во двор, окликнул племянника. Павка не слышал.

Двое катились с ледяной горы на ногах, чудом удерживая равновесие. Это была уже другая игра. Гаков видел, каким волнением дышали их лица, как крепко и в то же время осторожно Павел сжимал девичью руку в намокшей варежке. Они чуть столкнулись у подножия горки, девочка пошатнулась, но Павел подхватил ее, обняв за плечи.

Чувствуя нечто вроде ревности к юной женщине, внутри которой, как чудилось, жила чужая и недобрая душа, Арсений громко окликнул племянника. Павел весело махнул рукой, но перед тем, как побежать к машине, взял девочку за руки и проговорил какие-то горячие слова, похожие на обещание.




Говорит Москва


Рыдала женщина – мучительно, надрывно. Мать? Богородица? Сквозь молочный туман не видно было ее лица, только очертания фигуры, укутанной голубоватыми одеждами. «Отчего она плачет так горестно? Да, над умершим сыном. Кто же умер? Я?»

Воронцов приподнялся на постели. Палата, госпиталь, ряд коек вдоль стены. Вспомнил, что был болен, но кризис миновал, и теперь он мог дышать, почти не чувствуя иголок в легких. Увидел на тумбочке пустой стакан с белыми разводами от выпитой вчера простокваши. Впервые за последние дни при мысли о еде не почувствовал отвращения, даже напротив, легкий голод. Да, завтрак разносят в восемь часов. Проспал?

Но отчего вся эта суета? Почему больные в халатах, в пижамах и просто в нижнем белье встали с кроватей? Зачем идут в коридор?

За стенкой снова слышались рыдания. Воронцов обратился к Ильину, инвалиду-диабетику, который один неподвижно сидел на своей койке.

– Что происходит? Куда все идут?

Опухшее лицо Ильина, измятое после сна, с рубцом от подушки на щеке, мелко дрожало всеми мускулами, словно готовилось отдельно от хозяина пуститься в пляс. Губы его, окруженные седой отросшей щетиной, кривились – то ли в усмешке, то ли от подступающих слез.

С трудом, опираясь на спинку кровати, инвалид поднялся – ему недавно отняли ногу – и тоже запрыгал к двери. Наконец, будто вспомнив про Алексея, перехватил под мышку свой костыль, обернулся.

– Сталин-то, Сталин-то – а?.. Того! Сталин-то, говорю… Фьють!..

– Да что случилось?! – вслед ему крикнул в раздражении Воронцов.

– Умер Сталин! – гаркнул, проходя по коридору, грузный гипертоник Микляев, и жалобный детский плач произвелся из его внутренностей.

Что это? Провокация, неумный розыгрыш? Или – правда?..

Позже Воронцов узнает, что в горячке пропустил и объявление о тяжелой болезни вождя, и сводки о состоянии здоровья, и тревожный шепоток во врачебных кабинетах и коридорах, и первую панику, и нервный срыв молоденькой медсестры, которая от горя билась головой о стену.

Повинуясь дурному стадному чувству, Алексей поднялся и, пошатываясь от слабости, направился вслед за прочими в приемный покой.

Две-три женщины рыдали открыто, другие потихоньку утирали глаза. На многих лицах читалась растерянность. Были распахнуты все двери, в толпе смешались гражданские больные в махровых халатах и лагерники в казенном белье. Караульные и медперсонал, не обращая внимания на пациентов, окружили черную коробку репродуктора. Циммермана среди них не было.

Голос диктора звенел трагическим пафосом, будто с оперной сцены. Бряцали опустелые доспехи: «стальное единство», «монолитная сплоченность рядов», «связи партии со всеми трудящимися»…

Осиротевшие граждане придвигались всё ближе к звучащему репродуктору, впитывая слова коммунистической отходной молитвы. Воронцова толкнули, он отступил и повернулся. И вдруг в анфиладе раскрытых дверей, ведущих в приемную главного врача, увидел нечто столь невероятное и настолько не соответствующее скорбной минуте, что был готов принять эту картину за продолжение больного бреда.

Там, вдалеке, у деревянной лестницы, опираясь плечом о стену, подбоченившись одной рукой и скрестив ноги, стоял уголовник Лёнька Маевский. Он был почти голый, в одних белых подштанниках, и очертания изящной сухощавой фигуры таяли в жидком свете электрической лампочки, свисающей с потолка.

Воронцов вздрогнул, потрясенный этим видением, будто внезапным ударом тока. Но перебинтованная голова паровозного машиниста, пострадавшего в пьяной драке, на секунду закрыла видимость, а в следующую секунду Маевский исчез.

Воронцов сделал шаг в сторону анфилады, остановился: «Это болезнь, причуды химических реакций головного мозга. Откуда здесь быть Маевскому?» Но все же он зачем-то направился в сторону медицинских кабинетов.

Отдаляющийся голос диктора сообщал, что похороны вождя назначены на девятое марта. Гроб с телом вождя собирались выставить в Колонном зале для прощания. Перечислялись имена членов правительства, участников почетного караула – Булганин, Маленков, Ворошилов, Молотов, Берия…

Деревянная лестница вела на чердак, Алексей поднялся, дернул ручку двери, обитой пыльным дерматином. Закрыто. Приемная Циммермана тоже оказалась заперта.

«Нет, померещилось», – решил про себя Воронцов, но заглянул еще в лаборантскую комнату. Там было пусто. Он вошел. От его шагов зазвенели склянки в стеклянном шкафу. Ключ от шкафа с фанерной биркой был оставлен в замке.

Повинуясь ирреальности происходящего, Алексей без всякого умысла и дальнейших намерений открыл стеклянную створку и выгреб сразу пять или шесть пузырьков с сигнатурой на латинице, наполненных белым порошком. Сунул добычу в карман широкой пижамы.

Он был абсолютно спокоен в эту минуту, но не смог бы ответить на вопрос, с какой целью совершает кражу, последствия которой могут причинить ему и другим людям серьезные неприятности. Жизнь вокруг него звучала сбивчиво и фальшиво, как расстроенный инструмент. Всё спуталось: смерть Сталина, томительный образ обнаженного тела в дверях, мучительный кашель, память о блаженстве, приносимом морфием, рыдания женщин и дрожащее лицо инвалида Ильина.

«Сталин-то, Сталин-то – а?» – с тем же еще недоверчивым чувством повторил про себя Воронцов и ощутил, как по лицу расплывается улыбка, совершенно неуместная в этих обстоятельствах.

Алексей спустился в столовую, съел тарелку теплой каши. Возвратившись в свою палату, лег на постель и мгновенно уснул, успев только сунуть украденные пузырьки в колючую мякоть через дыру в напернике подушки.



Тася долго мерзла на остановке, наконец подошел рейсовый таллинский автобус, как всегда до отказа набитый. Она втиснулась на заднюю площадку. Так и простояла до Нарвы на одной ноге, прижатая чужими сумками.

Обычно бабы-торговки, возвращаясь с рынков, перекрикивались, обсуждали покупки и цены, но сегодня автобус притих. На лицах читалась одна забота: что теперь будет, куда повернется привычная жизнь, неужто снова война? Всхлипывали девчата, ездившие в Таллин узнавать о поступлении в техникум. Беззвучно плакал сидящий у окна старик; слезы текли по морщинистому лицу, он вытирал их грязной клетчатой тряпицей. Молодой парень в кепке по мужской привычке облапил Таисию взглядом, но даже из этих самодовольных и бесстыдных глаз пронизывало сквозняком беды.

В коридорах госпиталя стоял знакомый Тасе запах пшенной каши, лекарств, прогорклого больного пота. Голоса звучали придушенно, как при покойнике. Однако из второго корпуса, где содержались заболевшие лагерники, донеслись пьяные крики и даже пение.

Знакомая сестра рассказала, что утром в женском отделении чуть не выбросилась из окна беременная, а две зэчки страшно подрались, переломав друг другу носы и головы. Она жаловалась, что ходячие больные толкаются весь день в приемном покое у радиоточки, пьют водку, мешая работать, а доктор Циммерман с утра уехал в горисполком, и пришлось отменить все операции.




