Экзотическое искушение
Нина Сингх


Любовный роман – Harlequin #888






Нина Сингх

Экзотическое искушение



Temted by Her Island Millionaire © 2018 by Nilay Nina Singh

«Экзотическое искушение»

© «Центрполиграф», 2019

© Перевод и издание на русском языке, «Центрполиграф», 2019




Глава 1


Сестра начинала действовать ему на нервы.

Он любил ее больше всех на свете, но, сыграв помолвку, она стала испытывать его любовь на прочность.

Клинт прижимал мобильный телефон к уху, почти не слушая ее последнюю паническую болтовню. Он знал, что лучше не пытаться ее успокоить. В прошлый раз, когда попробовал это сделать, в ответ он получил такую красочную ругань, от которой смутились бы даже его подрядчики-строители.

Он ее понимал. Вернее, очень старался понять. У нее много хлопот перед скорой свадьбой. Кстати, автомобиль подвозил Клинта в аэропорт, откуда он направлялся на солнечный Мауи, где через некоторое время поженятся Лиззи и ее парень. Только теперь у нее возникла насущная проблема, связанная с изменением в службе кейтеринга. Клинт узнает, кому он должен заплатить, чтобы уладить проблему, как только приедет на Мауи.

Он обязательно это сделает.

Но он не собирался говорить ей об этом сейчас. В данный момент Лиззи надо выпустить пар.

Его сестра всегда любила драматизировать. Но предстоящая свадьба выводила эту черту ее характера на совершенно новый уровень. И Клинт не уставал задаваться вопросом, сколько женщин родилось на этой земле для того, чтобы его изводить.

– В любом случае как дела? Какие новости? – удивляя его, спросила Лиззи.

Хватит ли у него смелости признаться в том, что он приедет на ее свадьбу один, потому что на днях расстался с Максин после того, как та поставила ему слишком много условий?

Он решил не рисковать. Лиззи, несомненно, захочет отвлечься и попытаться выяснить все подробности. Но он не желает обсуждать это прямо сейчас. Он обо всем сообщит ей, как только доберется до курорта.

– Я в порядке, – честно ответил он. По правде говоря, он испытал облегчение, наконец расставшись с начинающей актрисой. Последние месяцы Максин становилась все требовательнее и недовольнее. Единственное разочарование в том, что он уже оплатил все ее перелеты, экскурсии и проживание на Мауи. Не говоря уже о роскошном абонементе в спа-салон на курорте. Выброшенные на ветер деньги. – Мне пора на регистрацию.

– Тогда я отпускаю тебя, старший братик… И ты знаешь, как мне важна твоя помощь. – Ее голос почти надломился. – Я серьезно. Спасибо.

Ну, благодарить не обязательно. Лиззи – его единственная родственница. Он отвечает за нее, так как оба осиротели, будучи еще подростками. Поэтому он, конечно, позаботится о ее свадьбе. И обо всем остальном, что компенсирует превратности ее судьбы. Ей не надо благодарить его за это. Организация ее свадьбы – его долг.

Жаль только, что время от времени ему приходится выслушивать ее сердитую болтовню.

– Пожалуйста, Лиззи, – просто ответил он и отключил телефон.

Далее дела пошли не так, как планировал Клинт. Он зарегистрировался на рейс, ответил на срочные электронные письма, а потом выяснилось, что авиакомпания объявила о задержке вылета.

Клинт выругался себе под нос. Он проторчит в аэропорту по крайней мере час. К сожалению, его частный самолет на ремонте. Но Клинт не собирается сидеть в шумном и многолюдном терминале. Он скоротает время в частной представительской зоне отдыха, предоставляемой аэропортом для особых клиентов. Может быть, у него появится шанс почитать газету в тишине и покое.

Он провел карточкой через слот в стеклянной двери, ведущей в зону отдыха, и быстро понял, что сегодня покоя ему не видать.



Это было, без сомнения, одно из самых ужасных переживаний в ее жизни. Рите хотелось провалиться сквозь землю, когда она, запинаясь, говорила с работником аэропорта, который очень вежливо и профессионально задавал ей вопросы. Три человека в зоне отдыха уставились на Риту. Краем глаза она заметила, как в помещение входит высокий темноволосый мужчина с кожаным портфелем. Замечательно. Еще один свидетель ее унижения.

– Мне ужасно жаль, мисс. Но нет ни одного документа о том, что кто-то оплатил ваше пребывание в этой лаунж-зоне, – повторила холеная работница аэропорта по имени Шейла. – Боюсь, вам придется оплатить ваш завтрак, а потом уйти.

– О, хм… Я не понимаю… Мой друг сказал, что мне разрешат побыть здесь, если я захочу, а рейс задержали. Я просто подумала… – Она говорила бессвязно. Она никогда не была под таким прессингом. А эта надменная Шейла заставляла ее чувствовать себя куском грязи, который она пыталась стряхнуть со своих лабутенов.

Служащая молчала. В ее взгляде не было сочувствия.

О, ладно. Она оплатит омлет с грибами и апельсиновый сок. По правде говоря, это был самый вкусный завтрак, который ей когда-либо подавали.

– Хорошо, сколько я должна за завтрак? – Она потянулась за своим кошельком.

– С напитком будет семьдесят пять долларов.

Рита едва не выронила кошелек.

– Семьдесят пять долларов? – Как такое может быть? Неужели грибы прилетели специальным рейсом прямо из Японии, а омлет готовил шеф-повар?

Шейла надменно кивнула и удовлетворенно усмехнулась.

Будучи временно безработной, Рита старалась не выходить за рамки определенного бюджета. Ей придется заплатить довольно крупную для нее сумму. Дрожащими пальцами она вынула свою банковскую карту, средства на которой уже приближались к нулю, поскольку она собиралась провести неделю на Гавайях. Большая часть ее расходов пошла на подготовку к поездке на свадьбу, но ей все равно нужны деньги для походов по кафе и на покупку сувениров. Зачем она вообще пришла в эту зону отдыха?

Внезапно она увидела фигуру в темно-синей шелковой рубашке. Кто-то встал между ней и сотрудницей. Это был мужчина, который вошел в комнату полминуты назад.

– Извините, что вмешиваюсь. Но я хотел бы спонсировать эту юную леди как гостью. Пожалуйста, запишите оплату ее завтрака на мой счет.

Что?

Отлично. Теперь ее жалеют посторонние, которые стремятся оплатить ее завтрак.

– Это не понадобится, – возразила Рита мужчине, который стоял к ней спиной. Ох, какие у него широкие плечи!

– Я настаиваю, – бросил ей через плечо незнакомец.

– Конечно, сэр. Как приятно снова вас увидеть, – сказала ему Шейла. Рита посмотрела на служащую, которая теперь смущалась.

– Я сказала, что это не понадобится, – повторила Рита.

Мужчина протянул руку, чтобы заставить ее замолчать.

Ну конечно, он старается сделать для Риты что-то невероятно приятное, но он не имеет права затыкать ей рот.

Однако было слишком поздно. Шейла сверкнула яркой улыбкой.

– Я сейчас все улажу, мистер Фэллон.

Мистер Фэллон. Он повернулся к ней, когда служащая ушла. Рита моргнула и пригляделась к нему, когда на нее уставились его темно-карие глаза. Ей стало не по себе, как только она поняла, кто он такой: темные волосы, знакомый цвет лица…

– Я не хотел вас оскорбить, – произнес он. – Просто я случайно стал свидетелем мелочности конкретного сотрудника. Возможно, мне придется подать на нее официальную жалобу.

О нет. Рита совсем этого не хотела.

– Пожалуйста, не делайте этого, – сказала она. – Я не желаю, чтобы из-за меня кто-нибудь потерял работу.

Он поднял бровь.

– Даже если этот человек плохо с вами поступает?

Она покачала головой:

– Я не чувствую себя оскорбленной.

– Нет?

– Не совсем. – Она вздрогнула. – Я просто немного смущена. Жаль, что я сюда пришла.

Он прищурился. Рита не понимала выражение его лица.

– На самом деле я очень рад, что вы сюда пришли.

Она насторожилась. Он флиртует с ней? Да, это определенно самое опасное, что когда-либо с ней случалось. Тем более он – Клинтон Фэллон, и он понятия не имеет, кто она такая. Он даже не помнит ее.



Клинт хотел рассказать молодой девушке о том, что однажды был на ее месте. Не так давно люди, подобные Шейле, разговаривали с ним свысока. Смущение Риты задело его за живое.

– Наверное, я должна поблагодарить вас, – сказала она.

– Всегда рад вам помочь.

Она потянулась к своему чемодану.

– Мне пора уходить.

Клинт сразу преградил ей путь.

– Вам не надо уходить.

Что-то мелькнуло в ее глазах. Отнюдь не благодарность. Он обидел ее. Ну а что он должен был сделать? Позволить вышвырнуть ее отсюда?

– Тем не менее я сомневаюсь, что хочу остаться здесь.

– Вы упомянули, что ваш рейс задерживается. По крайней мере, закончите свой завтрак.

– Я уверена, он уже остыл, – пробормотала она и выдохнула. – Простите. Я с таким нетерпением ждала этой поездки. А она началась не на позитивной ноте.

– Я понимаю, – сказал он, искренне сочувствуя ей.



Рита поправила свой воротник и попыталась сдержать дрожь в животе. Клинтон Фэллон стоял напротив нее, не зная, кто она. Видимо, она не произвела на него большого впечатления много лет назад, когда училась в университете с его сестрой. Сначала он стал свидетелем ее сегодняшнего унижения. А теперь ей надо найти способ представиться ему.

Или повторить попытку уйти, если это возможно. Честно говоря, она не могла подсчитать, сколько раз думала о нем на протяжении многих лет.

Он протянул ей руку:

– Я Клинтон…

– Я знаю тебя, – не подумав выпалила она.

Он моргнул.

– Мы знакомы?

Она почувствовала легкое разочарование. Он действительно ее не помнил. Но почему она удивляется? Такие люди, как он, не обращают внимания на таких дам, как она.

И какой именно дамой она стала? Как она может охарактеризовать себя? Возможно, ей следует назваться разведенкой или безработным ветеринаром. Или неблагодарной дочерью. К сожалению, любое из этих определений ей подходило.

– Давайте попробуем вот так. – Она сняла резинку с запястья и быстро завязала ею густые темные волосы в свободный хвост. Потом она достала очки в толстой оправе из кармана и взгромоздила их себе на нос.

Клинт тупо смотрел на нее.

Рита вздохнула. Теперь она еще больше унизила себя. Он понятия не имел, кто она. Она думала о нем годами. И часто задавалась вопросом, где он и что делает.

Казалось, он даже не вспоминал о ней.

– Я училась в университете с Лиззи, – сказала она ему. – Мы с тобой встречались несколько раз на университетских мероприятиях. – Она протянула ему руку. – Рита Пол. На самом деле я еду на свадьбу твоей сестры.

Он шире улыбнулся, когда взял ее за руку.

– Прости. Я плохо запоминаю лица.

– Не надо извиняться. – Неловкий момент прошел, благодаря рукопожатию, причем ни тот ни другой не могли решиться прервать его. Наконец Рита резко высвободила руку.

– Мне следовало ожидать, что по крайней мере одна или две подруги Лиззи будут на этом рейсе, – продолжал Клинт. – Я не привык летать обычными рейсами. Мой частный самолет сейчас на ремонте.

– Ты хочешь сказать, твой самолет сейчас в ремонтной мастерской?

Он смущенно улыбнулся:

– Да.

Он наверняка преуспел в жизни. Хотя Рита этому не удивилась. Клинт, которого она знала много лет назад, был упрямым и талантливым человеком.

– Когда мы с Лиззи учились в университете, ты только начинал заниматься строительным бизнесом.

Он кивнул:

– Правильно.

– Ты вроде бы приобрел тогда компанию.

– Верно. Человек, на которого я работал, собирался уйти на пенсию. Он сказал, что доверяет только мне, и продал мне свой бизнес.

– После этой сделки ты, несомненно, высоко взлетел.

Он изучал ее.

– Наверное, можно и так сказать. Я сделал хорошие вложения, и все наладилось.

Какое преуменьшение! Этот человек владеет частным самолетом! Рита знала, что он в одиночку воспитывал свою сестру. И он явно оплатил ее роскошную свадьбу.

Клинт Фэллон был воплощением успеха. Какое-то время Рита следила за его жизнью в местных газетах и на новостных сайтах после того, как окончила университет. Все были очарованы этим молодым человеком, который сам строил свою карьеру. А вот жизнь Риты была совсем иной. В отличие от Клинта она переживала одну неудачу за другой. Хотя, по правде говоря, он изначально был в более сложных обстоятельствах.

Теперь у нее появился шанс уйти от всего этого и попытаться забыть о прошлом. На следующие несколько дней. Нынешняя поездка связана с Лиззи и ее будущим мужем.

Рита пыталась придумать что бы ему сказать, когда авиакомпания объявила о посадке на рейс.

– Я должна идти, – сказала она. – Я сижу в хвосте самолета. Мне идти на посадку одной из первых.

Но он протянул руку, не давая Рите пройти.

– Подожди. Я знаю, место рядом со мной свободно.

– Но я думала, посадочных мест не осталось.

– Мне предстояло лететь кое с кем. Но планы этого человека изменились в последнюю минуту.

До Риты дошло. Она видела фотографии Клинта с его подружками. Они всегда были гламурными красотками. Его романы с ними быстро заканчивались. Со своей последней подругой он расстался накануне поездки на свадьбу своей сестры.

– Ты можешь лететь со мной в первом классе, – сказал он.

Ей пришлось отказаться. Он уже сделал больше чем достаточно, оплатив ее завтрак и попросив, чтобы она осталась в элитной зоне отдыха.

– Спасибо. Но это не обязательно.

Клинт моргнул.

– Я не хочу скучать во время полета. – Он вытащил телефон из кармана. – Подожди минутку.

Прежде чем Рита поняла, что он делает, Клинт быстро связался с авиакомпанией.

– Все улажено. Мы можем лететь вместе.

Рита поборола досаду. Если она возразит ему, то просто покажется раздражительной и неблагодарной. Ей придется на время забыть о том, что она старалась нести за себя ответственность и контролировать свою жизнь. Этот полет она впервые оплатила из собственных средств. А Клинт Фэллон только что договорился о том, чтобы она летела первым классом.

Она знала, что нелогично злиться или обижаться. Клинт не знает о ее обстоятельствах. И о том глупом символическом смысле, который она вложила в эту поездку.

Рита только сейчас поняла, что это для нее значит.



Похоже, Рита не восприняла Клинта всерьез, когда он сказал, что не хочет скучать в полете. Она сидела рядом с ним, но едва обмолвилась словом. Максин вела бы себя совсем иначе. Клинт был уверен, что она тараторила бы обо всем, начиная со своего последнего прослушивания и заканчивая курортным спа-салоном.

Отчасти хорошо, что Рита не болтушка.

Он должен воспользоваться возможностью, чтобы сделать определенную работу. Однако его отвлекал нежный розовый аромат ее духов. Ее черные волосы коснулись его плеча, когда она поерзала на месте, и Клинту пришлось противостоять желанию спросить ее, можно ли ему погладить ее шелковистые пряди.

Что с ним происходит?

Прошло несколько часов, а Рита все молчит. Наконец они прилетели на курорт Гранд-Мауи в Каанапали.

Вскоре они приехали на курорт и вышли из машины. Молодой водитель вытаскивал их сумки из багажника.

Клинт услышал возбужденный голос Лиззи у себя за спиной до того, как взял свой багаж.

– Ты прилетел! – взволнованно закричала сестра и через секунду обхватила его тонкими руками. Отпустив брата, она заметила, что Рита стоит рядом с ними. – Ты тоже здесь. – Лиззи взглянула на городскую машину. – Вы приехали вместе?

Не дожидаясь ответа, она обняла Риту. Темные волосы Риты и ее оливковая кожа резко контрастировали с белокурыми волосами и светлой кожей сестры Клинта. В их крепком объятии читалась настоящая привязанность.

– Я встретился с Ритой в аэропорту, – ответил он своей сестре.

– О, как здорово! – воскликнула Лиззи.

– Да. Мне очень повезло, – начала Рита. – Он заплатил за мой завтрак, организовал мое пребывание в представительской лаунж-зоне, а потом поменял мой билет на первый класс.

Хотя ей правда повезло, ее тон говорил об обратном. Она сердится на Клинта? Почему? Ему стало любопытно. Обычно женщины с радостью принимали его внимание.

– Вы оба расскажете мне, как вы встретились, – произнесла Лиззи и заглянула в машину. – А где Максин?

Обе женщины посмотрели на Клинта, ожидая ответа. Он выругался.

– Планы изменились. В этой поездке я буду один, – сказал он своей сестре, надеясь, что та удовлетворится его ответом.

Но Лиззи округлила глаза и широко улыбнулась.

– Я ничего не слышала об изменении планов.

– У нас не все гладко.

Улыбка его сестры стала шире.

– Да неужели?

Максин никогда не нравилась Лиззи. Она снова и снова говорила ему, что его подружки слишком мелочные.

Внезапно Лиззи закрыла рот рукой и посерьезнела.

– О, Рита, прости, я совсем забыла о тебе. Мне очень жаль, что вы с Джеем расстались.

Во взгляде Риты появилась вспышка сожаления.

– Так должно было случиться. А теперь я предлагаю думать о тебе и твоей свадьбе с Джонатаном.

– Я скучала по тебе.

Обе женщины взялись за руки и медленно пошли к стойке регистрации. Клинт позвал носильщика, который погрузил багаж на тележку. Он смотрел вслед Рите и испытывал странное чувство.

Он встречался с ней много лет назад, но почему-то забыл о ней. Это было невероятно, учитывая то, как он сейчас на нее реагирует.

Она – близкая подруга его сестры. Подружка невесты на ее свадьбе. Судя по тому, что он услышал, Рита недавно рассталась с мужчиной, с которым у нее были серьезные отношения.

Клинт избегал отношений с обязательствами. Он делал все возможное, чтобы вырастить свою сестру. И вот она взрослая, образованная, замужняя женщина. Теперь он будет заниматься бизнесом и тем, чем не мог заниматься после того, как они с Лиззи осиротели. Ему тогда было всего шестнадцать, а его сестре – четырнадцать лет.

Лиззи обернулась и вопросительно посмотрела на него. Ее взгляд говорил: «Поторопись!» Для младшей сестры она вела себя слишком властно. Он подошел с ними к стойке регистрации.

– Вот он оплатит все расходы, – сказала Лиззи регистратору и указала на Клинта. – Включая расширенное меню службы кейтеринга, о котором мы говорили ранее.

Регистратор вручил ему ключ-карточку:

– Мистер Фэллон, добро пожаловать! Ваш номер готов и ждет вас. Для вас приготовлено охлажденное шампанское и корзина с фруктами.

Лиззи хлопнула в ладоши и повернулась к нему.

– Отлично. Мы с Ритой стащим у тебя это шампанское, братик.

– Да? А почему я должен вам его отдать?

Лиззи нетерпеливо фыркнула, словно ответ был очевиден.

– Потому что мы, девочки, празднуем. И не только мою предстоящую свадьбу.

– Ладно. Забирайте шампанское. – Клинт бывал слишком снисходителен к сестре. Но скоро ее свадьба. – Что еще вы будете праздновать?

Она обняла Риту за плечи.

– Мы отпразднуем свободу этой молодой леди. Рита опустила глаза. В настоящий момент она выглядела далеко не радостной.

Клинт подписал документы, которые ему вручили, и понаблюдал, как две женщины медленно идут по коридору.

Кто такой этот Джей?

А главное: почему это так заинтересовало Клинта?




Глава 2


Развод Риты вряд ли можно было считать поводом для праздника.

Она просто привыкла к мысли о том, что она снова одинока. Развод был ее идеей. Именно она хотела уйти от Джея. Тем не менее она не желала этому радоваться. Джей не плохой человек. Он даже не был плохим мужем. Фактически, он какое-то время был примерным супругом. В отличие от Риты.

Но Лиззи хотела веселиться. Поэтому Рита решила выпить с ней шампанского, которое они взяли у Клинта. Когда они шли в свой номер-люкс, она чувствовала, что Клинт пристально смотрит ей в спину, и дрожала от волнения.

– Все начинается сегодня вечером! – взволнованно произнесла Лиззи.

Рита слушала болтовню Лиззи о различных достопримечательностях и экскурсиях, запланированных на время до свадьбы. По-видимому, все начнется сегодня, во время традиционного гавайского луау.

Хорошо, что Лиззи разговорчивая, потому что Рита довольно молчаливая. Во время полета с Клинтом она не произнесла ни слова. Хотя о чем она могла с ним говорить? О своей неудавшейся карьере? О неудачном браке? И она, конечно же, не хотела вдаваться в подробности своих крайне напряженных отношений с родителями.

Когда Клинт впустил ее и Лиззи в свой номер, Рите пришлось прикусить язык, чтобы не восторгаться. Его номер люкс походил на небольшую квартиру с захватывающим видом на океан и островные горы вдали.

Рита не могла не разглядывать Клинта, когда он подошел к балконным дверям и открыл их. Высокий и худощавый, он обладал смуглой кожей и привлекательными чертами лица. Лиззи однажды упомянула, что у них в роду были азиаты.

Лиззи вытащила из ведерка со льдом зеленую бутылку шампанского.

– Мы разрешим тебе выпить бокальчик. – Она показала пальцами порцию, которая будет предложена Клинту. – В любом случае мы не выпьем много. Сегодня на луау будет много еды и напитков. – Она взглянула на Риту, словно прося ее поддержки.

– Правильно.

– Кстати, – сказала Лиззи брату, – Тесса Кэмпбелл спрашивает о тебе с тех пор, как приехала сюда. Она твоя соседка по номеру, Рита.

Клинт рассеянно кивнул и уставился на величественный вид из окна.

– Которая из Кэмпбелл?

Лиззи театрально вытаращилась на Риту, и та хихикнула.

– Ты не помнишь? – Она протянула брату бутылку, чтобы он откупорил ее. – Она давным-давно гоняется за тобой. Вот погоди, она еще не знает, что ты прилетел один.

Он простонал:

– Теперь я помню. Каковы мои шансы избежать ее?

– Нулевые, – ответила его сестра. – В конце концов, она приглашена на свадьбу.

– Отлично. – Он ловко откупорил бутылку шампанского и налил его в два высоких бокала.

Пузырьки шампанского ударили Лиззи в нос, и она внезапно рассмеялась. Она посмотрела на Риту, и та тоже захихикала.

– Что смешного? – спросил Клинт.

Лиззи потерла кончик носа.

– Я представила, как ты прячешься за пальмами во время луау после того, как увидел, что к тебе идет Тесса.

Рита рассмеялась громче. Клинт посмотрел на нее и на Лиззи.

– Я рад, что забавляю вас, – сказал он.

– Прости, – ответила Рита и снова рассмеялась. Она не помнила, когда в последний раз веселилась.

Клинт уставился на нее, и Рита затаила дыхание. Она внезапно почувствовала опасность.



Намерение Клинта немного отдохнуть перед луау не осуществилось. Каждый раз, когда он закрывал глаза, перед ним вставал образ Риты: ее темно-карие глаза и шелковистые волосы. Он не понимал, что с ним.

Он приехал на свадьбу сестры, а не для того, чтобы кем-то увлекаться.

Посмотрев на настенные часы, он увидел, что скоро приедет автобус, на котором они поедут на луау в город. Ему надо торопиться.

Возможно, Лиззи докажет ему и бабушке, что та ошибается, и ей повезет в браке. Может быть, она станет первой, кто прервет череду неудачных супружеских союзов семьи Фэллон.

По крайней мере, Лиззи нашла свою любовь. Или то, что она считала любовью. Она всегда была мечтательницей. А Клинту приходилось быть ответственным и серьезным. У него не было другого выбора. После смерти родителей он остался с сестрой и старой бабушкой, поэтому вся ответственность легла исключительно на его плечи.

Все наладилось. Он гордился своей сестрой. И был за нее очень рад. Джонатан хороший человек. Он будет для Лиззи примерным мужем. А потом станет прекрасным отцом.

Хотя Клинт не торопился становиться дядюшкой. Он размышлял об этом, направляясь в душ.

Время поджимало. Официально Клинт – главный устроитель этой свадьбы. Он не может опаздывать на запланированные мероприятия.

Он вспомнил встречу с Ритой в аэропорту. Ему снова стало неловко. Он совсем ее не помнил.

Черт побери, почему он опять думает о ней?

Надев шорты цвета хаки и гавайскую рубашку, Клинт, не застегивая ее, побежал к лестнице, ведущей в вестибюль. Он не хотел тратить время на ожидание лифта.

В спешке Клинт понял слишком поздно, что на лестнице был еще кто-то. Столкновение было неизбежным. Он с силой врезался в мягкое тело и обхватил его руками, чтобы предотвратить падение.

Перед ним оказалась Рита.

– О боже. – Она испуганно вытаращилась на него, а потом посмотрела на его обнаженную грудь.

– Прости, – начал он. – С тобой все в порядке?

Она моргнула.

– Ты даже не одет.

Клинт отпустил ее, чтобы застегнуть рубашку.

– Я немного опаздываю. Я торопился.

– По-моему, ты несся. И ты врезался в меня.

– Да. Ты так и не ответила мне. С тобой все в порядке? Я не навредил тебе?

– Я в порядке, только немного испугалась. – Она одернула подол сарафана на тонких бретельках. Его темно-синий цвет удачно оттенял ее смуглую, шелковистую, гладкую кожу.

– Мне очень жаль, Рита, – произнес он. – Почему ты спускалась по лестнице? Ты живешь этажом выше.

Она пожала плечами:

– Я всегда хожу по лестнице. Так полезнее.

Ну конечно, она в хорошей физической форме. И это платье демонстрирует ее длинные, загорелые ноги и тонкую талию.

Ситуация становилась нелепой. Он почти сбил Риту с ног. Не говоря уже о том, что он прижал ее к своей обнаженной груди, чтобы Рита не упала. А теперь он пялится на нее. На лестнице, где никого, кроме них, нет.

– Нам, наверное, надо спускаться туда, – сказал он и жестом предложил ей идти дальше по лестнице. Шагая следом за Ритой, он приказывал себе не смотреть на ее стройную, округлую задницу. Хотя это было непросто.



На вертеле крутилась целая свинья. С головой и копытцами. Рита не хотела этого видеть. Она не была строгой вегетарианкой. Но как ветеринар она не могла заставить себя на это смотреть. На самом деле ей стало тошно.

Толпа гостей вечеринки стояла у костра, охая и ахая при виде крупного животного, которое должно было стать их ужином. Все эти гости придут на свадьбу Лиззи. Рита подошла к воде – подальше от накрытых столов.

Она посмотрела на величественные горы с одной стороны и кристально-голубую воду с другой. Повсюду были столы с различными блюдами.

Клинт Фэллон не жалел денег на свадьбу своей сестры. Рита поддела песок носком сандалии и посмотрела на толпу. Лиззи оказалась права по поводу Тессы Кэмпбелл, жаждущей загнать Клинта в угол. Эта женщина прилипла к Клинту, как только они вышли из автобуса. С тех пор она не отходит от него ни на шаг. Несколько раз, когда Рита отважилась взглянуть на них, Тесса клала руку ему на плечо. Пока она полностью владела его вниманием.

Хотя Рита знала, что Клинт просто вежлив с ней. На самом деле ему было неудобно, когда Тесса к нему прикасалась.

Не то чтобы это беспокоило Риту. Она вспомнила, как столкнулась с ним на лестнице. Она потерла щеку, когда прижалась к его обнаженной груди. Ох, он такой мускулистый!

– Я думал, ты ушла, – послышался у нее за спиной мужской голос, и Рита вздрогнула. Она повернулась и увидела, что он стоит в паре метров от нее. Он словно почувствовал, что она думает о нем.

– Я хотела немного полюбоваться водой.

Он подошел, встал рядом с ней, и они оба уставились на береговую линию.

– По-твоему, здесь намного приятнее, чем у костра. – Он был наблюдательным.

– Разве это так очевидно?

Он улыбнулся:

– Твое презрение было очень заметным.

О нет. Она не хотела так поступать. Иногда ее застенчивость принимали за высокомерие. Это не раз провоцировало проблемы.

– Когда ты возишься с животными, не очень приятно видеть, как одно из них поджаривается на вертеле.

В глазах Клинта что-то промелькнуло, он ударил себя ладонью по лбу:

– Это ты!

– Прошу прощения?

– Сарита. С фиолетовыми волосами. Соседка Лиззи по комнате в университетском общежитии. Ты училась на ветеринара.

Ага. Теперь он наконец вспомнил.

– Ого, ты так быстро меня вспомнил, – язвительно произнесла она.

– Я собирался извиниться. – Он развел руками. – Но ты сильно изменилась. Я имею в виду, ты постоянно перекрашивала волосы.

Да, у Риты часто менялся цвет волос. И ее отец приходил от этого в бешенство.

– И сейчас твое имя – Рита, – заявил Клинт.

– Это сокращенное имя.

Внезапно к нему подбежала Тесса и поманила его пальцем:

– Вот ты где! Я потеряла тебя из виду.

Клинт простонал, но Тесса этого не заметила. Или ей было все равно. Через секунду он потряс Риту, положив руки ей на талию. Вот это Тесса заметила и широко раскрыла глаза от удивления и досады.

– Я искал Сариту, – сказал он. – Мы встретились в аэропорту, и я собирался с ней поговорить.

Неужели? Или он просто использует Риту, чтобы избавиться от Тессы? Посмотрев ему в глаза, Рита поняла, что он умоляет ее о помощи. Выражение его лица было настолько отчаянным, что она его почти пожалела.

– Да, я надеюсь услышать о том, чем Клинт занимался все эти годы с тех пор, как мы в последний раз виделись с ним.

Тесса не удержалась. И взяла Клинта под руку.

– Что ж, мы не можем разорвать тебя пополам, – сказала она. – Мы же на вечеринке.

– Знаешь, ты совершенно права, – согласился Клинт с широкой улыбкой, казавшейся почти искренней, даже когда он осторожно высвободил руку. – Дай нам еще минутку.

Тесса приуныла. Рита впервые в жизни наблюдала подобную реакцию. Тесса откашлялась и произнесла:

– Тогда все в порядке. Не задерживайся слишком долго, – прибавила она и ушла.

– Браво, мистер Фэллон!

– Что ты имеешь в виду?

– Ты ловко избавился от нее, одновременно поддержав ее. Браво!

– Я сказал ей правду. Я действительно хочу больше узнать о тебе. А сейчас для этого появилась прекрасная возможность.

– Сейчас, когда ты наконец вспомнил, кто я?

Он собрался возразить, но потом, по-видимому, передумал.

– И да, я хочу отдохнуть от Тессы, какой бы милой она ни была. Просто побудь со мной до конца вечеринки, и возможно, Тесса оставит меня в покое.

– Значит, я должна позволить тебе использовать нашу вновь обретенную дружбу, чтобы избавиться от потенциальной подружки? И зачем мне на это соглашаться?

Он поднял бровь.

– Потому что ты не можешь устоять перед моим обаянием?

Рита опустила большие пальцы рук:

– Следующая попытка.

– Потому что ты пожалела меня?

На этот раз она покачала головой.

– Пойдем со мной, – умолял он. – Я хочу расслабиться и насладиться этим удивительным ужином и традиционным представлением.

Рита подумала, что он, по крайней мере, имеет на это право. Учитывая, что это свадьба его сестры. Кроме того, Клинт много раз помогал ей в прошлом. Например, он купил своей сестре машину, на которой они обе ездили в загородное общежитие холодными зимами. А еще помог им с жильем во время их первого года обучения в университете.

Она небрежно пожала плечами:

– Почему бы и нет?

И вот так, вопреки здравому смыслу, она согласилась провести вечер рядом с Клинтом.



– Я так понимаю, ты не будешь есть горячее блюдо, – произнес Клинт, подводя Риту к многочисленным столам.

По правде говоря, он не ожидал получить удовольствие от этого вечера. Он не любил луау. Однако, благодаря Рите, вечер прошел совсем не так, как он себе представлял. Ему все очень понравилось.

– Ты прав, – ответила Рита, когда они подошли к первому столу.

Сарита. Неудивительно, что он не узнал ее. Прежде Рита была застенчивой, носила очки и красила волосы в фиолетовый цвет. Трудно поверить, что перед ним сейчас та самая женщина.

– Я не проголодалась, – прибавила она, указывая на огромное количество блюд перед ними. Тропические фрукты, разнообразное мясо, жареные овощи. В центре каждого стола была чаша размером с шар для боулинга, заполненная розоватым пудингообразным веществом.

– Что это такое? – спросил он Риту.

– По-моему, это пои.

– Чего-чего?

Она рассмеялась, когда протянула ему пустую тарелку, а затем взяла тарелку для себя.

– Это делается из местного растения. Там много витаминов и минералов. Пои очень полезное. Особенно для… – Она умолкла.

Судя по тому, как она вдруг наклонила голову, Рите стало неловко.

– Что ты хотела сказать?

– Ничего. Я просто об этом читала.

– Мне немного обидно, что ты не собираешься мне об этом говорить. Ладно, я останусь невежественным в этом вопросе.

Она рассмеялась:

– Пои очень популярно у мужчин, в частности.

– Почему?

Они одновременно потянулись к одной сервировочной ложке, и их пальцы соприкоснулись. Внезапно он понял, что она имела в виду.

Рита быстро отдернула руку.

– Кажется, я понял. – Он потянулся к следующему блюду. – Хотя таким, как я, это не нужно.

Почему, черт побери, он так сказал?

Атмосфера между ними сразу стала напряженной.

– Я пошутил, – объяснил он.

– Значит, это неправда? Тебе необходимо пои?

– Что? Нет! Я имею в виду, да. Я имею в виду, конечно, это правда. – Рядом с этой женщиной он молол какую-то чепуху.

Рита положила в рот кусочек ананаса и подмигнула Клинту. Он затаил дыхание.

– Ха-ха! – Он взял большую порцию пои и положил его в центр своей тарелки.

Шоу только начиналось, когда они занимали свои места. Клинт взглянул на Риту. Она выглядела полностью очарованной представлением на сцене. Рассказы об островитянах, которые покидают свой дом, чтобы найти более гостеприимные острова. Короли и королевы ведут своих людей на новые земли, прививают им культуру и обычаи, которые принесли с собой, знакомятся с местными жителями.

Рита казалась одной из тех королев. Или принцессой, привыкшей к жизни на острове. Ее сарафан слегка развевался на ветру. От пламени факелов в ее глазах плясали золотистые искорки. Вместо того чтобы надеть цветок леи себе на шею, она закрепила его на макушке. Эффект был завораживающим.

Клинт едва заметил, когда начались танцы хула. Ритмичный бой барабанов наполнил воздух, и танцоры пустились в пляс. Лиззи и Джонатан сидели за столом рядом с Ритой и Клинтом. Женщина на сцене заговорила в микрофон.

– Как я знаю, здесь присутствуют жених и невеста.

Один из танцоров протянул руку Лиззи, которая взяла ее и встала из-за стола. Джонатан пошел на сцену за другим танцором. Аналогичным образом были сформированы другие пары.

– Пожалуйста, примите участие в традиционном праздничном танце, – сказала женщина в микрофон.

По пути на сцену Лиззи внезапно остановилась рядом с Клинтом.

– Пошли, братик. Я не хочу, чтобы ты пропустил это. – Она схватила его за локоть и потянула за собой.

– О, нет-нет. Я не умею танцевать.

– Сегодня ты танцуешь. – Она продолжала тянуть его за руку, и он встал. – Рита, пошли с нами.

У нее отвисла челюсть.

– Я… не смогу.

– Давай. Не заставляй меня страдать в одиночку. – Не успел он договорить, как танцовщица повела Риту на сцену.

Там им объяснили, как надо двигаться. Рита оказалась такой усердной ученицей и так ритмично вращала бедрами, что Клинт решил, будто от учащенного дыхания у него откажут легкие.

Черт побери, ему, вероятно, не следовало пробовать этот пои.



Рано утром Клинт решил пробежаться вдоль берега, чтобы прояснить мысли. Но у него из головы не выходил образ танцующей Риты.

Посмотрев на горизонт, он увидел, как она встает на доску для серфинга и ее поддерживает загорелый блондин. Похоже, она занималась серфингом раньше. Мужчина схватил ее за талию, удерживая на волнах.

Сколько раз прошлой ночью пальцы Клинта чесались от желания сделать то же самое? Он не мог сосчитать, сколько раз он проснулся этой ночью от яркого образа темноволосой красавицы с цветком на голове.

Он наблюдал, как она рассмеялась, свалившись с доски в воду. Инструктор тут же помог ей вернуться на доску. Клинт внезапно почувствовал иррационально сильную неприязнь к этому человеку.

Он обязан образумиться. Ему не надо увлекаться ни Ритой, ни какой-либо другой женщиной. Сейчас ему не нужны перемены в жизни. У него на это просто нет времени. Кроме того, он никогда не даст Рите того, что она заслуживает.

Хорошо, что на сегодня не запланировано никаких групповых мероприятий. Клинт воспользуется временем и успокоится. После полуночи им предстоит поездка в Халеакалу, чтобы увидеть восход солнца над вулканическим кратером. К этому моменту Клинт должен выбросить мысли о Рите из головы.

«Вы, Фэллоны, не умеете влюбляться, не страдая».

Его бабушка была права. Хотя он вряд ли влюбляется в Риту. Все дело в романтическом настроении накануне свадьбы и чувственное окружение тропического острова. Тем не менее он не должен допустить, чтобы глупые причуды осложнили ему жизнь. Он зря попросил Риту притвориться, будто они хотят лучше узнать друг друга. Лучше бы он терпел приставания Тессы.

По крайней мере, сейчас ему было бы спокойнее.




Глава 3


Рита не сомневалась, что если будет стучать зубами от холода чуть энергичнее, то сломает один из них. Она находилась на территории с одним из самых теплых климатов на планете, поэтому не предполагала, что здесь будет когда-нибудь так холодно. Но, стоя на вершине одного из высочайших вулканов мира, она замерзала. Было половина пятого утра.

Водитель туристического автобуса сказал, что они должны приехать на вулкан как можно раньше, иначе все смотровые площадки будут заполнены. Если бы знала о пронизывающем холоде, то вряд ли рискнула бы сюда приехать. Люди вокруг нее кутались в пальто и шарфы. У некоторых были толстые плюшевые одеяла. Подготовились к холоду даже участники свадебной вечеринки. Может быть, им разослали специальные уведомления, которого не получила Рита?

Наверное, нет. Рита крепко запахнула свою толстовку. Услышав шорох за спиной, она повернулась и увидела приближающегося Клинта. Она знала, что это он, хотя в предрассветной темноте было трудно его разглядеть. На нем была толстая кожаная куртка. Он подготовился лучше Риты.

– Ты дрожишь, – заявил он, отметив очевидное.

Она принялась заикаться:

– Д-д-д-да.

Он начал снимать куртку:

– Возьми вот это.

Она остановила его, прижав руку к его груди.

– Ни за что. Я не настолько эгоистична.

– Я не очень хорошо тебя знаю, но эгоисткой никогда не назову.

Его слова ее озадачили. Фактически ее называли эгоисткой последние несколько месяцев. И это были самые дорогие ей люди. А ведь она просто хотела найти собственный путь в жизни и узнать, как быть счастливой.

Но прямо сейчас она не желала анализировать свои чувства. Она не торопилась признаться, что надеялась на встречу с Клинтом на вершине этой горы.

– Я не могу взять твою куртку, – настаивала она.

– Ну а я не могу смотреть, как ты замерзаешь.

Прежде чем она поняла, что происходит, он шагнул к ней и обнял, и оба оказались завернутыми в куртку.

– Это нечто вроде компромисса, – сказал он.

Ее окутало тепло и запах его тела.

– Мы ждем один из самых красивых восходов на земле. Ты не хочешь превратиться в эскимо, пока ждешь его?

– Полагаю, что нет. – Она сопротивлялась желанию крепче прижаться к его груди. – Спасибо.

Он пожал плечами:

– Это меньшее, что я могу сделать после того, как ты помогла мне на вечеринке.

– Ах, ты имеешь в виду свой обман.

– Кажется, он сработал. В этот самый момент мисс Кэмпбелл, похоже, пребывает в объятиях другого парня.

– Я уверена, она просто пытается согреться.

– Без сомнений.

– Она была со мной не очень любезна после луау, когда пришла в номер, – произнесла Рита, вспоминая, как Тесса шумно захлопнула дверь номера. Рите было совестно, потому что она ничего не имела против Тессы. – Она поиграла со мной в молчанку, а потом мы легли спать.

– Я думаю, она скоро простит тебя. Если уже не простила, судя по тому, как она сейчас себя ведет.

– Я надеюсь, что это так. Но в ту ночь она кое-что мне сказала.

– Что именно?

Она почувствовала его теплое дыхание на щеке.

– Она заявила, будто удивлена, что ты один.

– Значит, вы меня обсуждали.

– Я не буду этого отрицать. Тесса сказала, что ты неспроста приехал на свадьбу своей сестры один.

– На самом деле я просто поссорился со своей подружкой, и мы расстались. Тем более отношения у нас были несерьезными.

– Понятно. Значит, желание расстаться было взаимным? – Рите захотелось прикусить себе язык. Она делала вид, что ее не интересует личная жизнь Клинта. Она должна быть осторожнее. – Извини, это не мое дело.

Он молчал. Налетел сильный ветер, и Рита крепче прижалась к Клинту.

И сразу же почувствовала возбуждение. Она была опытной женщиной, но не ожидала испытать таких ощущений в объятиях Клинта.

Она любила Джея. По-настоящему. Но не помнила, чтобы так трепетала от желания, когда он ее обнимал.

– А что у тебя? – удивляя ее, спросил Клинт.

– У меня?

– Насколько я помню, Лиззи пару лет назад ездила на традиционную индийскую свадьбу. По-моему, ты была невестой.

– Ты прав.

– Но ты здесь одна.

– В жизни не все бывает гладко.

Он помолчал, потом глубоко вздохнул.

– Прости.

– За что?

Он сильнее обнял ее. Из жалости? Вряд ли.

– Одно дело, когда заканчиваются краткосрочные, фривольные отношения, – сказал он. – Развод полностью меняет жизнь.

Клинт понятия не имел, каково приходилось Рите. Развод был только частью катастрофы. Такой, как Клинт, никогда ее не поймет. Он ни разу не испытывал пренебрежения окружающих. Сначала Рита была дочерью. Потом женой. Она никогда не была самой собой.

Она ни разу не чувствовала себя просто Ритой.

Она не стала ничего объяснять Клинту, потому что это было бессмысленно.

– У вас была серьезная причина для развода? – спросил он над ее головой.

Его вопрос был не таким простым, как казалось. У Риты и Джея было много мелких проблем.

– И да и нет. – Это был самый честный ответ, который она могла дать.

– Значит, у вас были сложности в отношениях.

Если бы она повторила свой ответ, то не ошиблась бы и на этот раз.

– У нас были разные цели. – К целям Джея она оказалась не готова. Больше всего на свете Джей хотел семью, детей и дом. Если бы у Риты все это было, она не смогла бы уйти от него. – Поэтому было трудно.

Она не могла вдаваться в подробности, несмотря на шарм Клинта и тот эффект, который он производил на нее, обнимая.

А какова его история отношений? Рита старалась подобрать слова, чтобы спросить его об этом, когда небольшая полоска красновато-оранжевого света пробила облака вдалеке. Солнце наконец начало вставать. Внезапно все замолчали. Все наблюдали, как все больше и больше полос света захватывающих оттенков красного появляются на небе.

От такого видения захватывало дух. Рита забыла и о холоде, и о дискомфорте. Она была необъяснимо счастлива, наблюдая рассвет и греясь в объятиях Клинта.



Рита притягивала его как магнит. Клинт собирался держаться подальше от нее в этой поездке. Но потом он увидел, как она дрожит в тонкой толстовке с капюшоном. Разве он мог бросить ее на произвол судьбы?

В конце концов, у него не каменное сердце.

Теперь он был вне себя от радости, что проигнорировал предупреждения рассудка и подошел к ней. Он наблюдал самый поразительный восход в своей жизни, обнимая необыкновенную женщину.

В нескольких метрах от них пожилой джентльмен с длинными седыми волосами, одетый в традиционный наряд, начал молиться.

– Он приветствует солнце, – прошептала Рита под ухом Клинта. Он позволил себе расслабиться и просто насладиться величественной атмосферой. Рита дышала ему в грудь.

Они стояли, не двигаясь, еще несколько моментов после того, как молитва закончилась.

– Это было удивительно. – Рита наконец нарушила молчание, но не предприняла никаких усилий, чтобы высвободиться из объятий Клинта. А он не помнил, когда чувствовал себя таким умиротворенным.

Кто-то откашлялся у них за спиной, и оба вздрогнули. Повернувшись, Клинт увидел, как его сестра и ее жених пялятся на них с открытым ртом. Он неохотно опустил руки и отпустил Риту.

– Я очень замерзла, – стала оправдываться Рита. Лиззи моргнула, затем уставилась на брата.

– Она дрожала, – произнес Клинт.

– Правильно, – только и ответила Лиззи, но при этом так растягивала это слово, что Джонатан театрально кашлянул, скрывая смешок.

Рита поправила капюшон и шагнула в сторону.

– Это было довольно удивительное зрелище.

Клинту пришлось сжать кулаки, чтобы не потянуться к ней. От желания прикоснуться к Рите у него чесались пальцы.

– Ага. Несомненно, удивительное. – В словах Лиззи был двойной смысл.

– В любом случае, – наконец сказал Джонатан, – в автобусе есть горячий шоколад и кофе. Приехал фургон с велосипедами. Мы скоро отправляемся в путь. – Он протянул руку своей невесте, и оба ушли.

Перед уходом Лиззи бросила на Клинта еще один вопросительный взгляд.

– Я почти забыла, – произнесла Рита, избегая его взгляда. – О велосипедной прогулке.

Им предстояло ехать на велосипеде по склону горы.

Рита прикусила губу и посмотрела перед собой.

– У меня не получится.

Клинт удивился:

– Ты не умеешь кататься на велосипеде?

Она кивнула:

– Умею, конечно. Но я ни разу не каталась по такой высокой и неровной горе.

Он пожал плечами:

– Я полагаю, очень немногие катались по ней раньше.

Рита не ответила.

– И что ты будешь делать? – спросил он.

– Я поеду с водителем в фургоне.

Клинт пожал плечами:

– Тогда я поеду с тобой.

– Что? Нет. Зачем тебе ехать со мной?

– Ну, я не позволю тебе сидеть одной в задней части фургона и следовать за нами. Это просто не в моем характере.

Ее глаза затуманились от беспокойства.

– Я не хочу, чтобы ты из-за меня отказывался от велосипедной прогулки, Клинт.

– Тогда поехали на велосипедах. Будет весело.

Рита снова взглянула на дорогу, выражение ее лица смягчилось.

– Мы не будем торопиться.

Она глубоко вздохнула и потерла лоб.

– Ладно, если ты так настаиваешь.

Клинт облегченно вздохнул. Он не желал, чтобы Рита сидела в фургоне, пока все остальные наслаждаются погодой и горными достопримечательностями.



Клинт отставал от группы. Рита оглянулась, чтобы посмотреть на него еще раз. Свежий воздух и физическая активность помогали ей прояснить мысли.

Она только не понимала, почему Клинт держится позади всех. Он был в отличной форме. Она запомнила его тело, пока прижималась к нему на горе. Приказав себе не думать о нем, она поехала вперед.

Внезапно она услышала смех. Впереди были Лиззи и Джонатан, они ехали рядом и пытались схватить друг друга за руки. Похоже, они наслаждались прогулкой.

Рита не помнила, чтобы она и Джей когда-либо так играли друг с другом. И они никогда не обменивались таким бурным смехом. Именно так бывает, когда выходишь замуж из чувства долга, а не любви или привязанности.

Клинт заговорил о ее свадьбе. Рита давным-давно ее не вспоминала. Хотя это было радостное событие, она чувствовала, будто все происходит во сне. Ее отец выглядел таким счастливым. Ее мать тоже сияла от радости.

Семьи Риты и Джея были знакомы многие годы с тех пор, как ее отец эмигрировал. Рита и Джей были тесно связаны друг с другом всю свою жизнь. Он фактически объявил ей в третьем классе школы, что возьмет ее в жены. А она в ответ показала ему язык. И хотя мать Риты была американкой, Анна Пол никогда не сомневалась в том, что ее дочь выйдет замуж за Джея.

Услышав шорох за спиной, она поняла, что Клинт очень старается не отставать от нее. Может быть, он плохо себя чувствует?

Через пару секунд они остановились.

– С тобой все в порядке? – спросила она Клинта, когда он наконец подошел к ней.

– Наверное, это горный воздух. – Он сильно раскраснелся. – Говорят, он по-разному влияет на людей.

– Может, тебе стоит остановиться? Попроси гида, чтобы за тобой прислали фургон.

– Может быть. – Клинт не стал с ней спорить.

Взглянув на свой велосипед, Рита поняла, что на задней шине Клинта стоит какой-то рычаг.

– У тебя что-то не так, – сказала она ему. – Мое заднее колесо выглядит иначе.

Он осмотрел свой и ее велосипед.

– Ты права. Твой велосипед исправен? – спросил он.

Она кивнула в ответ. Клинт наклонился и перевернул какой-то датчик на заднем колесе. В ответ на руле велосипеда что-то щелкнуло. К ним подошел гид.

– Извини, парень, – заявил он. – Механическая неисправность. Похоже, твой тормоз был включен.

Рита расхохоталась.

– По-твоему, это смешно? – Клинт не пытался скрыть улыбку.

– Да. По-моему, это весело.

Запрокинув голову, Клинт рассмеялся и громко выругался.

– Какое счастье, что ты подошел, – обратился он к гиду. – Иначе я и дальше ехал бы с включенным тормозом. – Он покачал головой. – Мне не верится, что я его не проверил.

Итак, этот человек может смеяться над собой и не считает себя непогрешимым. Рита такого не ожидала. Она раньше думала о том, что никогда не смеялась с Джеем. И обнаружила еще одно сильное различие между мужчиной напротив нее и мужчиной, за которого она вышла замуж. Джей спросил бы имя гида и позвонил бы его начальству, пожаловавшись на его недосмотр.




