Гимн эпохе перемен
Ив. Курносов


Посвящается всем, кто жил в период перемен. Эти мысли не истина в последней инстанции. Они только для тех, кому они созвучны. «Мы живем в эпоху кардинальных перемен» – это мы слышали по радио каждое утро. Все менялось на противоположное. Кто мог – устоял. Кто не смог – сломался. Сколько судеб и жизней перемены унесли с собой. Пехота перемен – люди в спортивных штанах и неудавшиеся спекулянты. Только по прошествии времени можно сказать, что это было. Неписанные испытания. Если послушать музыку перемен, которые прошли в 80-90-е годы в стране, может сложиться гимн. Он не гармоничен, а подобен вихрю или смерчу. Уносит все лишнее, оставляя только то, что может поднять и бросить. Вот эти звуки и раздаются, когда я слышу перемены. Правда, звучат они по-современному – тише. Но это все равно гимн эпохе. Чтобы не забыли. Те, кто их пережил.

Это гимн эпохе, а не людям, для которых она была частью жизни. Этим взволнованным душам, требующим изменений. Которых не устраивают прописные истины. Эти люди, по сути, всегда возмутители спокойствия. Ими косноязычно говорит будущее. Они искатели истины. Но результат поиска появляется от усталости искать дольше и глубже. Время останавливает поиск на этом. Философ Секст (древнегреческий философ – 2-я половина II века нашей эры) говорил: «ничего не утверждай как истину». Истинно не только утверждение, но и его противоположность. Круг, кольцо – главная идея гимна. Потому что он проходит через противоположность и возвращается к началу. Утверждать нечто – значит стоять на месте. За один круг будешь один раз прав. Противоположность этой теории – догматизм и консерватизм. Охранительность, по выражению Константина Леонтьева (русского философа консервативного направления 1831–1891 гг.), или сохранительность.





Ив. Курносов

Гимн эпохе перемен





1




Иногда человек думает: «Лучше было бы не родиться». Это не его выбор. И уход тоже. Если родился – надо жить. Надо слушать природу и жить по ее законам, законам постоянных перемен. Не любят люди знать свой печальный конец. Так уж они устроены. Они должны знать только дорогу. Не их дело – рождение. Не их забота – уход. За каждого это делают другие люди. Так и строится человеческая жизнь – только вперед. Даже если ты вдруг понимаешь, что впереди увидишь свою спину. Чтобы жить, человеку очень нужна вера в правильность пути.




2


Жизнь – это борьба за место под солнцем и с теми, кто против. От этого трудно уклониться. Не надо лицемерить. Любить можно лишь тех, кого нельзя не любить. Остальных – терпеть и уважать их интересы. Если сможешь, прощай обиды. Если нет, будь справедлив. Прощай обиды и будь снисходительным к другим людям. Поступай с ними так же, как они с тобой. Может, даже немного лучше.




3


Рождение, расцвет и угасание. Кто из живых может избежать этого? Нужно чувствовать себя человеком в каждый из этих периодов жизни. Потому что жизнь проходит незаметно, и нет границ между рождением и смертью. Изменения идут незаметно. Мы не можем рассказать подробно ни о своем рождении, ни о своей смерти.




4


Пружина накапливает энергию, сжимаясь под давлением, и возвращает ее, распрямляясь подобно человеческим страданиям и радостям. Они также собирают все свои неприятности в узел и, расправляя его, освобождают от напряжений. Мы чувствуем удовольствие от этих колебаний. Ничего не должно застаиваться надолго. Колебания.




5


Ты тратишь не только время, ты тратишь свою жизнь. Не каждому это понятно. В буднях теряется ценность времени. На что? Задавай себе этот вопрос каждый день. Утром и вечером. Думаешь, у тебя нет выбора? Он всегда есть. Нужно только научиться терять. Без сожаления. Это важнее, чем уметь приобретать и радоваться приобретенному.




6


Не взывай к небу. Оно глухо к твоим причитаниям. Небо не любит просьб. Оно любит, когда ему платят дань, и уступает требованиям. Подобно вождю. Ты же оплатишь свои просьбы частью своей жизни, а если не хватит части, то всей жизнью. Поэтому не усердствуй. Всегда считай, сколько тебе еще осталось потратить. И используй это с пользой для себя и людей.




7


Одни считают, что все заранее определено и у человека нет права выбора. Это не совсем так. У человека всегда есть возможность поиска пути (выбора). Хотя он определяется прошлым опытом и новыми обстоятельствами жизни. Он делается в результате борьбы с собой и с природой. А результат борьбы, как и выбора, заранее для человека неизвестен.




8


Все имеет свое зеркальное отражение. Оно противостоит тебе. От него нельзя избавиться. Нужно научиться жить на солнце с тенью. Это лучше, чем в полной темноте. Оно всегда с тобой и солнцем. Освещает только то, что считает нужным. Такова природа света, и не только. Так природа отбирает главное для тебя и отбрасывает мелочи.




9


К кому обращаться за помощью? Сначала к себе, своему разуму, а потом уже к людям. И если ты будешь сам себе помогать, раскладывать ситуацию по полочкам – к тебе придет спокойствие и уверенность. Ты сможешь действовать и найдешь свой путь. Только обращаясь к себе, ты услышишь верный ответ. Это в твоей власти. Другие советы слушай со скепсисом. В безнадежности совета проси по совету древних у всех на площади.




10


Каждый для себя господин и слуга. Делай и поступай так же, как поступают с тобой, и отвечай тем же, и ты не будешь никогда сожалеть о сделанном. Это закон природы. Пропускать через себя напряжение. Если ты не ответишь сразу – это твое испытание. Ты будешь накапливать свой ответ. Все равно он будет, просто он будет сильнее и ярче выраженным.




11


За все, что ты делаешь, ты отвечаешь сам. Любое твое усилие и даже любая твоя мысль меняют этот мир. Или твое представление о нем. Будь мужественен и осторожен. Старайся нечасто менять мнение о нем. Только имея серьезные основания. И лучше три раза проверить свои сомнения. Так можно избежать ошибок, которые случаются при поспешности.




12


Большие дела легкими не бывают. Мысль должна созреть и содержать все необходимое для успеха, а действие накопить энергию. Она нужна, чтобы преодолевать препятствие (сопротивление) и двигаться по своему пути. Мысль и энергия для действия – все, что тебе нужно. Остальное будет видно по обстановке. Не пропусти удобный момент, когда они вместе.




13


Никогда не держись за старое. Оно уже состоялось. Если очень долго не менять свою жизнь – она закостенеет и тогда из нее трудно выбраться. Наблюдай за всем новым, что появляется в твоей жизни. Нужно чему-то помогать. Принципы жизни среди людей – вот за чем нужно постоянно наблюдать. Там обязательно появится новое, которое следует перенять.




14


Все, что человек приобретает сверх того, что имеют другие люди (предназначено людям), – убивает его. Переразвитие – начало гибели. Он начинает тратить много сил на защиту себя от людей. Они становятся опасными для него, больше чем хищные животные. Большая радость соседствует с большим горем. Не надо сильно раскачивать маятник, можно не успеть за сменой ритма. И сильно разбиться. При противодвижении.




15


Мир прекрасен, когда мы его с радостью принимаем. И наоборот. Наше восприятие мира дает нам радость и страдания. Они внутри нас. Это только кажется, что они находятся вне нашего мира. Умение сохранять спокойствие в эти периоды – большое искусство для человека. Его спасает надежда. Она всегда перевесит отчаяние. Так устроен человек.




16


Нужно понимать природу, чтобы сознательно жить. Это же относится к оценке людей и их действий. Если ты сам попробовал сделать то же самое, ты по-другому видишь то, что делают другие. И, прежде всего, как они это делают. Твое понимание и оценка могут существенно измениться. Главное – повторить то, что уже сделано другими людьми. Но сделать лучше.




17


Человеку многое нужно и многое дано. Нужно уважать тех, кто нам дает. И нужно возвращать взятое. Не накапливать у себя ничего, ни долгов и страданий, ни денег и радости. Потому что по закону природы, сколько получено, столько и должно быть возвращено. Ни капли меньше и не больше. Предельный результат – это не всегда предельные усилия. Часто это то, что соответствует духу времени, когда незначительное усилие рушит мощные крепостные стены.




18


Набирайся знаний и опыта в молодости, побеждай в зрелом возрасте и остерегайся третьего поколения в старости. Оно уничтожает твои ценности и знания. В этом мудрость веков. Для них твое понимание мира – чужое. Их опыт говорит иначе. Не нужно с ними спорить, но не нужно и соглашаться. Пусть каждый говорит на своем языке, как умеет. Из-за этого, как известно, было остановлено строительство вавилонской башни.




19


Идеи не могут быть неправильными. Только несвоевременными. Ведь их призывает или забывает время. Оно в них нуждается или от них избавляется. Закрывает в пещере и заваливает тяжелым камнем, как об этом говорит Ницше. Поэтому лучше не использовать эти оценки (правильные и неправильные) для них. Лучше говорить: «она несвоевременна» или «не соответствует времени». Винить времена – дело глубоко бесполезное. Нужно знать свое время и жить в соответствии с ним. Или в соответствии со своей идеей, время, которой еще не пришло. Каждое время говорит своими словами то же самое.




20


У человека всегда есть желания. У тех, кто голоден, – наесться, у тех, кто замерзает и раздет, – одеться, у тех, у кого негде спать, – найти угол на ночь. Но даже у того, у кого все это есть, – приготовить блюдо повкуснее и выпивку получше, одежду из хороших тканей, дом просторнее, женщину покрасивее. Ну а у того, у кого все это уже есть? Они чувствуют себя не лучше, чем самые бедные. У них искривляется мир, он видится ими иначе. Большое богатство и бедность делает мир людей враждебным к ним. Если хочешь жить в мире с людьми – не будь слишком богатым или бедным. Они таких не любят. Но у бедного может быть будущее, оно радостное, у богатого его нет, оно всегда печально. Будущее всегда принадлежит тем, у кого сегодня нет настоящего.




21


Не стань слепым орудием природы как инструментом. Смотри, слушай и думай. У природы нет границ. Их возводят люди, выбирая всегда только одну из сторон противоречия. Они принимают на веру эту однобокую истину. Противоположное мнение, которое имеет такое же право на жизнь, оказывается за чертой и выглядит белой вороной. И людей, оказавшихся за пограничной чертой, называют врагами. Природа смеется над этим, периодически меняя все местами.




22


Не надо бояться противоречий. Каждое из них требует встать на свою сторону. Если есть силы, стань на сторону, у которой будущее. И иди по ней вверх. Если же нет… Там, где нет противоречия, – нет развития. Это пустота. Она всегда заполняется своими представлениями. Не бывает вакуума в природе. Важно, чтобы оно было полезным.




23


Все зло, что есть в мире, результат добра. Оно есть оборотная сторона любого благого дела. Нельзя одно отделить от другого. Это заблуждение, результат признания только одной стороны медали. Не может быть фальшивой только одна сторона монеты. И нет прощения, а есть только воздаяние. Нужно только различать, что сегодня общество поддерживает, а что нет. А главное, что будет приветствоваться завтра.




24


Слушай природу и узнаешь законы общества. Это те же законы, только с поправкой на сообщество. Каждый хочет получить свое. Нужно научиться определять эту меру и платить столько, сколько нужно. Не больше и не меньше. Ровно столько, сколько ей нужно, чтобы она не препятствовала твоему пути. Измерять это количество очень трудно.




25


Не бойся никого, они тоже боятся друг друга. Не бойся противоречий – они везде. Если ты их не видишь, значит, ты спишь. Проснись. Если ты что-то принял на веру, то видишь мир не своими глазами. Очнись. Никто не знает, что нам готовит завтрашний день. И сегодняшний тоже. Нужно видеть только свой путь. В природе мира не бывает. Только перемирие. И пока оно длится – кто-то набирается сил для борьбы. А кто-то их лишается, наслаждаясь жизнью.




26


Не бойся борьбы – это те же законы роста и гибели в природе. Она так ищет и находит решения. Никто не знает результатов борьбы, как не знает будущего. Нужно просто знать правила борьбы, чтобы достигнуть успеха.

Стойкость или гибкость? Будь стойким, чтобы достигнуть целей, и гибким, чтобы сохранить себя. Будь твердым в принципах и гибким в средствах.




27


Природа и ты. Никого больше. Все просьбы только к себе. Если ты ошибся, пусть у тебя хватит ума не поступать так больше. Если ты не смог, то пусть у тебя хватит сил попытаться иначе поступить в следующий раз. Знай, такое уже было с кем-то. И еще будет с другими. Ты можешь найти примеры только в прошлом, в будущем примеров не увидишь. В настоящем пример – это ты сам.




28


Не будь слепым. Наблюдай природу. Думаешь, только у тебя нужда в пище, одежде, жилье, продолжении рода. Посмотри вокруг. Каждая тварь хочет того же. Не только человек. И каждый добывает все это своим особым способом. Откуда это у них? А как ты это делаешь? И почему так? Не будь глухим. Слушай природу. И переводи ее голос на язык людей. Когда ты слушаешь природу, ты слышишь себя. Думай, а где ты в природе? Твое место. И будь наблюдательным и чутким.




29


Каждое событие толкуется по-разному в различные времена. Думай, в какое время живешь, и не увлекайся. Оно поменяется. И ты когда-нибудь станешь угоден ему. Если доживешь. И не гордись. В этом немного твоей заслуги. Она всегда меньше того, что пережили твои предки, которые перенесли тебя через века. И испытали намного больше тебя. Если сложить все их горести за много, много лет – то не найдется в мире сегодня такого горя. И радости тоже. Тяни эту нить дальше.




30


Герои у общества всегда только временные. Они затем становятся изгоями. Не увлекайся ими. Подумай, почему он стал таким. Поймешь времена. Если уже есть герой, это значит, что время уже выбрало не тебя. Для каждого человека – свое время. Как его узнать? Время придет, и ты узнаешь. Это как любовь. Объяснить невозможно. Можно только наблюдать.

Нужно не только приобретать, но и все время отдавать. Что-то соотечественникам, что-то семье, что-то оставлять себе. Приобретая – отдавать. Каждому – свою долю. Тогда будет меньше голодных и злых. И пусть не радуются те, кто захватил больше. Они были слишком голодны, и могут погибнуть от несварения желудка. И пусть не плачут те, кто остался без всего. Их слезы вернутся к тем, кто сделал их такими. Колесо природы давит тех, кто сам не смог вернуть все лишнее. И это уже тысячу раз по тысяче было. Ничего нового в этом нет, сколько взято у природы, столько будет отдано. Сколько воды выталкивается камнем из бочки, столько и выливается.




31


Не надо накапливать перемены – они обрушатся на тебя, как камни, падающие со скалы. Нужно отдавать переменам их дань. Ежедневно. Кормить, как любое животное. Или дать им возможность самим искать пищу. И увидишь, что идут они не по тому пути, который тебе показался верным. А иначе. Не нужно злиться на них за это. Может, в конце они окажутся правы.




32


Если не мешать переменам, то они будут происходить по кругу, равномерно. Но всегда находятся люди, которые стараются ускорить или остановить время. Сохранить старые порядки, потому что они нравятся им или же они свыклись с ними. Стараются сохранить свое положение и имущество. Их желание препятствует переменам. И есть другие – бегущие впереди. Они стараются использовать создающееся безвременье.




33


Все чередуется. После зимы наступает лето. После неприятностей всегда приходит освобождение от них. Разве это не радость? Никто не может постоянно страдать. Так же быть постоянно счастливым. Маятник природы вокруг нас и в нас. Он одновременно расходует и накапливает энергию для противоположного движения. Надо двигаться вместе с ним в такт движения. Тогда будет легко идти. Если же делать все невпопад – будет тяжело. Главное попасть в такт движению маятника. Будет усиление в деятельности.




34


Никто и ничто не может избежать перемен, даже истина. Она – дитя своего времени. В мире нет ничего постоянного, только перемены. Природа не терпит ничего постоянного, кроме своих законов. Законов перемен. Почему одни народы и племена расширяют свои границы и владения, увеличиваются в числе, а другие гибнут, поглощаются другими и исчезают с лица земли? Подумай.




35


Любые перемены происходят вначале робко, словно нащупывая в темноте путь, потом переживают внутренний кризис, затем ускоряются, следует кризис внешний, затем другой подъем и заканчиваются переразвитием, которое служит началом перехода в свою противоположность. Важно отследить этот момент (кризис), чтобы правильно действовать. И правильно мыслить.




36


Круг перемен в природе можно наблюдать везде: от рождения, роста, старения, гибели, до возвращения снова в новой форме, но старой по сути. Человек же сознательно проходит только половину круга перемен. От рождения до гибели. Другую половину он только представляет. За него этот путь проходит природа. Или мыслители. Они довешают круг перемен.




37


Перемены – это изменение правил отбора тех, кому жить, а кому нет, кому преуспевать, а кому загибаться от непосильного труда и болезней, кому властвовать, а кому сидеть в тюрьме. Те, которые хотят соответствовать новым временам, ломают себя, меняют обличие, жертвуют многим, своей верой, дружбой, всем. Это люди трагической жертвы. Они отдают свою душу, взамен получая сомнительные материальные блага. Те же, кто хочет сохранить свои убеждения, свою веру, становятся на путь страдания. Душевного и физического. Эти две дороги всегда у порога каждого человека.




38


Надо верить в возврат и воздаяние. Это закон перемен. Все возвращается. Каждое наше движение где-то откликается. С той же силой, но позднее по времени. Если прошло немного времени, то и ответ стал ближе. Он придет. Обязательно и неотвратимо. Сколько энергии прикладывается, столько и отражается (передается). И от того, куда приложил свои усилия, зависит результат. Этот миг между деянием и воздаянием и есть твоя жизнь.




39


У человека всегда много желаний. И они выше и больше того, что он имеет. Природой не установлено пределов для желаний человека, тем более для средств, которыми он их удовлетворяет (от них откупается). Даже для самых сильных и богатых мира сего они являются труднодостижимыми. Чем больше у человека возможностей, тем большего он хочет. Эти два конца никогда не сходятся. Главное, чтобы разрыв между ними не был столь огромным, как пропасть, в которую можно упасть. И бойся утра после исполнения всех твоих желаний. Еще древние говорили, что нет ничего постоянного в человеческой жизни. Народы появляются, разрастаются, разделяются, поглощаются другими народами и исчезают. Как капли дождя на стекле.




40


Человек только продолжатель. Ты живешь в этом мире и в нем должен постоянно искать себе хлеб и жилище. Защищать себя, свою землю и соплеменников. Природа грозит тебе гибелью, подкупает красотой и соблазнами. Ты должен продолжать род и передавать свои страдания и радости дальше другим. Разве ты можешь изменить это? Нет, ты не можешь забрать у нового поколения их страдания на себя. Даже если бы очень хотел. А что тогда останется им? Они сделают из радости еще большие страдания? Ты этого хотел? Каждый должен сам пройти свой путь, если родился на этой земле. У каждой генерации людей все повторяется снова. Они не знают предыдущего поколения и не узнают будущего. Как из колодца, они видят только свой кусочек неба. Без начала и без конца.




41


Нужно знать, где остановиться, чувство меры и ритма. Когда ты не ощущаешь тяжести поворота весла, тебе трудно определить время для разворота судна.

Когда ты не одевал доспехи простого солдата, тебе невозможно выбрать удачное место и время сражения. Тем более ты не почувствуешь ритма сражения. И неуместными будут твои приказы. Твой шаг должен быть соразмеренным. Ни больше, ни меньше. Ровно столько, сколько надо. Тогда будешь успешен.




42


Никто не знает результата борьбы без сражения. Даже своей судьбы. Она только помогает нам или отворачивается от нас. Каждый должен идти своим путем и рассчитывать на себя. Избегай крайностей, но знай, что идти посередине не всем удается. Середина есть результат крайностей. Кто-то всегда оказывается крайним.




43


Перемены – вечный закон. Он справедлив. Если кто ущемлен, тот будет освобожден, а тот, кто богат, – поделится с бедным. Одни рождаются, другие умирают. Перемены одних поднимают, других опускают. Они делают одних счастливыми за счет других. Это относится не только к людям, но и к народам. Поэтому нет окончательных побед. Есть только временные. И не все могут дожить до времени, когда справедливость устанавливается.




44


Консерватизм сохраняет существующее положение. Он, как инерция, продолжает тот же путь, что и до того. Но изменения накапливаются. Они прорываются, как фонтан. И горе тому, кто окажется около него, когда струя вырвется и начнет заливать все вокруг. Если перемены накопились и не совершаются долго – они сметают всех на своем пути. Этот поток не остановить никакой плотине.




45


Те, кто отстаивает свою власть, собственность, территорию и старается сохранить свой образ жизни и свои убеждения, составляют мост, по которому идут перемены. Без них перемены невозможны. Без твердости нет мягкости, без тяжелого нет легкого. Эти качества человек определяет сам по своим силам. По ним ориентируется.




46


Все в мире растет и увеличивается или же разделяется и распадается. Или поглощает других и увеличивается в размерах, или уменьшается, разделившись на несколько самостоятельных частей. Слияние и разделение. Так постоянно происходит в живой природе. То же происходит с народами. Разрастаясь, они превращаются в большие империи, а распадаясь – в зависимые территории. А иногда поглощаясь, исчезают с карты мира. Умей читать по следам перемен. Гибкость и мягкость – это молодость и рост. Жесткость и хрупкость – старость и увядание.




47


Все имеет начало, расцвет и конец. А время переходит в другие времена. И так без конца. И без начала. Начала и концы сходятся выше и глубже нас. Мы их не видим. Это не ново. Ново то, что из этого следует. Как это понимается человеком, его образом мышления. Куда он это относит в своем мировоззрении. В начало или конец.




