Славянский ведизм и законы Прави
Валентин Сергеевич Гнатюк

Юлия Валерьевна Гнатюк


Славянская книга
Древнеславянское мировоззрение включает широкий спектр образов и понятий, неразрывно связанных с природой и космосом. Оно, как зеркало, отражает вселенскую гармонию мироздания.

Первая часть книги «Славянский ведизм. Числоведение» предоставляет читателю счастливую возможность прикоснуться к божественному миру наших предков и познакомиться с малоизвестными доселе тайнами славянского ведического исчисления.

Вторая часть «Закон Прави и мировой кризис» предлагает проследить связь глубинного менталитета разных народов с вопросами современности: в каких плоскостях люди различной коммунитарности могут находить взаимопонимание? Какова роль России в выходе из нынешнего мирового кризиса?

Авторы предлагают рассмотреть эти вопросы с неожиданного ракурса: историко-мировоззренческого. Чтобы понять происходящее, нужно свериться с опытом прошлого, где можно найти ответы на острые проблемы нашего времени.





Валентин Гнатюк, Юлия Гнатюк

Славянский ведизм и законы Прави



© Гнатюк, В.С., Гнатюк, Ю.В.

© ООО «Издательство АСТ»




Славянский ведизм

Числоведение





Живая литургия планеты


Если мы любим историю, то она оживает. Эта книга, наверняка, утолит жажду славянина в исторической правде и согреет его душу прикосновением к вечному и сокровенному.

Известно, что историки нередко берут на себя роль хирургов, и тогда реанимация прошлого рискует обернуться увечьем целых веков. У славян в своё время одним махом отсекли биографию вплоть до начала христианства, по-отечески назвав эту операцию приобщением «поганых язычников» к культуре, хотя к тому времени удивительно глубокая и самобытная культура древнего народа составляла не одну тысячу лет. Об этом и повествует талантливое исследование авторов.

Мировоззрение древних славян действительно очень самобытно. Это не религия и уж тем более не культ – больше всего в нём, пожалуй, философии. И всё же это мировоззрение пронизано религией: наши предки с трепетом относились к окружающему миру, обожествляя все его проявления. Истинным храмом для них являлась Природа, где алтарём могла служить лесная поляна, на которой яркими живыми свечами горели маки, ромашки и васильки, а звонкую литургию исполняли птицы и дождевая капель, падающая из чашечек колокольчиков.

Наш далёкий пращур занимал в этом Храме естественную нишу, гармоничным образом вписываясь в природную среду. И что важно подчеркнуть, он не противопоставлял себя другим проявлениям жизни, то есть был микрокосмом в макрокосме.

Уже многие тысячелетия назад древние славяне имели целостную систему мировоззрения, которая базировалась на трёх главных сферах: Яви, Нави и Прави – исходной древнеславянской троице. Это был не просто реальный, а, можно сказать, практический космос, где человек жил по законам Рода-Сварога, в соответствии с природно-астрономическим календарём. Вселенная древних славян была сложна и многомерна. В этом эволюционном устройстве Явь рассматривалась как земная фаза бытия, Навь являлась небесной, или, как мы бы сейчас сказали, тонкой сферой жизни, а Правь выражала единый Закон, который пронизывал обе сферы. И земная и небесная жизни при этом имели одинаковый статус. На небе, как и ранее на земле, славяне продолжали трудиться, но уже без врагов и болезней, жили в окружении богов, ощущая себя в кровном родстве с «великими родичами». И это составляло естественную, как жизнь зелёного побега, эволюцию, которая возрастала в своей божественности до абсолютной красоты и в конце концов создавала живую структуру славянского космоса.

Историки любят упрекнуть древних славян в многобожии, но как справедливо показывают в своей книге авторы, обилие богов всего-навсего демонстрирует многомерность Родового Дерева Предков и разнообразие его живой кроны. Не приходит же к нам в голову мысль о том, что, если у дерева много ветвей и листьев, то каждый элемент является отдельным богом. С другой стороны, листва и крона так же, как ствол и корни, имеют единую божественную природу. Отсюда и обожествление нашими предками всего живого.

Как известно, в древние времена, не в пример современным, природа на огромной славянской территории выглядела настолько щедрой, что любовь и восхищение ею были естественными, как дыхание. Многовековые деревья в священных боголесьях, имеющие возможность пить нектар прямо из неба, роскошная зелень с благодатной тенью, благоухание цветов и свежесть воздуха…. И в этой изумительно чистой атмосфере, естественно переходящей в ауру небес, столь же естественно жили наши предки, впитывая в себя поэтическое естество окружающего мира.

О том, что мир древних славян был гармоничным, говорят удивительно песенные имена богов: Листвич, Травич, Цветич, Стеблич, Птичич, Рыбич, Зверич, Красич, Звездич, Снежич, Белояр, Купало, Ладо и многие другие. Жизнь среди такого естественного пантеона богов по самой природе своей должна быть доброй, благодатной и ладной.

Источником вдохновения для Юлии и Валентина Гнатюк послужило прикосновение к древнеславянской философии, которую они открыли для себя в древних документах, летописях, сказаниях, а также в «Велесовой книге» – искреннем гимне любви к родной земле. Известно, что тексты, вырезанные на дощечках, оказались скрыты пылью веков, но когда в Гражданскую войну (20-е годы ХХ века) общество трагически раскололось, они чудесным образом проявились из безвременья, что, конечно, можно расценить как знак.

Откуда же взялся столь мощный импульс, который позволил Книге Велеса пробиться сквозь тысячелетний слой времени?

В славянской мифологии Велес олицетворяет божественную Силу. Силу мудрости, искусства, достатка, а самое главное – силу, способную перемещать энергоинформационные потоки из Нави (потустороннего мира, мира богов и предков) в Явь (материальный мир) и обратно. Велес сидит у Звёздных Врат на границе этих двух миров, являясь связующим звеном межу ипостасью духовной и физической, полевой и материальной. Только Он мог проявить из Нави в самый трудный для славян час священную Книгу, по праву названную Его именем.

Мне приятно сообщить читателям, что авторы, которых я давно знаю и глубоко уважаю, также стремятся жить по заповедям древних славян, составляя органичную пару мужского и женского начала. В ведическом православии Верховные Боги – Сварог и Лада – совместно творят гармоничную Вселенную, являясь при этом одним существом. Поэтому, думаю, не случайно именно супружеской паре с берегов Днепра, ведающей согласованность двух первоначал, судьба доверила столь важную исследовательскую работу.

Большинство специалистов сходятся в том, что именно Валентину и Юлии Гнатюк удалось сделать лучший литературный перевод «Велесовой книги», идентичный с первоисточником не только в языковом контексте, а и синхронный по его изначальной ритмике. Авторы проделали огромную работу по восстановлению «Довелесовой книги» и совершили целый ряд открытий. Например, установили, что перечисление богов в «Велесовой книге» является древним народнохозяйственным календарём. Исследователи также восстановили графическое изображение Великого Триглава, установили имя одного из авторов «Велесовой книги», полнее раскрыли образы некоторых древнеславянских божеств.

Книга «Славянский ведизм. Числоведение» наверняка отыщет тропинку к сердцу читателей уже в силу актуальности и созвучности нынешним устремлениям в познании мира. Вселенная не разрушается, потому что она создана по объективным (божественным) законам, а они, в свою очередь, являются олицетворением точности. В основе жизни, как утверждали ещё учёные древности (Левкипп, Пифагор, Платон и др.), всегда лежали числа – истина, которая была очевидна (как это показали авторы) и для древних славян.

Впрочем, не будем предвосхищать события, пусть читатель сам испытает удовольствие от знакомства с необычным изданием. Скажем лишь, что оно даёт человеку счастливую возможность прикоснуться к удивительному миру, который был живым и полнокровным из-за точного исполнения божественных законов.

В добрый путь, читатель, по страницам не только этой книги, но и своей генной памяти.

С Богом!



    АНАТОЛИЙ КОРОТЧЕНКО




Философия славянского ведизма


Они проявились неожиданно, на переломе эпох, когда CТАРЫЙ МИР рушился и с горловым криком-стоном «Ур-ра!» в тифозно-голодных муках рождался НОВЫЙ МИР. Нашёл их в полуразграбленном имении казацких полковников Великий Бурлук под Харьковом полковник царской армии, профессиональный художник Федор Артурович Изенбек осенью 1919 года. Вытащил из пламени Гражданской войны и увёз с собой в Европу.

Мы обратились к ним в середине девяностых, тоже на переломе эпох, когда рушилась могущественнейшая держава – Советский Союз.

Они были написаны, вернее, вырезаны на деревянных дощечках древнеславянскими волхвами в IХ веке, в канун приближающейся Ночи Сварога над ведической Русью, и Зари рождения новой Руси – христианской.

Через них из времён ещё более отдалённых, от самых первоистоков, текут хрустальными струями духовные знания предков, проявляясь в переломные эпохи, как неизбывные вехи будущего.

Каждый народ на земле уникален и неповторим, и в то же время он является неотъемлемой частью единого человеческого сообщества. Если забываются собственные корни, то это невосполнимо обедняет историю всего человечества. Если же народ ограничивается собственной самостью, превозносясь выше других, то и в этом случае страдает всё человеческое сообщество. Поскольку каждый народ исполняет в этом «организме» свою, только ему свойственную функцию.

Именно поэтому мы занялись исследованием наших древнеславянских корней. Поиском тех ведических ценностей, которые существовали у наших предков и имели общечеловеческое значение. Они необходимы и нам, живущим сегодня, но в ещё большей мере тем, кто будет жить после нас. Прерывание нити времени ведёт к забвению своих истоков, а значит, к непониманию собственной сущности и незнанию своей роли на Земле.

Вратами в этот удивительный мир стали для нас те самые «дощечки», найденные полковником Изенбеком под Харьковом, которые называют теперь «Велесовой книгой». Одни считают её подделкой и мистификацией, а другие признают одной из величайших духовно-мировоззренческих славянских святынь.

Благодаря «Велесовой книге» мы занялись изучением других источников, касающихся истории древних славян и прочих народов, живших на данной территории тысячу и более лет тому назад.

Данный период – неизведанная TERRA INСOGNITA, а ведь именно в прошлом заложены те краеугольные камни, на которых строился, строится и будет возводиться в дальнейшем фундамент нашего мировосприятия, мироощущения, нашего, говоря современным языком, национального менталитета.

Каждый из нас ещё со школьной скамьи хотя бы бегло знаком с пантеоном греческих, римских, скандинавских, индийских, египетских и прочих богов. Мифологию этих народов мы можем свободно найти в учебниках и книгах по истории Древнего мира. Но в этих книгах нет раздела о Древней Руси. Отчего-то принято считать, что славяне как цивилизованный народ сложились только после принятия христианства. Хотя историко-археологические данные (а теперь уже и данные ДНК-генеалогии) свидетельствуют о том, что наши предки на протяжении многих тысяч лет сохраняли себя как нацию, берегли свой язык, культуру, обычаи, отстаивали территориальную и духовную независимость, когда вокруг рождались и умирали великие государства и империи, порою навсегда исчезали с лица земли многие племена и народы.

Сколько бесчисленных войн вели наши предки с персами, греками, готами. Тысячу лет, то откатываясь, то снова притекая, подобно морским волнам, бились о скальную твёрдость духа наших пращуров железные римские легионы. Приходили полчища могучих авар-обров, надвигались рати беспощадных гуннов, языгов, хазар, печенегов, многих других народов. Где они сейчас? Где непобедимый тысячелетний Рим, чьи вымуштрованные до совершенства легионы топтали своими сандалиями землю Африки и Евразии? Где некогда непобедимый Вавилон? А обры, могучие высокорослые богатыри, прирождённые воины, о нашествии которых славянские летописцы говорят, что «их было, как песка морского», где этот народ? Осталась лишь поговорка «погибоша, яко обры». Где гунны, армия которых насчитывала около миллиона воинов? Все они исчезли, растворились среди других племён и народов. А славянские племена, которые сражались со всеми ними тысячи лет, как жили на своих землях, так в основном живут и сейчас.

Что же за стержень такой имели древние славяне, какие веру, мораль, убеждения, которые помогли им выстоять и победить? Как жили наши предки, о чём мечтали, каким молились богам?

Вопрос о религиозно-философских воззрениях древних славян, как уже отмечалось, чрезвычайно сложен, и прежде всего из-за скудости дошедших до нас сведений. Ведь со времени крещения Руси все древние святилища, боголесья, ведические книги, славянская философия и её носители – волхвы – тотально уничтожались. От древних знаний оставались лишь отголоски, зачастую вырождающиеся в суеверия.

Вторая сложность состоит в удивительной ёмкости понятий и образов, существовавших у древних славян. Поскольку наши предки были неразрывно связаны с природой, являлись её частью и познавали естественные законы изнутри, через себя, то и мировосприятие их было живым, динамичным и многомерным, как сама Природа.

Прежде всего следует сказать, что наши предки не были заурядными политеистами и язычниками, как это принято считать. Мы намеренно не станем дальше употреблять определение «язычество», потому что славяне не считали себя таковыми. Изначально они называли себя «православными» (т.е. «прославляющими Правь»), этот термин перешёл в стан христианства гораздо позже (подробнее см. в статье «Истоки русского православия») и изменил суть своего значения (как и свастика – чистый древнеарийский знак движущегося солнца – воспринимается сегодня как символ фашизма). Поэтому наиболее верным, на наш взгляд, термином, отражающим суть мировоззрения наших пращуров, является СЛАВЯНСКИЙ ВЕДИЗМ.

Ведизм – это космическое мировоззрение. Это целостное знание о принципах гармоничного функционирования Вселенной, выраженное в представлении о взаимодействии космических сил, их множественного проявления в едином и единого – во множественном. У индоевропейских народов существует три основных ветви ведического древа – это ИРАНСКИЙ ЗОРОАСТРИЗМ, ИНДУИЗМ («вайдика-дхарма» – «ведийская религия») и СЛАВЯНСКИЙ ВЕДИЗМ, которые обладают сходными представлениями о структуре Вселенной. И это не случайно, поскольку все три ведических ветви произросли из единого некогда ствола – родового древа арийских народов.

Арии, по определению А.А. Клёсова, древний род, пришедший примерно 5500 лет назад на Русскую равнину, носители гаплогруппы R1a-Z645, часть из которых мигрировала в середине III тыс. до н.э. в Среднюю Азию, на Южный Урал, в Зауралье, а также в Месопотамию, Иран, Индию. Отсюда примерно 20% от населения Восточного Ирана – носители гаплогруппы R1a1, 16% жителей Индии – носители той же гаплогруппы, а в высших индийских кастах число носителей этой гаплогруппы достигает 72%.

Те же, что остались на Русской равнине и составили фатьяновскую культуру (вторая половина III тыс. до н.э. – середина II тыс. до н.э.) – могут быть названы древнейшей археологической культурой русов. (См. А. Клёсов. История ариев и эрбинов. М.: Концептуал, 2017; Кому мешает ДНК-генеалогия. М.: Книжный мир, 2016; Ваша ДНК-генеалогия. М.: Концептуал, 2016; Клёсов А.А. Ваша ДНК-генеалогия. Узнай свой род. М.: Концептуал, 2016; Клёсов А.А. ДНК-генеалогия от А до Т. М.: Книжный мир, 2016, и др.).

«У славян есть три главных рода, или гаплогруппы (научный синоним понятия «род»), – отмечает А.А. Клёсов. – Если судить по данным ДНК-генеалогии: доминирующий род славян – это носители гаплогруппы R1a – их около половины от всех славян России, Беларуси, Украины, Польши. Второй род по численности – это носители гаплогруппы I2a – южные славяне Сербии, Хорватии, Боснии, Словении, Черногории, Македонии, их до 15–20% в России, Украине, Беларуси. И третий род – гаплогруппа N1c1 потомки южных балтов, которых в современной Литве, Латвии, Эстонии около половины, а в России в среднем 14%, в Беларуси 10%, на Украине 7%, поскольку она подальше от Балтики. Последних часто называют угро-финами, но это неверно. Финская компонента там минимальна».

Вследствие разделения древних племён, смешения с другими народами и длительного проживания на обособленных территориях в мировоззрении каждого из этих направлений присутствуют свои отличительные черты.

Так и у нас, славян, космические силы воплощаются прежде всего в образах родных богов. Славянские общины, восстанавливая исконное название мировоззрения предков, обозначают его как ВЕДИЧЕСКОЕ ПРАВОСЛАВИЕ или ПРАВОСЛАВНОЕ РОДНОВЕРИЕ. Также созвучны смыслу древнеславянских воззрений названия «родоверие» (вера в Род, каковым именуется Сварог, а также следование родовым традициям), «родославие» (прославление Рода), «родолюбие», «исконная вера», «природная вера», «этническое верование» и им подобные, но только не «язычество».

Само слово «язычество» изначально нейтрально, оно произошло от корня «зык», то есть «звук» и обозначало мысль, выраженную с помощью звуковой сигнальной системы – речи, пения, музыки, танца, ритма. Закрепившись в родовой традиции разных народов, язычество стало отражением их мировоззрения и миропонимания, чаще всего природно-естественного, натуралистического, патриархального. Мировоззрения, которое присутствовало у всех народов до появления мировых глобальных религий – иудаизима, христианства, мусульманства и буддизма. Именно это изначальное понятие язычества имеют в виду некоторые руководители возрождающихся славянских и других этнических общин.

Однако с появлением схоластических «единобожных» религий слово «язычество» стало символом не только многобожия, но и дикости, отсталости, варварства. В Древнем Риме словом «paganus» называли сельских жителей, крестьян, поскольку в сельской местности ещё сохранялись политеистические культы. С конца IV в., когда полноправными гражданами стали считаться только ортодоксальные христиане, «paganus» были существенно ограничены в правах.

В немецком языке «язычник» обозначается словом «хайде» и переводится опять же как «природный», «дикий».

В современных словарях «язычество» трактуется как «общее название древних религий, характерной особенностью которых, в отличие от христианства, буддизма, ислама, являлось многобожие» («Словарь русского языка» под ред. А.П. Евгеньевой. М., 1984). «Язычество – религия, основанная на поклонении многим богам, идолопоклонство» («Словарь русского языка» С.И. Ожегова. М., 2007).

«Язычество», на наш взгляд, это отсутствие системности мировоззрения, это действительно многобожие, как следствие непонимания гармоничной связи всех подсистем и роли каждого элемента в общей структуре мироздания.

«ЕСЛИ НАЙДЁТСЯ ТАКОЙ ЗАБЛУЖДАЮЩИЙСЯ, КОТОРЫЙ НАЧНЁТ ПЕРЕСЧИТЫВАТЬ БОГОВ, РАЗДЕЛЯЯ ИХ В СВАРГЕ, ОН ИЗГНАН БУДЕТ ИЗ РОДА, ПОСКОЛЬКУ МЫ НЕ ИМЕЕМ БОГОВ РАЗНЫХ. ВЫШЕНЬ, СВАРОГ И ИНЫЕ СУТЬ – МНОЖЕСТВО, ПОСКОЛЬКУ БОГ И ЕДИН, И МНОЖЕСТВЕНЕН. И ПУСТЬ НИКТО НЕ РАЗДЕЛЯЕТ ТОГО МНОЖЕСТВА И НЕ ГОВОРИТ, ЧТО МЫ ИМЕЕМ МНОГИХ БОГОВ», – отмечается в «Велесовой Книге» (дощ. 30).

Как видим, данная философская концепция о богах отличается глубиной и ёмкостью. Понятие Единого Бога, который лишь проявляется во всевозможных ликах, то есть «многообразие единого», противопоставляется понятию «много разного», как категории разрозненных элементов, не связанных в единое целое. Поэтому обвинение славян в многобожии, то есть язычестве, оскорбительно, ибо в их космогоническом мире нет места ничему случайному, отрывочному – там всё подчиняется незыблемым законам Сварога, законам Прави, Яви и Нави, которые тесно переплетены между собой и взаимосвязаны.

Как свидетельствует опять же «Велесова книга», «язычниками» славян называли персы, угнавшие наших предков в египетское рабство к Набсуру-царю (Навуходоносору). «Язычниками и варварами» презрительно именовали их римляне и греки. Последние особо преуспели в этом, стремясь опорочить славян перед христианским миром и даже приписав им человеческие жертвоприношения, чего не было в обычаях наших предков.

«ГРЕКИ НАГОВАРИВАЮТ НА НАС ВСЯКОЕ, БУДТО МЫ ПРИНОСИМ ЧЕЛОВЕЧЕСКИЕ ЖЕРТВЫ. НО ЭТО ЛЖИВАЯ РЕЧЬ, ИБО ЭТО ВОИСТИНУ НЕ ТАК, МЫ ИМЕЕМ ИНЫЕ ОБЫЧАИ» («Велесова книга», дощ. 7-А). И в другом месте: «БОГИ РУССКИЕ НЕ ПРИЕМЛЮТ НИ ЛЮДСКОЙ ЖЕРТВЫ, НИ ЖИВОТНОЙ, А ТОЛЬКО ПЛОДЫ, ОВОЩИ, ЦВЕТЫ И ЗЕРНО, МОЛОКО, ПИТЬЕВУЮ СУРЬЮ, СБРОЖЕННУЮ НА ТРАВАХ, И МЁД – И НИКОГДА ЖИВУЮ ПТИЦУ ИЛИ РЫБУ. ЭТО ВАРЯГИ И ЭЛЛИНЫ ДАЮТ БОГАМ ЖЕРТВУ ИНУЮ И СТРАШНУЮ – ЧЕЛОВЕЧЕСКУЮ. НО МЫ НЕ ДОЛЖНЫ ТАК ДЕЛАТЬ, ПОСКОЛЬКУ МЫ – ДАЖДЬБОГОВЫ ВНУКИ И НЕ ДОЛЖНЫ ИДТИ ЧУЖИМИ СТОПАМИ» (ВК, дощ. 24-Б).

Один из первых исследователей «Велесовой книги» Сергей Лесной установил, что человеческие жертвоприношения действительно были привнесены на Русь от варягов при князе Владимире и просуществовали не более десяти лет.

Именно Сергей Лесной дал название памятнику «Велесова книга», исходя из упоминания в древнем тексте о том, что книга эта посвящается богу Велесу. «ВЛЕС-КНИГУ СИЮ ПОСВЯЩАЕМ БОГУ НАШЕМУ, КОТОРЫЙ ЕСТЬ ПРИБЕЖИЩЕ И СИЛА» (ВК, дощ. 16). В славянском пантеоне Велес исполнял не только функции «скотьего» бога, хранителя земных и небесных стад, но и покровителя искусств, приумножителя богатств, знаний и мудрости.

Обширнейший пантеон славянских богов, впервые представленный в «Велесовой книге», является всеобщей законченной системой, действующей на основе реальных законов Бытия.

Во главе этой системы, а вернее, в центре её находится поразительный образ – ВЕЛИКИЙ ТРИГЛАВ, состоящий из Сварога-Перуна-Свентовида.

СВАРОГ – это Дед богов, Начальник всего Рода божьего, Род-Рожанич, дающий всему сущему Жизнь. «И Род-Рожанич держал нас в сердце отчем и охранял от врагов» (ВК, дощ. 28). Сварог – бог Прави, Яви и Нави – основополагающих принципов древней ведической философии, исходящей из триединства мира. (Ср.: в китайской философии мир двуедин, он состоит из Инь и Ян.) У славян же помимо НАВИ – потустороннего мира, в котором обитают боги и души умерших пращуров, и ЯВИ – мира реального бытия существовала также ПРАВЬ – система законов, по которой живут, развиваются и взаимодействуют остальные миры. Сварог же является владыкой всего мироздания. Он – Источник Вечной Жизни, Начало-Начал, Вселенная-Осознающая-Сама-Себя.

В «Велесовой книге» есть следующие строки: «И вот Сварожец смотрит на нас из Сварги своей чудесной и, видя рати наши, пересчитывает их на пальцах, а когда тех недостаёт, считает по пальцам на ногах. И убеждается Пращур наш, что мы – великая сила…» (ВК, дощ. 23). При наличии в пантеоне славянских богов Числобога, ведающего исчислением всех Великих и Малых чисел Яви, образ Сварога, считающего по пальцам на руках и ногах, кажется несколько простым и наивным. Так считают, познавая азы математики, дети. Подобная «двадцатеричная» система (пальцы рук, ног – и человек «закончился», нужно начинать сначала) характерна для начального этапа развития у многих первобытных народов.

Но именно этот факт позволяет нам определить, что культ Сварога как бога-прародителя сложился в древнейшие времена, относящиеся к «детскому периоду» становления человечества.

В индуизме Единый Бог – это Брама, который по своей внутренней сущности троичен. В Риг-Веде говорится о Творце Савитар (аналогия Сварога), у зороастрийцев Единый Бог и Творец – это Ахура-Мазда. Понятие Деда Богов у славян доказывает древнейшее происхождение как этого образа, так и философии славянского ведизма в целом.

Второй лик Великого Триглава – ПЕРУН-Громовержец, который ведёт верных по стезе Прави и вращает Сварожьи колёса Яви, колёса Жизни. Он – бог Действия, Вечного Движения, та сила, что преобразует Вселенную.

Третий лик Великого Триглава – СВЕНТОВИД, бог Прави и Яви, бог Света, посредством которого люди приобщаются к миру явскому.

Между тем все три лика – «ЭТО ВЕЛИКАЯ ТАЙНА, ПОСКОЛЬКУ СВАРОГ ЕСТЬ В ТО ЖЕ ВРЕМЯ ПЕРУН И СВЕНТОВИД» (дощ. 11-А). Таким образом, неразрывное единство и взаимоперетекание – вот сущность Великого Триглава.

Божественное начало пронизывает весь космос, начиная от воплощения в Великом Триглаве, через Триглавы прочие до самых Малых (Стеблич, Листвич, Травич), каждый из которых, тем не менее, занимал своё определённое место в божественной иерархии, являясь составляющими Единого и Неделимого.

Подобно образу Великого Триглава, так же объёмен и многогранен образ МАТЕРИ-СВА, Матери-Славы – прекрасной Птицы, Матери всех русов и Покровительницы славянских воинов. О Великом Триглаве и Матери-Сва-Славе мы будем подробно говорить в дальнейшем.

Ещё одной важнейшей составляющей философии наших предков был культ чистоты, чистоты духовной и телесной, потому что «СВАРОГ УСТАНОВИЛ ТЕ ОМОВЕНИЯ И КУПАЛЕЦ НА НИХ УКАЗАЛ» (ВК, дощ. 26). Ежедневно утром и вечером славяне «творили мовь», то есть одновременно совершали молитву и омовение. В праздники, прыгая через костёр, очищались также огнём.

К слову сказать, пантеон славянских богов оказался не только перечнем божеств, но и славянским народнохозяйственным календарём! Это в очередной раз доказывает, что в мировоззрении наших предков не было ничего случайного и лишнего – оно синкретично, т.е. гармонично сочетало тогдашнюю науку, культуру, философию, религию, людей, богов и весь мир, перетекающий из одного состояния в другое.

Такая стройная, сложная и в то же время по-своему лаконичная и ясная система, пронизывающая всю ткань мироздания, могла сложиться и выкристаллизоваться только за очень долгий период и только в свободном обществе, в котором и жили наши предки, имея демократическое вечевое правление. Это указывает на тот факт, что славянскому ведизму, идущему ещё от ариев, многие тысячи лет – не две, и не три, а по меньшей мере тысяч семь-десять, поскольку, опять же цитируем А. Клёсова «Носители гаплогруппы R1a прибыли из Южной Сибири на Балканы примерно девять-десять тысяч лет назад. Таким образом прослеживаются истоки арийских миграций в Европе – культура Лепенского Вира (9400–8200 лет назад), Трипольская культура (7500–4750 лет назад) и переход ариев на Русскую равнину (4800–4600 лет назад). С Русской равнины арии расселились от Чёрного до Балтийского моря, образовали культуру шнуровой керамики (5200–4300 лет назад) и далее, при смещении на восток, фатьяновскую культуру (4300–3500 лет назад), и далее к Уралу (Аркаим), в Индию, Иран, Месопотамию».

Аналогичной системой мировоззрения является, как мы уже говорили, зороастризм, мощное ответвление некогда единого ведического древа. Ещё близок к данной концепции ранний буддизм, но он возник позже и, очевидно, является отголоском ведизма ариев, привнесённого ими в Индию.

Примечательно то, что в славянском ведизме Бог и его ипостаси не стеснены рамками конкретного облика, не наделены, скажем, как в греческой мифологии, человеческими страхами и пороками. Они не женятся бесконечное число раз, не враждуют, не мстят, не злорадствуют. Вообще, на наш взгляд, наделение богов ярко выраженными человеческими качествами свидетельствует об утрате связи с космическими силами. Боги славян – это действительно воплощения различных небесных сил, каждая из которых отвечает за функционирование определённой системы. Например, существуют небесные тела и светила – Земля, Солнце, Луна, звёзды, и существуют Боги Земли (Земнобог), Солнца (Даждьбог, Сурож, Хорс), Луны и Судьбы (Макошь), звёзд (Звездич) и прочие. В чём их отличие? В том, что Боги являются, как мы уже говорили, олицетворением тех космических сил, которые управляют движением небесных тел, развитием жизни (Жива), произрастанием трав и злаков (Травич, Цветич, Житнич), движением энергий (Перун), перемещением воздушных масс (Стрибог), водным царством (Водяной, Озернич), сменой времён года (Белояр, Летич, Овсенич, Снежич) и прочими составляющими по непреложному закону мироздания, закону Прави.

Очень важно понять разницу между травой и Травичем, солнцем и Хорсом, рекой и Водяным, ветром и Стрибогом. Потому что трава растёт по закону развития всех трав (воплощённом в Травиче), звери существуют по своим законам (обобщённым в Звериче), Солнце движется по кругу, направляемое Хорсом-Солнцеводителем, Водяной есть владыка всей сложнейшей системы существования реки или озера. И наши предки в полной мере владели пониманием этих божественных космических проявлений и воплощали их в одухотворённых образах. Над землёй занимается не просто рассвет, а «идёт Заря Красная, как жена благая, и молоко даёт, чтобы крепость и сила наши удвоились, ибо Зарыня та – предвестница Солнца» (ВК, дощ. 7-Ж). Когда ночью на небе высыпают звёзды – это «Велес идёт в Сварге по Молоку Небесному, и идёт в чертоги свои, и садится у Звёздных Врат» (ВК, дощ. 8/2).

Широко бытовавшие доныне представления о том, что древние славяне обожествляли всё вокруг, даже камни, реки, деревья, являются плоскими и поверхностными. Это произошло в силу утраты многих ведических знаний. Но кропотливые работы исследователей по оставшимся отрывкам, обломкам, археологическим раскопкам позволяют восстановить фрагменты целостного знания.

Настоящим «прорывом» на этом пути стало обретение «Велесовой книги». Она открывает такой источник знаний, который впервые даёт возможность количеству перерасти в качество. Златая Цепь замкнулась, и ожила удивительная Вселенная наших Пращуров, засияла божественным светом Гармонии, где каждое звено является составляющим Единой и Неделимой Системы.

Силы, правящие мирозданием у славян, не были антагонистическими: ЧЕРНОБОГ и БЕЛОБОГ – две стороны Бытия, как День и Ночь, – они противодействуют, «сражаются по обе стороны Сварги», но в то же время являются силами, уравновешивающими мир: «а те Сваргу удерживают, чтобы свету не быть поверженному (ВК, дощ. 11-А). Так же и с образами МОРА (МОРОКА) и МАРЫ – богов Мрака, Зимы и Смерти: угасание, холод – одно из состояний вечного круговорота Вселенной, – без распада нет возрождения, без Смерти нет Жизни. Все проявления в Природе – разновидности её естественного состояния. И это глубочайшее понимание божественных закономерностей было свойственно далёким предкам гораздо более ясно, чем нам, оторванным от Природы, изнеженным «благами цивилизации», часто забывающим свою связь с единым организмом Земли и космоса.

Перефразируя известную пословицу, можно заключить: «Скажи, кто твой бог, и я отвечу, кто ты!» Поскольку именно представление о богах является отражением той степени культурно-духовного уровня развития народа, по которому можно судить о его цивилизованности.

У дотошного читателя, ознакомившегося с перечнем древнеславянских божеств, может возникнуть закономерный вопрос: если есть Травич, Пчелич, Рыбич, Зверич, то где бог Человечич? Где та сила, которая управляет людьми? Дело в том, что человек по ведической космогонии сам является потенциальным Богом. Он – прямой потомок своих Великих Родичей. Славяне произошли от Рода-Рожанича (Сварога), который является их Дедом, а Отцом и Матерью – Даждьбог и Матерь-Сва-Слава. Как дети и внуки богов, они являются составляющей Разумной Вселенной, наделены божественным Оумом. И именно Разум-Оум соединяет их с Богами. Поэтому наши предки считали, что душа человека находится в голове.

Не просто верить, а знать и понимать божественный замысел, изучать Сварожьи законы и следовать пути Прави, чтобы здесь, на Земле, осуществлять божественное Управление по тем же законам Гармонии, по каким Всевышний Род правит всем Мирозданием, – вот задача славянина. Мы – дети и внуки богов, родственны им по крови и предназначению. И значит, должны творить мир, в котором живём. Творить свою семью, Род, взаимоотношения с другими Родами и существующими вместе с нами растениями, животными, птицами, землями, водами, ископаемыми. Мы за всё несём ответственность. И поэтому обязаны трудиться, как повелели нам наши Родители, а не клянчить у них то, что способны заработать сами. Наши предки лишь благодарили Богов и славили их величие и мудрость, за что и нареклись «славянами». Земная жизнь дана человеку для совершенствования и приближения к Богам «чистотой тела и души». Ведь после физической смерти душа обретает вечную жизнь в прекрасном Рае-Ирии с Богами и Пращурами, сама становится божественной космической эманацией и продолжает трудиться уже в иной ипостаси. От степени познания законов Прави и исполнения их на земном пути зависит, станет ли человек божеством или перейдёт в разряд низкочастотных сущностей.

Обычная жизнь племён и родов в древние времена была суровой и опасной, это требовало от волхвов и старейшин истинных знаний Сварожьих законов, а не иллюзорных видений или пустых фантазий. Принять ложную посылку за истинную – значит обречь свой род на голод, лишения, а порой и гибель. Поэтому так ценились мудрость и знания, накапливались, передавались из поколения в поколение и назывались Ведами.

Можно только догадываться, сколько многотысячелетнего опыта и наблюдений было сосредоточено в славянских Ведах и волховских книгах. Лишь некоторые из дошедших до нас названий таких трудов, как ЗВЕЗДОЧТЕЦ, ВОЛХОВНИК, КОЛЕДНИК, ГРОМОВНИК, ТРАВНИК, МОЛНИЯЛЬНИК, ПОТОЧНИК, ПУТНИК, ТРЕБНИК, СНОСУДЕЦ, ЧАРОВНИК, МЫСЛЕННИК, ТРЕПЕТНИК, ПТИЧНИК, а также упоминаемые в Стоглаве XVI века «отречённые» книги РАФЛИ, ШЕСТОКРЫЛ, ВОРОНОГРАЙ, ОСТРОМИЙ, ЗОДЕЙ, АЛЬМАНАХ, АРИСТОТЕЛЕВЫ ВРАТА и другие говорят о широком спектре древних наук, соответствующих нынешним астрономии, агрономии, ботанике, географии, медицине и прочим.

Конкретная ежедневная забота о пище, семье, безопасности Рода, частые войны, переселения, всяческие тяготы, тем не менее, не убавляли оптимистичного, жизнеутверждающего мироощущения наших предков. Напротив, в испытаниях и лишениях тысячелетиями отсеивались «ложные сущности», оставляя только краеугольные камни Истины, из которых строился фундамент действительных ВЕД.

Сегодня мы как цивилизованные люди, а тем более прямые потомки древних славяно-ариев просто обязаны знать, помнить и сохранять, как величайшее наследие человечества, подобно египетским пирамидам и храмам древних ацтеков и майя, сокровищницу многотысячелетнего опыта наших Пращуров, для которых весь мир являлся ВСЕЛЕНСКИМ ХРАМОМ ГАРМОНИИ!

Когда какой-либо народ перестаёт выполнять свою задачу, он исчезает, вернее, отмирает, как ненужный, уже не функционирующий орган. Славянский этнос, пройдя сквозь жестокое сито многих тысячелетий, жив. Именно потому, что философско-религиозное мировоззрение наших предков было объёмным, всеохватывающим, где духовное не только не противопоставлялось материальному, а составляло единый конгломерат многих составляющих, который мы называем гармонией или мироладом.

В наше время, когда миролад нарушен, его законы (законы Прави) не соблюдаются, и человечество вследствие этого стоит на краю собственной гибели (СПИД, ядерное и химическое вооружение, невероятное доселе загрязнение окружающей среды, генетически модифицированные продукты ит.д. и т. п.), пришла пора человечеству вспомнить древние Веды, которыми оно некогда обладало. Настал момент, когда каждый этнос должен стремиться вспомнить те осколки древнего всеобщего знания, которые сохранились именно в нём, чтобы восстановить его целостность на новом этапе развития человечества.

Наша роль как потомков древних славяно-русов, носителей ведического православия, особенная. Мы должны извлечь живую сущность древнего учения и, не впадая в догматизм и формализм каких-то внешних культовых действ и обрядов, влить в него силу своего разума, чистоты и любви к окружающему миру и нести пылающий факел Прави – этот бесценный дар, переданный предками – грядущим поколениям во имя сохранения своей, а значит, и планетарной Души.

Богам нашим и Пращурам – слава!




Символ великого триглава





Схему воссоздали и разработали Ю.В. Гнатюк и В.С. Гнатюк



Перед нами схема древнеславянского знака Великого Триглава, изображение которого встречается как на страницах древних летописей, так и на предметах археологических раскопок. Нам лишь удалось расшифровать его и исполнить в цветовой гамме. И ключом к этому стала «Велесова книга», которая впервые рассказывает о Великом Триглаве СВАРОГ-ПЕРУН-СВЕНТОВИД и концепции ЯВИ-ПРАВИ-НАВИ.

Приведённый здесь символ древнего ведизма, символ ТРИЕВЕДИЯ, ТРИСУТЬЯ, ТРИМУРТИ является универсальным, как и вся ведическая философия, – он одновременно всеохватывающ и конкретен.

Сварог (от санскр. svrga – «небо», «небесное сияние») – Верховный Бог, Творец и Создатель. Он сотворил, «сварганил» мир. Является Небесным богом. Поэтому Сварог в знаке Триглава, приведённого на схеме, обозначается синим цветом.

Перун (от древнеславянск. «пря» – борьба, битва) – бог Огня, Молнии, космической Энергии, которая движет миром и преобразует Вселенную. Обозначен жёлтым цветом.

Свентовид (от «свет» и «видеть») – бог Света, благодаря которому люди приобщаются к окружающему миру. Свет дарует тепло и жизнь, поэтому Свентовид обозначен зелёным цветом.

Как уже отмечалось ранее, образы древнеславянской философии отличаются многомерностью, и образ Великого Триглава можно расшифровывать также как отображение трёх времён года, трёх сезонов, существовавших у славяно-ариев в древности – это пора земледельческих работ (весна – зелёный цвет), пора созревания и сбора урожая (охватывала лето и осень – жёлтый цвет) и пора отдыха земли (зима – синий цвет). Подробнее об этом – в статье «Пантеон богов – славянский календарь!».

Однако символ Великого Триглава не исчерпывается указанными функциями. В нём запечатлены также три основные стихии, почитаемые нашими предками, – ВОЗДУХ-ОГОНЬ-ЗЕМЛЯ, обозначенные тем же сине-жёлто-зелёным трицветьем.

Сварог соответствует голубому или синему цвету, цвету Неба и цвету Нави, где обитают боги и души умерших пращуров, ставших Перуничами и Сварожичами. Продолжая поддерживать связь с оставшимися на земле сородичами, они в трудную минуту приходят на помощь, давая мудрые советы во снах либо «материализуясь» в образах птиц, животных, людей. А в часы войны они нисходят целыми ратями с облаков на землю и помогают одолевать врагов. Зная об этом, живущие всегда чтят своих «навьих» сородичей и обращаются к ним со словами просьб и благодарности. Разве это не связь, как мы сейчас говорим, с Ноосферой?

Таким образом, Сварга – это Воздух, это атмосфера и ноосфера, воздух физический, которым дышат, и воздух духовный, которым питаются души и помыслы.

В знак почтения Сварога, а также умерших родичей, пребывающих в Нави, славяне носили в левом ухе серьгу с синим камешком.

Перун воплощает стихию Огня. Он мечет огненные стрелы и разит недругов огненным мечом-молнией, ослепляет их искрами и нестерпимо ярким светом. В этот миг он принимает лик Индры – грозного беспощадного Бога-Воина. Однако для своих детей славян он является Защитником и зачастую выступает как Перун-Вергунец, покровитель урожая. Рассекая своим мечом тучи, он проливает на поля благодатный дождь. Первая утренняя молитва, которую творили славяне, была посвящена Заре, поднимающемуся Солнцу-Сурье и Перуну, огнище которого хозяйки разжигали поутру.

Цвет Перуна от жёлтого до оранжевого, соответственно цвету огня. И, подобно огню, Перун может быть неукротимым и ласковым, быть испепеляющим пожаром и домашним огоньком, на котором готовят еду. Самим пламенем ведает Огнебог, но возжигает его Перун. Он – Небесный Кузнец, Мастер, кующий мечи и раздувающий горнило. Это его небесный огонь принесла славянам на своих крыльях Птица-Слава.

Перун – солнечный бог, бог Лета, Тепла, Света, Огня – всего, что связано с активным жёлто-оранжевым спектром.

Свентовид – стихия Земли. Это возрождение, весна, зелёная трава, пробуждение всего живого. Зелёный цвет – цвет жизни. Именно весной славяне справляют свадьбу Отца-Сварога и Матери-Земли, детьми которых они являются, поют песни, радуются, подбрасывают к Сварге венки, сплетённые из цветущих трав. И Земля, оплодотворённая Сварожьим Небесным Быком, пролившим в её лоно серебряные дожди, зачинает новую жизнь, вынашивая её в чреве, чтобы к осени разродиться тучными плодами, злаками и прочими щедрыми земными дарами.

Стихия Земли неразрывно связана со стихией Воды и является её неотъемлемой составляющей, поскольку реки протекают по ней, озёра простираются на ней, моря-океаны примыкают к ней и дожди проливаются на неё.

Сварог и Земля глядятся в Воду, чтобы быть многоплодными, и рождают сына Вергунца-Перунца, соединяющего Небо и Землю, поскольку он является владыкой Огня и Воды. И когда приходит Жара и Сушь, Мать-Земля вздымает руки к небесным хлябям и молит сына послать дождь. Вергунец проливает благодатные потоки на иссохшую землю, и она насыщается влагой и даёт урожай. Либо сам Сварог оглаживает белую бороду и таким образом посылает дождь на огнищанские нивы.

Таким образом, возникает триединство Неба-Сварога, Земли-Протевы и их сына Вергунца-Перунца.

В индоевропейской мифологии также Дьяус (бог Неба) и Притхиви (Земля) имеют сына Параджанью (Перуна).

Земля-Мать – Кормилица и Роженица, она – священна. За неё славяне-русы проливали кровь на полях сражений, отстаивали её, берегли и славили.

Славяне почитали себя детьми Солнца, детьми и внуками богов Света: Сварога, Даждьбога, Перуна, Хорса, Яра, Купалы, Свентовида. А «для того, кто является детьми Солнца, трава зелёная – знак божеский. И мы должны собирать её в сосуды и осуривать на Солнце нашем, чтобы пить её во славу богов, пребывающих в синей Сварге» (ВК, дощ. 6-Э).

Подобный обряд сотворения и питья сурицы соединяет в себе почитание всех трёх вышеуказанных стихий, как воплощение Великого Триглава. Зелёная трава (знак Земли-Свентовида) собирается в сосуды, заливается мёдом с водой и ставится на три дня для брожения на Солнце (знак Огня-Перуна). Готовую сурью славяне пьют, восславляя богов, пребывающих в синей Сварге (знак Воздуха-Сварога).

Этот же смысл вкладывается и в обряд возжигания священного Живого Огня, когда кострище (стихия Огня) разжигается и поддерживается ветками и брёвнами (стихия Земли), чтобы пламя его вздымалось аж до небес (стихия Воздуха). Разделение пламени вверху на три огненных языка символизировало единение всех трёх стихий и считалось добрым знаком – ответом самих богов.

Триединство Сварог-Перун-Свентовид иногда заменялось троицей Сварог-Перун-Даждьбог, которая в земном воплощении именовалась Дид-Дуб-Сноп. Дид (Сварог) обозначал голубой цвет, Дуб (Перун) – зелёный и Сноп (Даждьбог) – жёлтый. Видимо, это более древняя Троица, и хотя здесь Дуб (Перун) перемещается в зелёный спектр, а жёлтый занимает Сноп (Даждьбог), общая цветовая гамма триединства остаётся прежней: голубой-зелёный-жёлтый.

На территории южной Руси (преимущественно современной Украины) славяне издавна почитали Сварога-Перуна-Даждьбога и, соответственно, их проявления в голубом-жёлтом-зелёном цвете. С течением времени зелёный цвет как-то потерялся (очевидно, после того, как были вырублены священные Перуновы Дубравы-Боголесья), и нынче украинцы вместо Великого Триглава имеют на знамени жёлто-блактиный двуколор. Хотя, опять же, смешав голубой с жёлтым, получаем зелёный.

Великая тайна Триглава Сварог-Перун-Свентовид состоит в том, что «бог и един, и множественен», что Сварог может одновременно проявляться и как Перун, и как Свентовид, и как прочие Триглавы Великие и Малые.

Божественным началом у славян, как уже отмечалось, пронизан весь Космос, начиная от воплощения в Великом Триглаве, через Триглавы прочие до самых Малых в коле Сварожьем (Листвич, Озернич, Плодич), каждый из которых занимал своё определённое место в божественной иерархии, являясь составляющими Единого и Неделимого, имя которому – Род Всевышний. Все остальные божества – суть Его проявления.

И самое главное проявление – Великий Триглав, как сочетание Божественного Творящего Разума (Сварога), Космической Энергии (Перуна) и Вселенского Духа (Свентовида).

В индуизме троичность Абсолюта выражена в образе тригунной Пракрити. Пракрити – первоматерия, которая вечно модифицирует себя посредством трёх гунн, имя которым – Саттва, Раджас и Тамас (аналогии Яви, Прави и Нави). Три гунны ведут к концепции Тримурти (Великому Триглаву) БРАМА-ВИШНУ-ШИВА. Индийскому Шиве (разрушителю) соответствует славянский Сивый (седой, белый), который также является воплощением мрака, зимы и холода. Созидатель Вишну – это славянский Вышень, символизирующий весенне-летнее состояние природы и наивысшее положение солнца. А Браме, исходя из его функций, ближе всего соответствует Род-Прародитель. Поскольку Брама – это «существо существ. Он Един во Множественном, он – перводуша всех тел Природы. Он – безусловное единство, первая из всех причин, всемогущий Творец, хранитель и преобразователь всего сущего. Это Великий Единый, он есть единство и «всё». Великий Единый в себе самом вмещает и извечно из самого себя утрачивает то, из чего складывается основа всякого Бытия».

Здесь мы хотели бы привести «Гимн Сотворения» из «Риг-Веды» (в свободном изложении), который с присущей ведической культуре образностью повествует о начале Творения.




ГИМН СОТВОРЕНИЯ

Волны укачивали Того, кто дал Свет всем божественным существам.

На пупке Бога Несотворённого лежало Золотое Яйцо, в котором были заключены все миры.

Ничего не существовало до этого – ни Видимого, ни Невидимого. Ни Воздуха, ни Неба, ни Смерти, ни Дня, ни Ночи.

Он один дышал, не производя Дыхания, и оставался скрытым в Самом Себе.

Вначале Мрак окутывал Мрак, не было Движения, а только Великий Хаос.

Но зародилась в Нём сила Любви, и из его Духа вышло первое семя Творения.

И родились Волны, и понесли в себе зародыш Вселенной, из которого развилась Единая Душа всех богов. Боги тоже были Его созданием. Он – единый царь этого мира, Владыка всех существ двуногих и четвероногих, Он один видит Вселенную и обладает Знанием. Он даёт Жизнь и Силу, и все существа, даже Боги, подвержены Закону Его.

Смерть и Бессмертие – только тени Его.

Никто не знает Его Начала, не ведает Его Знаний, никто не может творить, как Он.

Какому иному Богу мы можем приносить жертвы?

Лишь Ему – Первому Творцу Мира, который создал Небо и Землю по образу и подобию своего Величия!


Подобным образом в славянской мифологии происходило миросотворение из Яйца-Рода.

Великий Триглав, как основное проявление Рода Всевышнего, взаимодействует и управляет субстанциями ЯВИ, ПРАВИ и НАВИ (на схеме они обозначены кружочками-колами). Обращаем внимание читателей на то, что эти три кружочка-кола также имеют свои цвета: белый, красный, синий.




