Большой бонжур от Цецилии
Елена Александровна Роговая


Избалованная вниманием публики солистка оперного театра уходит на заслуженный отдых. Вслед за первым ударом следует второй – кончина любимого мужа. Другая бы сдалась и скучно старела в одиночестве, но только не Цецилия Моисеевна!

Она и в судьбе соседей примет горячее участие, и в своей судьбе еще допишет пару ярких глав…





Елена Александровна Роговая

Большой бонжур от Цецилии





© Роговая Е., 2019

© ООО «Издательство „Эксмо“», 2019



Цецилия Моисеевна полюбила пить чай сразу же после смерти ее мужа Бени. До этого скорбного случая она позволяла себе не более одной кружки в день, да и то утром, потому как берегла цвет лица и белоснежную эмаль красивых зубов, доставшихся ей от отца, Михая Бурикани, потомка цыганского барона. Честно сказать, это не единственное, чем поделился Михай со своей дочерью. Что касается прошлого, так история любви ее родителей была не столь романтичной, как ее рассказывала для прессы Циля.

Черноволосый красавец Михай влюбил в себя Лизоньку, дочь купца, а позже уже товарища Крамера, женился на ней, несмотря на активные протесты со стороны родителей, и на рассвете уехал с молодой в неизвестном направлении, прихватив «на всякий случай» из отчего дома жены солидную сумму денег и столовое серебро. Как и бывает, первые дни медового месяца молодые пребывали в безграничном счастье. Лизель нисколечко не жалела о содеянном и купалась в любви и даже шампанском, приобретенном в коммерческом магазине на украденные у ее папеньки деньги.

На втором месяце супружеской жизни, поняв, что цыганская кровь не способствует тихому и мирному бытию, а взгляды супруга далеки от патриотично настроенной комсомольской молодежи, она немного загрустила и написала обо всем родителям.

Разгневанный и оскорбленный папаша строго-настрого запретил матери жалеть непутевую дочь и отвечать на ее слезливые письма. Не получив из дома ни одного ответа, Лиза задумалась. В ее хорошенькую головку стали закрадываться мысли о совершенной глупости. С каждым днем она открывала в муже что-то неприятно новое и вскоре поняла, что до глубокой благородной старости им вместе не дожить. Молодой муж был от природы патологически скуп и жутко вспыльчив. При малейшем непослушании он истошно кричал и поднимал руку на супругу. Даже наступившая беременность не изменила его крутой нрав и расположение к мучившейся от жуткого токсикоза жене. Напротив, весь романтизм отношений улетучился, как дым от сигареты, которую Михай не выпускал из красивых и не замаранных работой рук.

Считая себя добропорядочным христианином, рожденную девочку отец назвал в честь святой Цецилии и на этом сложил с себя родительские полномочия, искренне веря, что самое лучшее он уже вложил и оно обязательно проявится в назначенный день и час. Надежды на светлое будущее дочери цыганского рода Бурикани тут же подтвердила его мамаша, разложив пару раз для надежности затертую колоду гадальных карт.

– Михай, – произнесла седовласая Дея, попыхивая курительной трубкой, – у тебя родилась замечательная дочь! Можешь за нее не переживать. Будешь ты жить со своей Лизкой или нет, это никак не отразится на Цилечке. Она и без тебя найдет дорогу в жизни. Глянь, какая чудная карта легла! Слава и успех будут сопровождать ее повсюду. Если не любишь жену, уйди от нее спокойно и не мешай женщине воспитывать ребенка.

Вздорный сын запомнил все до единого слова и в кои веки согласился с мамашей. Через несколько дней он уехал на заработки в Румынию, где и остался жить. Лизонька погоревала какое-то время в одиночестве, собрала нехитрый скарб и поехала к родителям каяться за содеянное.

За время отсутствия дочери обида и гнев отца улетучились, и непутевая, но прощенная Лизонька бросилась на шею папаше. Первый раз за полтора года она почувствовала себя счастливой. Спокойствие и былой восторг вновь поселились в ее душе, тем более что процветающий НЭП в корне изменил мораль и отношение советских граждан к брачным узам. Партия и правительство продемонстрировали нетерпимость к буржуазным пережиткам и отменили раз и навсегда позорное отношение к «брошенкам». Любой рожденный ребеночек независимо от происхождения и половой принадлежности был желанным и считался полноценным членом молодого советского государства.

Свобода сексуальных отношений захлестнула полуграмотную молодежь, управляемую комсомольскими ячейками и более зрелыми, правильно понимающими стратегию партии коммунистами, которых после революционных передряг прямо-таки воротило от жен-соратниц. Взглянув на них, они дружно вздрогнули, поняли, что в таком окружении им долго не протянуть, и объявили сексуальную революцию, нивелирующую «мелкие» семейные интересы.

Уже в первый месяц в загсах уменьшилось количество записей о гражданском состоянии. От страха быть уволенными за ненужностью у работников государственного учреждения испортилось настроение и пошатнулась уверенность в светлом будущем, грозящем их семьям безработицей и полуголодным существованием. Они тихо проклинали политинформации с лозунгами, призывающими не опускаться до эгоизма «ячейки общества», а стремиться к простым, ничем не отягощенным отношениям. Идеология рабочего класса с легкостью раздвинула границы любви, а вместе с ней и брачных уз, сдерживающих многовековой моралью порывы чувств у особо темпераментных граждан.

При таком раскладе Лизонька как нельзя лучше подходила под статус «строителя коммунизма». Родители, конечно же, горевали, глядя на внучку-безотцовщину, но находили успокоение в том, что при нынешней гражданской позиции никто не посмеет упрекнуть их дочь в непрогрессивных взглядах и отсутствии стремления к лучшей жизни в молодом государстве.

Цилечка росла в любви и заботе, радуя бабку с дедом миловидной внешностью и сообразительностью. На пятом году ее жизни все, как один, сделали вывод об одаренности малышки и дружно отправились в центральную музыкальную школу развивать унаследованный от цыганских родственников дар. Там подтвердили подозрение на детскую гениальность, и с этого момента судьба девчушки была устроена наилучшим образом.

Как и нагадала бабка Дея, внучке сопутствовали успех и слава, обрамленные красивой (и не очень) любовью с ухаживаниями и бесчисленным количеством легких, ничего не значащих для нее увлечений. Цилю обожали, ненавидели, давали лучшие роли и тут же их отнимали по приказу какого-нибудь обиженного и обделенного вниманием примы партийного руководителя. Ей дарили дорогие подарки, добиваясь благосклонности, желали здоровья и даже преждевременной смерти со всеми вытекающими из этого последствиями в виде красивой траурной церемонии и долгой о ней памяти. Как и большинству актрис, красавице приходилось принимать гнусные и не всегда умелые ухаживания влиятельных членов партии. От этого ее трепетная и тонкая натура еще больше тяготела к обычным, но весьма состоятельным мужчинам с легкой сединой на висках. Нагулявшись вдоволь, она поняла, что дошла до рубежа, после которого ей будет трудно устроить личную жизнь, и вышла замуж за обожавшего ее профессора Бенедикта Ароновича Шнайдера, мама которого видела невестку насквозь и даже немножко глубже.

– Беня, она тебе не пара, – пыталась вразумить мать сына, увидев ее на сцене оперного театра. – С ней ты забудешь, как спокойно спать! Она красавица! Для семейной жизни это нехорошо. Посмотри, даже во время спектакля за ней кто-нибудь да волочится. Ты хочешь бередить свою душу ее туманным прошлым? Поверь маме, оно у нее есть. Ты будешь подозревать всю жизнь. Скажи, мине надо такое напряжение нервов? Единственный плюс в твоем выборе – она из «наших».

Редкая мама не знает, что нужно ее сыну. Нелли Львовна ошиблась только в одном – в полной национальной принадлежности Цили к многострадальному еврейскому народу. В отличие от Бениной мамы, папа Арон обожал красавицу невестку. Благодаря спокойному и покладистому характеру свекра, стремящегося погасить малейший конфликт еще до того, как он разрастется, она почти не чувствовала негативного отношения к себе со стороны женской половины семьи Шнайдеров.

После долгих споров с вескими аргументами Беня все-таки женился и стал прекрасным дополнением к Цилиной жизни. После свадьбы требовательный и даже в чем-то придирчивый профессор превратился в подкаблучника. Его волевые качества улетучивались сразу же, как только он переступал порог дома. Беня стирал, Беня готовил, гладил белье и почти каждый вечер встречал жену после спектакля. Мягкий и любящий, он был уютен во всех отношениях. Супруг позволял собой командовать и с радостью выполнял прихоти жены. «Объект обожания» доминировала во всем без зазрения совести, не считаясь с чувствами и желаниями супруга. В целом, семейная и трудовая жизнь протекали в пределах допустимых социализмом норм.

Любовь к успеху и себе была намного сильнее любви к мужу, поэтому не стоит удивляться, почему в доме никогда не звучал детский смех. Поначалу Бенедикт надеялся и верил, что сердце жены растает при виде розовощеких карапузов. Гуляя с супругой, он выбирал путь рядом с детскими садами, игровыми площадками, заходил с ней в кафе-мороженое и садился за столик поближе к молодым парам с детьми. Видя, как отпрыски шумят и капризничают, Циля недовольно морщила носик и вздыхала.

– Беня, мы зашли сюда спокойно посидеть, а они кричат и постоянно чего-то требуют от и без того измученных жизнью родителей.

– Цилечка, это же дети. Посмотри, какие они забавные!

– Тебе действительно нравится такая жизнь? Ни минуты покоя. А этот визг!

– Душа моя, это всего лишь веселый детский смех. Обрати внимание, родители совсем не против и даже счастливы.

– Вот ужас! – глубоко вздохнула Циля, и с этой минуты Беня перестал себя тешить мыслью о продолжении рода Шнайдеров.

Поработав на лучших театральных сценах необъятной Родины, Цецилия ушла на пенсию с медалью ветерана труда и полагающимися при этом почестями в виде набора хрустальных рюмок и путевки в крымскую здравницу.

Уже на первой неделе заслуженного отдыха она поняла, что, кроме любящего мужа, в ней никто не нуждается. Без внимания и греющих душу аплодисментов Циля не на шутку загрустила. Какое-то время она еще приходила в театр, но свято место долго не бывает пустым и резервируется еще до ухода ветерана на заслуженную пенсию. Вполне логично, что интерес к бывшей приме заметно поубавился и даже сошел на нет.

От природы Циля была мудрой женщиной, поэтому спокойно приняла холодные «здрасьте» и «до свиданья» от коллег по цеху и с гордостью покинула храм Мельпомены, чтобы переступать его только по особо торжественным случаям и с обязательным персональным приглашением.


* * *

Итак, после краткого экскурса в прошлое вернемся к настоящим страданиям бывшей оперной дивы по безвременно ушедшему из ее жизни мужа Бени. Устроив супругу пышные похороны за счет его бывшего места работы, Циля предалась унынию. На первом этапе ей было до боли жаль несчастного. Чувство жалости взращивалось в ней ровно до той поры, пока в голову не пришла мысль, что из-за его неожиданной кончины она осталась одна-одинешенька на всем белом свете.

– Чудовищный эгоизм! Так со мной поступить! Хоть бы предупредил заранее, чтобы я хоть как-то подготовилась морально. Материальная сторона – тоже ведь немаловажная часть скорбного процесса. Хорошо, что бывшие сослуживцы взяли на себя все нерадостные хлопоты. Ужас, на что он меня обрек, умерев внезапно и раньше, чем я думала!

Совершенно уверенная в том, что он обязательно увидит ее с небес и пожалеет о содеянном, Циля устроила усопшему мужу сцену скорби и глубоких душевных переживаний. Поставив пластинку Моцарта «Lacrimosa», она легла на диван с мокрым полотенцем на лбу и заплакала. Крупные слезы отчаяния скатывались одна за другой из все еще красивых, но до боли грустных глаз. Брови при каждом судорожном вдохе сходились у переносицы, а подкрашенные по случаю траура бледно-розовой помадой губы собирались в слегка увядшую, но все еще нежную розочку. Проиграв всевозможные сцены сокрушений и тоски, когда-либо исполняемые ею в театре, она взглянула на себя в зеркало и пришла к выводу, что траур ей совсем не к лицу.

По прошествии сорока дней визиты и телефонные звонки с соболезнованиями закончились. На смену им пришло одиночество и осознание ненужности. Хандра подтачивала и без того измученный организм и проявляла себя в головокружении, болях в спине и учащенном сердцебиении. Не на шутку испугавшись за свое здоровье, вдова решила отправиться в районную поликлинику.

Заполучив вожделенный талончик, Циля заняла очередь к специалисту. Разношерстная полубольная публика абсолютно не радовала глаз, как и поучительные плакаты о том, что может произойти, если не соблюдать гигиену, игнорировать прививки, спорт и флюорографию.

– Не верю я этим врачам, – прошептала сухонькая старушка с большой холщовой сумкой на коленях.

– Есть для этого основания? – нехотя поинтересовалась Циля.

– Да сколько угодно! Все только про них и говорят. Вот вы с чем пришли?

– Неважно себя чувствую после смерти мужа.

– Вон как! Мои вам соболезнования. И давно помер?

– Почти два месяца прошло.

– По ночам, что ли, является?

От этих слов Циля в ужасе содрогнулась, но быстро взяла себя в руки и для большей убедительности решила согласиться с умудренной соседкой.

– Иногда.

– Тогда врач не поможет.

– Это еще почему?

– Свежая утрата. Душа болит, а оттого тело реагирует самым сильным образом. Люди, они что… пока вместе живут, срастаются друг с другом, как пара березок. Сруби один ствол, другая соком изойдется, иссушит себя слезами. Так и у нас. Подика-сь плачете день и ночь?

– Конечно, – с напускной грустью произнесла Циля.

– Это вы зря. Много жидкости из организма выпускать вредно. Обезвоживание – страшная штука! Вот, думаете, почему горе делает женщин старее?

– Совершенно очевидно: негативные эмоции влияют.

– Как бы не так! Во всем жидкость виновата! От ее утери кожа высушивается и скукоживается. Я бы вам клизмы посоветовала. Верное средство от всех проблем!

– Это же надо такую глупость сказать! – возмутилась дама в ярком цветастом платье. – Еще посоветуйте мочу три раза в день до еды пить. Удивляюсь я на вас, женщина! Сидите, раздаете рекомендации, не зная настоящей причины плохого самочувствия порядочного человека. Скорее всего, здесь без успокоительных лекарств не обойтись. Клизмы, да еще в поликлинике! Уважаемая, в медицинских учреждениях дефицит всего, включая гигиену! Нельзя быть такой доверчивой! Придешь на процедуру, а они просроченный вазелин возьмут или одним наконечником всем подряд воду по кишечникам разливать начнут. Чем меньше сюда ходишь, тем лучше, – предостерегла всех сидящих в очереди «разноцветная» мадам.

Будучи натурой впечатлительной, с ярким художественным воображением, Циля тут же представила себя обнаженной, лежащей на холодной, сомнительной чистоты кушетке. Дородная полуслепая тетка в очках с толстыми линзами, в белой нелепой шапочке с красным крестом, большом клеенчатом фартуке и резиновых перчатках до локтей решительно переходит из кабинки в кабинку, волоча за собой шланг с использованным уже много раз наконечником, который она то и дело смазывает просроченным вазелином. От такой картинки оперной диве сделалось весьма дурно. Она передумала идти к доктору и решила как можно скорее покинуть поликлинику.

– Все, заканчиваю хандрить и беру себя в руки. От негативных эмоций нужно срочно избавляться, – уверенно произнесла Цецилия, легонечко постукивая подушечками пальцев по образовавшимся под глазами темно-синим кругам. – Не помню, кто написал, но мысль абсолютно верная: уныние – грех! С этого дня прекращаю грешить! Мало того, что переживание может сильно испортить внешность, так того хуже – сократить дни жизни! Нужно постараться не думать о плохом и настроиться на позитивную волну. В конце концов, я еще не так стара, чтобы ставить на себе крест.

Придя домой, Циля достала из серванта любимую кобальтовую чашку, расписанную золотыми завитушками, заварила душистый чай и пошла на балкон наблюдать за бурлящей во дворе жизнью.


* * *

Ежедневные чайные церемонии на свежем воздухе бодрили и отвлекали от грустных мыслей. С высоты второго этажа она в одностороннем порядке познакомилась со всеми ранее недостойными ее внимания соседями, а также жителями десятиквартирного деревянного барака и прилегающей к нему парочкой домов из частного сектора. Вскоре она уже совершенно точно знала, кто с кем живет, чем занимается и какие средства тратятся для улучшения семейного благосостояния.

Наблюдение за чужой жизнью в течение длительного времени положительно отразилось на израненной психике актрисы. Каждый день она открывала в себе новые и новые черты характера. Как ни странно, но даже детские крики перестали ее раздражать. Напротив, ей было жутко интересно наблюдать за ребятней, ее проделками и – самое удивительное – драками. Потасовки вызывали в ней бурю эмоций. Она радовалась, если задире доставалось по заслугам, и очень расстраивалась при несправедливом исходе неформального мероприятия.

«Старею», – думала Циля, утирая кружевным платком скупые слезы от пережитых эмоций.

Когда накал страстей доходил до предела, она позволяла себе припугнуть обидчика грозным криком. Почти всех детей она знала по именам. Более того, у нее появились любимчики. Светка, шустрая жизнерадостная девчонка лет восьми-девяти с обостренным чувством справедливости. Маринка – ее ровесница, худенькая нескладная девочка с тоненькими косичками. Из семьи врачей. Каждый день за ее папой приезжает служебная машина с красным крестом. Три дня в неделю она бегает в музыкальную школу с тощей папкой для нот, подпрыгивая и напевая на ходу веселые мелодии. Аделька вызывала двоякое чувство. Симпатичная кареглазая пампушка с копной рыжих волнистых волос. Вредная, но очень доверчивая, жадная и вечно подкупающая детей конфетами для поддержания собственного авторитета. Смешная, одним словом. Она так же, как и Мариночка, ходит в музыкальную школу, но не с тонкой папкой, а с тяжелой виолончелью.

«На удивление неэстетичный выбор для девочки!» – всякий раз удивлялась Циля, глядя, как кто-нибудь из Аделькиных родителей взгромождает на спину ребенка футляр с инструментом.

Пашка в глазах Цили был абсолютно чудный ребенок. Добрый кареглазый мальчуган с ямочками на щеках, любит животных, да и вообще всех. Не зря вокруг него вечно вьются дворовые коты и собаки.

История, развернувшаяся на днях под балконом, буквально перевернула Цилино сознание и – что удивительно – отношение к детям.

В один из теплых летних вечеров она спокойно попивала индийский чай в любимом кресле и любовалась закатом, пока не услышала:

– Врешь ты все, врешь! Никакой он не герой!..

Циля приподнялась взглянуть, кому из детей принадлежало столь яркое проявление чувств, и увидела рыжего Вовку из соседнего подъезда. Напротив толстяка стоял ее любимчик.

– …и не летчик он! Я слышал, как моя мама с твоей разговаривала. Ничего такого не было. Бросил он вас!

– Мой папка герой! Не бросал он нас! – попытался оправдаться Пашка. – Просто он на долгом секретном задании, а когда приедет, ты его сразу увидишь, как миленький. Все увидят моего красивого и храброго папку!

– Чем докажешь, что приедет? – ехидно произнес Вовка, перебрасывая чупа-чупс с одной стороны щеки на другую.

– Вот, смотри!

В подтверждение своей правоты Пашка трясущимися от волнения руками начал быстро-быстро шарить по карманам. Наконец-то он нашел что хотел и гордо протянул обидчику золотистую пуговицу от офицерского кителя.

– Настоящая воинская, со звездочкой, – гордо произнес он, любуясь реликвией. – Папа забыл ее у нас под столом, а я нашел, когда вернулся от бабушки после выходных.

– Ну и что! Подумаешь, какая-то пуговица! Это еще ничего не значит. Я тебе их сколько угодно насобираю возле воинской части! – хмыкнул рыжий и ударил по руке так, что пуговочка перелетела песочницу и упала в густую траву.

Пару секунд Пашка стоял в растерянности, но потом вспомнил, что он сын героя, и отважно набросился на обидчика. Маленькими кулачками он молотил толстяка с такой силой, что леденец на палочке выскользнул из-за щеки и упал на землю. Такой потери рыжий не смог перенести. За нанесенный ущерб он со всей силой врезал Пашке кулаком по лицу. Из носа брызнула тоненькая струйка алой крови. Увидев разбитый нос, Вовка от страха выпучил и без того лупатые глаза и бросился наутек, забыв про потерянную конфету, которую можно было запросто обмыть от песка и с удовольствием дососать в укромном месте. Вслед за обидчиком в одно мгновенье исчезла группа поддержки, с любопытством наблюдавшая за происходящей сценой. Светка погрозила им вслед кулаком и поспешила к другу.

– Не плачь, – произнесла она, гладя малыша по голове. – Потерпи секундочку, я помогу тебе.

Она принялась усердно рыться в маленькой детской сумочке. Отыскав носовой платок, подруга присела на корточки и принялась довольно ловко вытирать кровь с лица пострадавшего.

– Знаешь что, – сказала она, – ты Вовке не верь. Твой папа герой. Я сама слышала, как моя бабушка на кухне говорила: «А Танькин-то герой! Ну, герой!» Просто он секретный-секретный. Ему сейчас никак нельзя появиться у вас дома. Знаешь, почему? Потому что задание выполняет опасное. Когда все закончится, он приедет к вам на военной машине с подарками и большим цветным орденом на груди, а может, даже наградной звездой. Обнимет тебя крепко, поцелует и поднимет на руках высоко-высоко. Ты отдашь ему потерянную пуговицу. Мама пришьет ее на нужное место, и будет она лучше прежнего блестеть. Пойдем поищем, куда она завалилась.

Через несколько минут тщательного прочесывания травы найденная реликвия вновь перекочевала в Пашкин кармашек. Облегченно вздохнув, ребятишки сели на скамейку.

– Паш, я тебе сейчас что-то скажу, только ты не обижайся. Идет?

– Идет.

– Если бы не мы – женщины, то твой папка не был бы героем. Это из-за нас мужчины совершают подвиги, а мы им в этом сильно помогаем. Вон, Галькина мама, тоже долго на задании была. Знаешь, как Галочка ей рада была, когда та вернулась! Правда, наград у нее никаких не было, но она слышала, как отец матери говорил: «Вернулась, Звезда?» Раз вернулась, значит скоро получит. Во, как бывает! И ты верь. Не слушай разных дурачков.

Светланка погладила Пашку по голове и обняла.

– Погляди на небо. Видишь вон там са-а-амую яркую точку?

– Ага.

– Думаешь, что это такое?

– Звезда.

– Вот еще чего! Это только так кажется. Внимательнее смотри и не закрывай глаза. Ровно светится или моргает?

Пашка склонил голову набок и для надежности прищурился, чтобы получше разглядеть загадочный объект.

– Моргает. Точно моргает!

– То-то же! Ракета это, а не звезда. Скоростная космическая. Может, на такой же твой папка улетел на задание.

– Думаешь?

– Да что там думать! Он же у тебя военный летчик?

– Ну да.

– Значит, на всем умеет летать. Прикажут на ракете лететь, и на ней полетит. Это же армия! Ничего тут не поделаешь, – тяжело вздохнула Светка.

Слушая разговор, Циля тоже посмотрела вверх. На бескрайнем темно-синем небосводе ярко горела единственная звезда.

«Может, и впрямь быстрая космическая ракета, – улыбнулась Циля. – Наверное на такой же и мой „папаша-герой“ улетел совершать подвиги. Невероятно, сколько в детях мудрости! Оказывается, они все понимают и совершенно точно не глупее взрослых! А как она его успокоила! Прэлесть девочка! Сколько слов добрых нашла для малыша. Не каждая мать сможет так утешить, а у нее получилось. Никогда бы не подумала, что дети могут меня так взволновать. Прям не узнаю себя. Светка бесспорно умница, а Пашка у меня теперь точно в фаворитах».




Фортепьяны


События последующих дней только укрепили зародившийся интерес Цецилии Моисеевны к подрастающему поколению. Крики во дворе почти не раздражали и даже вызывали нешуточное любопытство. Пассивное наблюдение за чужой жизнью было бессознательным стремлением к познанию окружающей действительности и уходом от нерадостной реальности. Односторонняя форма общения приносила кратковременное удовлетворение и заменяла отсутствующую, но такую необходимую для творческого человека коммуникацию. Без позитивных эмоций Циля впадала в хандру. Сигналом для очередной «подпитки» был веселый детский смех. Всякий раз, когда кто-нибудь из ребятишек кричал или просто громко разговаривал, она спешила выйти на балкон взглянуть на долгожданного нарушителя тишины. Нет! Не для того, чтобы призвать хулигана к порядку! Напротив! Узнать причину бурных эмоций, которых так не хватало в последнее время. Вот и сегодня прервать хлопоты на кухне и распахнуть пошире окно ее заставил Светкин «позывной».

– Маринка! Ты дома?

– Дома, – высунув голову в форточку, ответила подруга.

– Знаешь что? Родители меня сегодня в музыкальную школу записали!

– Да ну? Это хорошо!

– Думаешь?

– Конечно! А на каком инструменте ты будешь заниматься?

– На таком же, как и ты. Папа сказал, что пока бабуля мне фортепьяны не купит, я буду к вам ходить гаммы играть. Можно?

– Щас спрошу.

Мариночка скрылась из виду. Вскоре улыбающаяся физиономия вновь вынырнула из оконного проема.

– Можно! Ничего не поделаешь, если у вас временные затруднения.

– Вот и мой папа сказал, что выбора у вас нет. Вы люди интеллигентные, все равно не откажете.

– Зачем мы с тобой через окно разговариваем? Жди меня, я щас к тебе спущусь! – прощебетала Маринка и скрылась за окном.

– Ну, давай рассказывай, как тебя прослушивали, – сгорая от нетерпения, спросила подруга, усаживаясь на скамейку между ребятней.

– Она же не шпион, чтобы ее прослушивать! – засмеялся Колька.

– Ты дурачок, что ли? Это говорят так, когда экзамен по музыке сдают, – со знанием дела выпалила Светка. – Там несколько человек сидели. Сначала один попросил что-нибудь спеть, потом спеть то, что тетка сыграет, а потом нужно было простучать правильно.

– Ну, так ты все правильно сделала? – поинтересовался Пашка.

– Еще бы! У меня, знаешь, какой слух хороший! Сначала они попросили меня простучать, но я не очень хотела, потому что вспомнила, как сожитель нашей соседки тети Кати говорил: стучать – это последнее дело. Учительница сказала, без стука экзамена не бывает, и мне пришлось. В конце проверки я им такую дробь отбила, мама не горюй! Они не переставали восхищаться. Надо будет дяде Гене сказать, что ничего позорного в этом нет. Хоть моя бабушка и называет его артистом, но теперь я сильно сомневаюсь. В музыке он ничего не понимает.

– А инструмент тебе уже купили? – поинтересовалась Аделька.

– Нет. Бабушка сказала, что сначала посмотрит, как мне в музыкальной школе понравится, а потом уже оплатит эту оказию.

– А она знает, какой он дорогой? – поинтересовалась Мариночка.

– Знает. Поэтому и не торопится. Она так и сказала: «Бабушка Роза еще из ума не выжила, чтобы угрохать тыщщу в расстройство нервов».

Папа ее пристыдил за это и сказал, что раз ей на меня денег жалко, то я вместо благородных фортепьян пойду учиться на дудочке играть. И название той дудочке – жалейка.

– Правда, что ли, такая есть? – засмеялся Пашка.

– Правда. Он по телевизору ее видел. Маленькая такая, как трубка курительная. А бабуля сразу воодушевилась и согласилась. Говорит, что это самый подходящий инструмент – легкий, и грузчиков не нужно нанимать для перевозки. Я тогда совсем расстроилась и заплакала, а бабушка подошла, поцеловала меня и сказала, что у ее подружки Зины стоит красивый фортепьян с двумя канделябрами. У нее уже руки трясутся, и она фальшивит, когда играет на трезвую голову, поэтому уже давно в нем сахар хранит и деньги от воров прячет. Так и сказала, что мы не Фишманы какие-нибудь, чтобы ребенка к поганому инструменту с детства приучать. Говорит, для нее нет ничего невозможного. Инструмент у Зинки сторгует и будущее мне, своей единственной внучке, сделает светлым и образованным.

– А при чем здесь мы? – возмутилась Аделька.

– Да при том! Жалко ей, как ты виолончель на занятия тягаешь. Она тебя как в окно видит, так сразу и говорит, что родители твои – нелюди. Весь позвоночник тебе загубят сызмальства. Еще говорит, что уж сразу бы отдали на арфу и дело с концом. Возили бы тебя с ней в музыкалку на грузовике.

– А откуда она знает, что мне арфа нравится? – с грустью спросила Аделька.

– Ты спроси, чего моя бабуля не знает. Она у меня, знаешь, какая умная!

– Да хватит вам про эту музыку разговаривать, бежим на стройку играть, – предложил Женька. – Там огромную кучу песка завезли, будем крепости строить.

– Бежим, только, чур, я сильно в песке рыться не буду. Мне теперь пальцы беречь нужно. Вдруг мне на гастроли скоро ехать, а у меня грязь под ногтями, – предупредила Светка. – Мы, музыканты, принадлежим искусству, а не себе!

«Несомненно, в детях есть очарование, – рассуждала Циля, глядя на ребятню. – Почему я раньше не обращала на это внимания? Они смешные и так мило общаются друг с другом. А как обманывают! Будь у меня ребенок, я бы никогда не смогла его наказать. Что их враки по сравнению со взрослой жизнью! Сущий безобидный пустяк! А вот чему нужно у них поучиться, так это решению проблем».


* * *

Для запуска «оздоровительной программы» Циля решила немного снизить градус былых амбиций и «пойти в народ». Она буквально перешагнула через себя и первая заговорила с соседкой, когда та развешивала выстиранное белье на балконе.

– Вы не находите, простите, не знаю вашего имени…

– Раиса Матвеевна.

– Очень приятно. Меня зовут Цецилия Моисеевна. Будем знакомы. Красивый сегодня закат, не правда ли?

Раиса Матвеевна на мгновение застыла с наволочкой в руках и устремила взгляд на небо. Ничего особенного она там не заметила, но из вежливости решила согласиться. С соседкой она была знакома в пределах вежливого «здрасьте». Вся информация о «новой жиличке» ограничивалась только тем, что узнал о ней дворник, помогавший грузчикам затаскивать коробки на второй этаж.

Будучи от природы чутким, добрым человеком, Раиса Матвеевна бросила сырую наволочку обратно в таз и, улыбаясь, подошла поближе к балконным перилам.

Уже на первой минуте разговора Циля поняла: соседка не глупа, тактична и, что самое приятное, – умеет слушать. Единственным ее недостатком был громкий голос.

«Бывшая учительница», – с ходу определила она и пригласила новую знакомую на чашку чая.

Вдовы прекрасно поняли друг друга с первого дня знакомства. Уже через каких-то пару месяцев семья Раисы Матвеевны заполнила в душе певицы пустоту, образовавшуюся после смерти любимого мужа. Циля была безмерно рада простому человеческому общению и находила его весьма приятным. Сравнивая жизнь «до» и «после», она воочию убедилась в преимуществе добрых соседских отношений перед одиноким и мрачным существованием в четырех стенах, даже несмотря на то, что эти стены были весьма комфортны. Впервые в жизни на нее накатило абсолютно искреннее чувство благодарности за внимание.




Полное счастье


Не проходило и дня, чтобы она не заглянула на огонек под каким-либо предлогом. Один из них – «внезапно поднявшееся артериальное давление», которое нужно было срочно снижать, и желательно не таблетками. Лечебные мероприятия проводила сноха Раисы Матвеевны Соня, врач по образованию. Она делала замеры, объявляла слегка завышенные цифры и предлагала понизить их чашкой горячего травяного чая с ложечкой ароматного меда. Циля, скрывая в душе радость, охотно соглашалась на все предложенные процедуры. Покряхтывая и глубоко вздыхая, она медленно вставала с кресла и послушно следовала за Соней на кухню, где свекровь, зная «хронический диагноз», уже запарила в большом китайском чайнике из темной глины листья смородины с веточками душицы. В особо тяжелых случаях накатившего одиночества Сонин муж Семен извлекал из серванта вишневую настойку собственного приготовления, от рюмочки которой тонкая и заоблачная натура соседки обретала выздоровление и былой полет.

Чаще всего признаком наступившего душевного благополучия была очередная удивительная история из жизни Бениной семьи. Ее Циля рассказывала в ролях, стараясь передать интонации и даже жесты родственников. Рассказы о проделках бывшей свекрови, «выпившей» в свое время у нее немало крови, удавались особенно хорошо. Месть за «принудительное донорство» приносила страдалице душевное облегчение и поднимала настроение всем членам семьи уважаемой Раисы Матвеевны.

Удобно расположившись на мягкой подушке, сшитой в стиле «пэчворк», Циля не спеша попивала лечебный чай и выздоравливала прямо-таки на глазах. С каждым глотком разговор принимал все более приятные и непринужденные формы.

– Cофочка, у вас обновка, как я погляжу?

– Да, вчера купила новый халатик.

– Он вам к лицу. Цвет перекликается с глазами, а фасон так вообще прекрасно подчеркивает все женские достоинства. Семен, вы волнуетесь, глядя на жену?

– Есть такой момент.

– Это замечательно! Легкая тревога в душе означает, что вы, как и прежде, в нее влюблены. Правильно делаете. Такую умницу и красавицу невозможно не ценить! Одна ее профессия чего стоит!

– Моя Софа прелесть! Глядя на нее, во мне просыпается ревнивец.

– Я поняла, вы не уверены в себе. Напрасно ревнуете. Возможно, я вас удивлю, но именно красивая женщина является залогом верности. И знаете почему? Мужчины при виде красавицы начинают думать, что они ее не достойны. Это первая и самая распространенная ошибка. Вторая – заниженная самооценка, ну, а третья – это то, что мужчины считают красивую жену чужой женой. Подсознательно себя защищая, они женятся на страшненьких и уже через пару лет начинают им изменять при каждом удобном случае.

– Не всегда так, – заступился Семен за мужскую половину человечества.

– Я старая и знаю, что говорю. Семочка, живите с Софой спокойно и счастливо. Развращает не красота, а дурное воспитание в содружестве с генетикой. В этом смысле, насколько я знаю, с той и другой стороны все нормально.

Конечно, из моих рассказов вы уже немного знакомы с Бениным папой. Так вот, при его росте в метр шестьдесят пять и хромой ноге он смог покорить сердце красавицы Нелли Львовны. Друзья, эта эпопея заслуживает второй чашки чая. Если хотите услышать, срочно наполняйте опустевшую посудину ароматной жидкостью.

Раиса Матвеевна с удовольствием выполнила просьбу гостьи и, подперев рукой подбородок, продолжила слушать начатую историю.

– Во время войны Арон Григорьевич служил в пехоте. Конечно, с таким ростом ему была прямая дорога на подводную лодку, но, как все маленькие мужчины, он любил простор и большие размеры, особенно в женщинах. Он заявил медкомиссии о боязни замкнутых пространств, и его направили в пехоту. Ну, а там, как вы знаете, просторы бескрайние. Попав на фронт, он быстро узнал, что герои долго не живут, поэтому не очень старался демонстрировать отвагу. При всей горячности характера он вел себя разумно и сдержанно. Успешно провоевав три года, Бенин папа вместе с Красной Армией перешел в наступление.

В одном из сражений он проявил чудеса невероятной храбрости и смекалки, за что сразу же и пострадал. Арон нечаянно подбил вражеский танк и при отползании обратно в окоп получил ранение. Фашистская пуля настигла его, когда он уже почти спустился в траншею, а нога на мгновенье задержалась в воздухе. Именно в этот момент вражеская пуля его настигла и пробила левую пятку.

Конечно, ранение нехарактерное для героя, поэтому у службы безопасности было к нему немало вопросов. Сначала его заподозрили в самостреле, потом в том, что он хотел бежать с поля боя, так как был подбит сзади. Но не тут-то было! Арон Григорьевич предусмотрительно прихватил с собой простреленный сапог и с гордостью показал входное отверстие пули в верхней трети каблука. Демонстрация вещественных доказательств рассеяла вопрос о самостреле. После тщательной проверки и лечения в госпитале доблестный боец был комиссован домой с раздробленной пяткой, денежным вознаграждением, продовольственным пайком и медалью «За отвагу».

По приезде в родной город молодого инвалида-фронтовика направили работать на военные склады. Профессия портного востребована во все времена, и его присутствие в складских помещениях с военным абмундированием было как нельзя кстати. Можно смело сказать, что Арон устроился на работу по специальности. Несмотря на приобретенный физический недостаток и военные действия в родном государстве, его жизнь сделала резкий поворот в сторону улучшения уровня жизни. Дефицит мужчин повысил шансы героя заполучить в жены красавицу.

Нелли Львовна хоть и была стервой, но стервой привлекательной. Ее пышные формы уже не один год будоражили воображение «сильной половины», а прическа «Донна Карла», которую она периодически делала у знакомого мастера, сводила с ума остатки престарелого и непригодного к военным действиям мужского населения города. Весь пергидроль городской аптеки был на ее волосах, и это делало ее неотразимой на фоне худосочных и невзрачных подруг. Для поддержания красоты и белоснежного цвета волос она не жалела ни времени, ни денег и жила с единственной мечтой – удачно выйти замуж.

Как-то раз, купив на барахолке отрез английского сукна, она решила пошить себе юбку. Что-то пошло не так, и ей пришлось обратиться за советом к портному. Как вы уже догадались, сердце молодого и темпераментного Арона забилось чаще при виде белокурой красавицы Нелли. Исправив недостатки выкройки и убедившись в том, что юбка будет выглядеть на пышных бедрах «как влитая», он не без сожаления распрощался с девушкой, предварительно дав ей понять, что не прочь продолжить знакомство в ближайшем доме культуры на лекции профессора Богомольца «Лечение огнестрельных ран и продление жизни до 100 лет и больше». Первые мысли Нелли были о том, чтобы отфутболить невзрачного коротышку, но практичность взяла верх. Она согласилась встретиться с ним вечером у входа в малый зал.

На следующей неделе они посетили кинотеатр, а немного погодя и коммерческий ресторан, где Арон галантными ухаживаниями, подкрепленными жареным цыпленком с картошкой, почти покорил сердце красавицы Нелли. Вот тут нужно сказать правду: у жениха были сомнения по поводу выбора невесты. Его немного смущало, что будущая супруга практически не умела читать. Несмотря на существенный недостаток избранницы, он все же вышел с ней из ресторана, приняв ее под руку.

Через несколько дней Арон пришел к Нелли домой немного взволнованным и вел себя странно. Заходя к избраннице со всех сторон, он попытался обнять ее сначала в области груди, потом в районе талии, а немного погодя, присев на одно колено, он страстно обхватил ее бедра. Приобняв ее три раза в различных местах, он быстро удалился домой, оставив в полном недоумении раскрасневшуюся и не на шутку взволнованную невесту.

Тремя днями позже Арон вернулся в дом Нелли Фингерхут с твердым намерением делать предложение. В руках он держал красивую золотую коробку, внутри которой лежало шикарное платье с отделкой из тонкого кружева в области груди. Первой реакцией невесты была искренняя растерянность, но, немного поразмыслив, она увидела в женихе необъятный простор для жизненных перспектив и сделала шаг навстречу многообещающему советскому счастью.

Только после свадьбы Арон раскрыл секрет, из чего было пошито свадебное платье Нелли Львовны. Незадолго до знаменательного события на бельевом складе мыши погрызли довольно приличную партию мужского нижнего белья. Сначала портного хотели расстрелять за подрыв жизнеобеспечения советской армии, но, немного погодя, успокоились и списали испорченный товар.

Решив, что глупо выбрасывать бежевый трикотаж, Арон попробовал из него сшить платье для любимой. Распоров два десятка кальсон, он понял: если узкую часть, предназначенную для голени, пустить на талию, то из широкой бедренной выйдет прекрасная юбка-гаде. Из нательных рубах он вырезал спинку и полочки, мастерски обходя выточенные мышиными зубами дыры. Чтобы никто не догадался о происхождении ткани, он достал из сундука кусок старого тюля и окрасил его крепким раствором марганцовки в стойкий коричневый цвет. Получив без особых материальных затрат великолепное кружево, он вшил его в область декольте, прикрывая тем самым пышные прелести Нелли и одновременно оставляя прозрачный намек на щедрость природы.

Невеста была в восторге от подарка, а главное, от того, с какой завистью на свадебном вечере ее подруги будут смотреть на великолепное платье, запоминая фасон и мысленно примеряя его на себя.

Уже на первом году совместной жизни у счастливой пары родился мальчик Беня. После войны воинскую часть, где служил Арон Григорьевич, расформировали, и он снова стал работать портным в ателье, как и до мобилизации на фронт. Со временем из-за житейских трудностей характер у супруги изрядно подпортился, но Арон, несмотря на капризы жены, все так же сильно продолжал ее любить, ни дня не сомневаясь в том, что он, хромоногий, низкорослый и лысеющий мужчина, не достоин пышнотелой красавицы Нелли.

Вот такая история любви была у Бениных родителей. И, как вы уже догадываетесь, Семен, решающую роль в замужестве красавицы Нелли сыграли не внешние данные избранника, а внутренний стержень и, как сейчас модно называть, харизма Арона. Конечно, благосостояние, возросшее в период работы на военных складах, сыграло не последнюю роль для Нелли Львовны, но это не ваш, Семочка, случай. Умные женщины ценят в мужчинах не только деньги. При удачном сочетании всех достоинств сомнения в отношении избранника отпадают, как труха от источенных мышами кальсон.

Ну а теперь налейте мне еще чашечку горячего чая, и к ней я бы с удовольствием съела кусочек бородинского хлеба с малосольной селедочкой, которую вы вчера, Софочка, купили в нашем гастрономе. Могу себе позволить такую роскошь, тем более что мой шарм не испортит даже селедка с луком. Главное в жизни – харизма!




Крутой поворот


Все значительные события нашей жизни, включая генеральную уборку, начинаются с мелочи. Вот и Раиса Матвеевна, бывшая учительница, а ныне уважаемая пенсионерка со стажем, даже не подозревала, что утренний поход в гастроном в корне изменит ее стабильно скромную, устоявшуюся жизнь. В кассе она оплатила покупки, пересчитала сдачу, аккуратно сложила продукты в капроновую сетку-авоську и направилась к выходу, где нос к носу столкнулась с Соломоном Цыпиным. На вид Соломон Петрович был не менее скромным и уважаемым пенсионером, чем Раиса Матвеевна, но в отличие от нее жил отдельно от детей в роскошной полногабаритной квартире с женой Диной. Если рассматривать его бывшую трудовую деятельность сквозь призму государственных органов, Соломон Петрович занимал довольно скромную должность. В глазах же простых советских людей его работа была намного важнее и нужнее, чем самый ответственный пост в Политбюро. Соломон Петрович возглавлял автосервис.

– Монечка! – привычно заискивающе воскликнула Раиса Матвеевна, признав в маленьком пузатом мужчине когда-то всемогущего родственника. – Глазам не верю! Ты и гастроном! С каких пор ты стал ходить по магазинам?

– Да, Рая, да! С уходом на пенсию нужно привыкать жить по-новому. Сам хожу, сам покупаю и не жалею. Тяжело сидеть без дела.

– Вот и молодец! В четырех стенах очень часто случается хандра, а ты у нас человек активный, умный. Мне кажется, пенсия раскроет для тебя новые просторы. Ты всегда полон идей и энергии. Что в стране творится! Все торгуют чем только можно.

– Это и страшно, – глубоко вздохнул Соломон Петрович. – Когда в стране все начинают продавать – нужно задуматься.

– О чем? – искренне поинтересовалась Раиса Матвеевна.

– О том, как улучшить качество жизни без ущерба для здоровья.

– Разве такое возможно?

– Нам с Диной кажется, да.

– Монечка, извини за любопытство, но очень хочется послушать умного человека.

От лестных слов Соломон Петрович снисходительно улыбнулся, развернулся на сто восемьдесят градусов и пошел за родственницей на улицу. Они присели на ближайшей скамейке, где за каких-то полчаса Раиса Матвеевна узнала, как изменить жизнь в лучшую сторону без особых на то материальных затрат.

Придя домой, она решила ничего не говорить детям до той поры, пока не получит ответ из консульства.


* * *

Если вы подумали, что Раисе Матвеевне столь решительный шаг дался «на один щелчок», то я вас умоляю! После получения всех необходимых бумаг она снова ничего не сказала родным. Более того, сделалась сама не своя и побрела на кухню пить валокордин. Придя в себя, она еще раз перечитала официальное письмо, снова пришла в ужас и решила спрятать конверт в шифоньере между простынями.

Ночь была бессонной и бесконечно долгой. Лишь под утро, измученная страхами и совестью за «предательство» семьи и Родины, она впала в забытье. Ей снились высокие белокурые немцы в военной форме времен Великой Отечественной войны, собирающийся на фронт дядя Герш и много хаотично передвигающихся людей. Маленькая, беспомощная, она металась из стороны в сторону, пока ее не подозвал к себе немецкий офицер.

– Тебе куда? – громко спросил он по-русски.

– Не знаю.

– Тогда что здесь делаешь?

– Ничего. Я не хотела…

– Странно. Все хотят, а ты нет. Учти, второго приглашения не будет! – грозно произнес он и легонько стукнул Раю по голове мягкой кожаной перчаткой.

От удара она проснулась. Сердце бешено колотилось, и жутко хотелось пить. Раиса Матвеевна трясущейся рукой нащупала на тумбочке стакан с водой, мудро приготовленный с вечера, жадно выпила спасительную влагу и постепенно стала возвращаться в реальность.

– И оно мне надо? Куда еду! К бывшим фашистам! Они дядю Герша убили, а я к ним жить… Боже мой, как изменился мир! Кто бы мог подумать, что я клюну на подобную авантюру! Надо же мне было встретиться с Моней, будь он неладен! Ему нужно, пускай и уезжает. С его деньгами не пропадешь. А что я? На билет с трудом хватит. Хотя, он говорил, там достойная социальная помощь и медицинское обслуживание на высоте. Это большой плюс в моем возрасте. Случись что, одна надежда на Сонечку. Она врач, в поликлинике договорится. Ее коллеги подлечат. А если что серьезнее? Не потянем. Буду обузой семье. Говорят, немцы раскаиваются за содеянное во время войны, потому и приглашают к себе жить. Хотят вину предков загладить. Загладить. Разве ж можно такое загладить? Жизни-то загубленные не вернуть! Поди, совестью мучаются. И правильно делают, что мучаются. А раз так, не буду им мешать искупать грех. Оформлю документы и отдамся на волю судьбе. Кто его знает, может, и не возьмут. Мне в лотерею никогда не везло. Может, и здесь сработает этот же принцип. Пригласят – попробую за границей пожить. Не понравится, всегда есть возможность вернуться. Меня же за этот поступок не лишат гражданства? К тому же не обеднеют немцы, если они немного помогут нашей семье.

С этой мыслью душа Раисы Матвеевны успокоилась, и она крепко заснула, несмотря на звонкое пение птиц.


* * *

На этот раз принцип «лотерейного проигрыша» не сработал, и приглашение на постоянное место жительства было получено. Раиса ходила сама не своя. Чувство страха и вины перед детьми вели в ее душе нешуточный бой, и это не могли не заметить родные.

– Мама, по какому поводу вы грустите уже который день?

– Я вас покидаю, сыночка, – тихим голосом ответила Раиса Матвеевна.

– Ты заболела неизлечимой болезнью? – испугался Семен.

– Тьфу на тебя!

– Ну, а что другое могло произойти, после чего ты можешь нас покинуть! Неужели, мама, вы решились наконец-то разменять квартиру? Прекратите радовать нас раньше времени! Вы столько раз обещали и всегда разочаровывали! Ну, а если серьезно, тебе с нами плохо?

– Хорошо, сыночка. Очень хорошо, но меня хочет видеть Европа.

– Это же надо так обидеть семью! – не выдержала Соня. – Значит, мы вас видеть больше не хотим, а Европа хочет!

После этих слов Семен изменился в лице и спросил уже совершенно серьезно:

– И с какой минуты твоя жизнь с нами сделалась до того невыносимой, что ты решилась на подобный шаг?

– Видите ли, не так давно я случайно встретила нашего дальнего родственника дядю Моню. Так вот, мы с ним беседовали, и он поделился секретом об отъезде за границу на всю оставшуюся жизнь. Еще спросил, хочу ли я тоже попытать счастья, и подробно рассказал, что нужно делать. Вот такой он благородный человек! Я заполнила все необходимые документы без какой-либо надежды на положительный результат. Сдала, ждала шесть месяцев, а вчера получила приглашение. Наверное, другие бы радовались, а я расстроилась и даже испугалась.

– Есть! Есть Бог на свете! – радостно проговорила Соня. – Все-таки вернул долг.

– Он занимал у тебя деньги? – живо поинтересовался муж.

– Вы забыли? На его автосервисе мы ремонтировали машину, а она через месяц сломалась, потому что там вместо новой дорогой детали поставили старую. Мы для оплаты ремонта продали царский золотой червонец, и что?… Теперь понятно, на какие деньги он будет эмигрировать.

– Ой, Соня, я тебя умоляю! Можно подумать, что до того, как мы расстались с нашей единственной реликвией, он жил в полной нищете! – усмехнулся Семен.

– А я про этот случай совсем забыла, – задумчиво проговорила Раиса Матвеевна. – Конечно, мне бы очень хотелось, чтобы та денежка досталась моему внуку по наследству, но и Моню понять можно. Он же не может нам оплачивать ремонт машины из своего кармана.

– Это точно, – тяжело вздохнул Семен. – У него всегда будет что оставить внукам.

– Вы намекаете на мою бедность? Хотя все правильно. Зарплата учителя всегда была мизерной.

– Мама, перестань говорить глупости! Большинство так живут, и ничего.

– Сынок, ты не переживай за наследство. Машину тоже можно завещать Мишеньке или продать ее на запчасти.

– Мне уже начинать заниматься демонтажем или идти к нотариусу?

– Бог с тобой, сыночка! Живи до ста лет и радуй свою маму.

– Что-то я не поняла! В свои сто и сто тридцать лет вы будете радовать друг друга, а мне только и останется, как за вами ухаживать? Не дождетесь! – решительно произнесла Соня и удалилась на кухню готовить ужин по случаю отъезда свекрови.

За столом все вели себя максимально корректно. Сема даже не думал подтрунивать над матерью, а Мишка пододвинул свой стул поближе к бабушке, от чего она еще больше растрогалась и вновь начала сомневаться, стоит ли ей уезжать из дома, в котором все ее любят и ценят. Вскоре сомнения исчезли так же быстро, как и появились, и Раиса Матвеевна принялась доставать с антресоли большой чемодан.

– Мишка, – толкнула Соня сына в бок, – помоги бабушке, а то, не дай Бог, она упадет и огорчит себя и нас на несколько месяцев.

– Баб, ты только не кружись вокруг свой оси. Медленно спускайся с табуретки, а я все сам достану, – заботливо произнес внук, поддерживая бабулю за руку.

– Вот как обо мне теперь все заботятся! Только бы я поскорее уехала и освободила свою же трехкомнатную квартиру, доставшуюся нам с покойным Боренькой, моим замечательным мужем и твоим отцом, Семен, тяжелейшим трудом и немалыми переживаниями, – причитала Раиса Матвеевна.

– Мама, мы все помним, но не рассчитывай на то, что будем тебя отговаривать или предлагать деньги. Ты же прекрасно понимаешь: супружеский союз врача и инженера финансово бесплоден.

– Как ты мог такое подумать! Чтобы я брала деньги со своих детей? Я, можно сказать, ради вас туда и еду, – произнесла Раиса Матвеевна со слезами на глазах и шмякнула в открытый чемодан маленькую сковородку.

– Баб, а сковорода тебе зачем?

– А на чем я буду там яйца жарить?

– Новую, модерновую купишь. Там же заграница! Все есть!

– Это вы каждый день новое покупаете, а я берегу вещи и не расстанусь с ними до конца жизни. Щас, только мама за порог, и половина квартиры окажется на помойке. Хорошо, что я не увижу этого вандализма!

Пока Раиса Матвеевна распалялась и нервно запихивала в чемодан разный ненужный хлам, Соня встала из-за стола и удалилась в спальню. Семен, чуя неладное, поплелся за супругой.

– Интересная история, – тихо проговорила Соня мужу. – Эту сковороду нам дарила моя мама, а она забирает ее, не спрося разрешения.

– Не мелочись, Сонечка. Пускай увозит все, что хочет. К тому же при расставании у тебя будет искренняя грусть, связанная с этой утратой.

– Ты, как всегда, прав. Не будем огорчать ее перед отъездом.

После нахлынувших эмоций все долго не могли заснуть. Каждый думал о своем. Соня мечтала, как она сделает ремонт в квартире и у Мишки будет своя комната. Семен мечтал о том, что теперь в зале допоздна можно спокойно смотреть телевизор и никому не мешать спать. У Мишки тоже имелись планы на свою комнату. Теперь он обязательно прибьет на стену колонки, развесит любимые фотографии рок-музыкантов, и к нему смогут приходить друзья, которых бабушка почему-то называет разгильдяями.

Как и все, Раиса Матвеевна долго не могла заснуть. Она все думала о внуке с сыном, которые после ее отъезда наверняка будут уходить утром голодные, а по воскресным дням семья не проснется от запаха свежеиспеченных блинчиков. На базаре они обязательно накупят мяса с костями и жилами. Переживание, да и только! Ну ничего, пускай учатся жить без нее. Не маленькие уже. К праздникам она будет высылать им посылки с вкусностями, а Мишка, угощая своих друзей-разгильдяев, с гордостью и с любовью будет говорить, что все это прислала его замечательная бабуля. Пускай ребенок порадуется. А еще она будет помогать им деньгами, чтобы внук смог получить высшее образование и «выйти в люди». И еще куртка! Обязательно новую куртку с ботинками нужно Мишке купить, а то он уже вырос из старых вещей. Вот так. Хватит их баловать. Пускай учатся без нее жить. Не маленькие уже.




Подарок от Гали


В последние дни напряжение в квартире Левиных буквально висело в воздухе. Ни проветривания полезной жилой площади, ни веселые разговоры не могли снизить градус материнского уныния. Час расставания приближался с катастрофической скоростью. Напоследок хотелось максимально облегчить детям жизнь и переделать все, что годами стояло на «листе ожидания». Борьба за чистоту началась с «тещиной комнаты». Впервые посещение кладовки стало безопасным. Лыжи перестали падать на голову всяк туда входящему, ракетки от бадминтона аккуратно висели на гвоздике рядом с (хранящимися на всякий случай) костылями и авоськой, доверху набитой полиэтиленовыми крышками, а количество коробок с «нужными» вещами заметно уменьшилось. Видавший виды кухонный шкаф наконец-то очистился от испорченных круп и перестал быть рассадником для продуктовой моли. День за днем границы порядка расширялись, укрепляя в Раисе Максимовне чувство выполненного перед семьей долга.

– Ну что с тобой на сей раз? Откуда слезы на глазах раньше времени и без разрешения таможенной службы? – пытался подбодрить Семен мать.

– Я растрогана.

– Чем, позвольте полюбопытствовать?

– Пока вы были на работе, я получила от Галочки подарки. Она узнала, что я уезжаю, и тут же решила мне сделать приятное.

– Да ну? Неужели почта России стала принимать посылки легче 100 грамм?

– Сыночка, прекрати смеяться над моей сестрой.

– Да я еще и не начинал, но когда узнаю, что она тебе прислала, уверен, повод найдется. Мама, не томи. Счастливой обладательницей чего на сей раз ты стала?

– Сема, не издевайся, иначе я эту тайну увезу с собой в Европу.

– Не думаю. С тем, что тебе может прислать тетя Галя, за границу наверняка не выпускают. В нашей стране все вещи старше пятидесяти лет – раритет.

– Ты снова прав. Моя сестра не перестает удивлять своей добротой. Представляешь, она мне отдала часы мужа, твоего дяди Давида.

– Да ну! Не может быть! Я больше чем уверен, что это золотые и с гравировкой «Доде от Генерального секретаря».

– Нет, сыночка, те часы уже несколько лет утяжеляют ноту «ля». Висят на молоточке их старинного пианино. Помнишь, ты у них играл полонез Огинского и тебе звучание ля минор не понравилось? Так вот, это оно и было. Галенька их туда от воров спрятала, а нам другие прислала, но не менее для меня ценные и дорогие. Она хочет, чтобы я непременно увезла их с собой на долгую память. Вот, посмотри, – сказала Раиса Матвеевна и с трепетом протянула старые, с затертым корпусом и изрядно потрепанным кожаным браслетом часы.

Сема повертел их в руке, приложил к уху и зачем-то потряс.

– Не идут, и минутная стрелка по корпусу болтается.

– Ну и что из этого! Главное, их когда-то носил Додик. Галочка поделилась памятью своего мужа. Ты помнишь, какой добрый человек он был?

– Какой? – живо поинтересовался Семен.

– Неужели забыл? Вспомни, когда мы были у них в гостях, он чуть не достал твоему отцу модные туфли. Галочка с огромным трудом приобрела «Саламандру» через влиятельных людей и по большому блату, а Додик, как только их померил, сразу же сказал, чтобы она Боре точно такие же купила. Заметь, сам про твоего папу вспомнил! Правда, Галочка ничего на это не ответила.

– Конечно! Она сразу же ушла на кухню и стала из нее крутить пальцем у виска, чтобы мы не увидели, но, как назло, в коридоре висело большое зеркало.

– Святой человек, он никогда не знал, откуда что берется в доме! Его никогда не интересовал мир вещей. Он был выше этого!

– Какое великодушие! Чуть не достал! Мама, в каких закромах твоей души сохранилось это редкое качество – детская наивность?

– Сема, не расстраивай меня и не будь меркантильным. Главное – у него было желание сделать приятное Боре, а это дорогого стоит, – чуть не плача, произнесла Раиса Матвеевна в защиту родственника.

– Мама, дорого стоили те туфли.

– Сынок, ты же знаешь, Галочка занимала высокий пост. Ей было стыдно беспокоить людей по таким мелочам.

– Она никогда никого не просила. Ей все сами приносили и чаще всего бесплатно.

– Тем более. Два раза бесплатно неприлично брать!

– И то верно. Вот она – честь и совесть нашей эпохи! Надеюсь, это еще не все, чем она тебя растрогала?

– Ты прав. Еще она прислала шикарную юбку плиссе. Она ее в молодости носила, а я страшно завидовала. У меня не было возможности такую иметь. Если бы вы видели, как она на ней сидела! Черная юбочка с бежевыми босоножками могли свести с ума кого угодно.

– Ты смотри, есть справедливость на свете, – присоединилась к разговору Соня.

Все это время она молча наблюдала за происходящим, предпочитая не вмешиваться в родственные отношения.

– Все в мире уравновешено. Прям как на аптечных весах! Сначала у Галочки была модная юбочка в первой и прекрасной половине ее жизни, а теперь наша мама получила такую же возможность быть неотразимой и соблазнительной на седьмом десятке! Надеюсь, туфельки на каблучках она к ней тоже приложила?

– Вспомнила, туфельки! – обрадовалась свекровь и бросилась в кладовку.

Через пару минут она вышла из нее, смахивая липкую паутину с волос. В руках она держала изрядно поношенную пару темно-синих туфель на невысоком каблуке.

– Сонечка, это тебе от меня, – торжественно сказала Раиса Матвеевна и протянула лодочки снохе. – Я их обожаю. Более удобной обуви у меня никогда не было. Югославские, в Москве покупала в фирменном магазине, – продолжала она нахваливать подарок.

Соня с грустью поглядела на туфли, тихо сказала «спасибо» и приняла презент.

– Бабуль, ты чего? Чтобы мама такое старье носила? – пришел на помощь Мишка. – Ты, поди, в них еще при Гитлере вальсы кружила, а теперь хочешь, чтобы мама переняла эту почетную реликвию.

– Юный хам! – ласково выругалась Раиса Матвеевна. – Наш мальчик вырос хамом. Лодочки, да будет тебе известно, всегда были и, надеюсь, будут в моде. Это же классика! Ну а если кто-то не соображает, то хотя бы поимел такт не мешать мне делать приятное для близких и дорогих людей.

Соня медленно встала со стула и направилась в спальню примерять подарок.

– Сема, – подозрительно вежливо позвала она мужа. – Взгляни, пожалуйста.

Когда супруг зашел в спальню, жена взмолилась:

– Что с ними делать? Спасай меня, пожалуйста! Я не хочу носить этот раритет. Она же не успокоится, подарив их мне, и обязательно захочет, чтобы я в «этом» прилетела к ней в Европу. Сделай что-нибудь…

– Софочка, как тебе туфельки? – послышалось из гостиной. – Хороши? Они очень удобные!

– Кажется, они немного широковаты и велики.

– Вполне возможно. У меня ноги отекали в последнее время. А то, что они свободны, так это всегда лучше, чем малы. Видела бы сейчас тебя Галька, так от зависти бы померла! – продолжала совершенно по-детски радоваться свекровь. – О, знаешь, как она просила меня продать эти туфельки, когда я их привезла из столицы! Я набралась храбрости и отказала. Правда, она у меня их пару раз на танцы брала. Жуткая модница была наша Галочка в молодости!

– Я понял, что мы сделаем, – задумчиво произнес Сема. – Мама, мы не можем принять эту вещь.

– Это еще почему?

– Ты говорила, Галя сильно хотела их иметь, а сейчас вот так просто берешь и разбиваешь ее мечту? Соня себе купит другие туфли, а тетя уже навряд ли. Мама, сделайте акт доброй воли и обрадуйте сестру обновкой, тем более что у нее скоро юбилей.

– Как я могла забыть! – запричитала Раиса Матвеевна. – Это все моя суета по поводу отъезда. Галочка чуть без поздравления не осталась! Какой ты у меня умница, сыночка. Непременно-непременно! Так и поступим!

– Мама, предлагаю расширить подарочные границы и обрадовать тетю еще больше, – подсказала Соня. – Приложите к туфелькам юбку плиссе, и, больше чем уверена, тетя Галя враз помолодеет минимум на сорок лет.

– А вы точно не обидитесь?

– Нет, – хором ответили все члены семьи.

– Какие вы у меня добрые и внимательные, – со слезами на глазах произнесла Раиса Матвеевна. – Никакие вы не эгоисты! Беги, Мишка, на почту, но по дороге купи шоколадку с изюмом и орехами. Она такую обожает. Пускай знает: мы всегда о ней помним и очень любим.




Мама, ваш выезд!


«Пассажиров, вылетающих рейсом 725 Москва-Франкфурт-на-Майне, просим пройти на регистрацию к стойке № 7».

– Надо же, какое совпадение, – романтично проговорила Раиса Матвеевна, – мое любимое число. В этот день, сыночка, я вышла замуж за твоего отца и была с ним счастлива всю жизнь.

– Мама, сейчас не до примет! Сдавайте чемодан, и хоть на последок посидим спокойно, – проговорил Семен, подталкивая багаж к регистрационной стойке. – С этой минуты наше счастливое число 725.

– Не знаю, не знаю. Дети, может быть, я совершаю ошибку?

– Это сейчас еще никому неизвестно, но даже не сомневаюсь, скоро все прояснится. Просто знайте, двери нашего дома для вас открываются в ту и другую стороны, – поддержала сомневающуюся свекровь сноха.

– Да, да. С сегодняшнего дня этот дом ваш, а мне уже ничего не нужно. Меня ждет другая, неизвестная жизнь, – начала было жалобно причитать Раиса Матвеевна. – Забыла сказать, Цилечку не забывайте. Исключительно приятная женщина. Как она расстроилась, узнав про мой отъезд! Шерстяной платок из ангорки на память подарила. Какое внимание! Навещайте ее. Может, и она когда-нибудь зайдет к вам в гости, так вы уж будьте вежливы, уделите время пожилой женщине. Она же актриса, а творческие люди в одиночестве долго не живут.

– Не переживайте, мама, мы позаботимся о ней, – постаралась успокоить свекровь Соня. – Даже если мы забудем Цилю Моисеевну, она обязательно сама о себе напомнит.

Как назло, очередь к регистрационной стойке продвигалась быстро. С каждым оформленным пассажиром Раиса Матвеевна становилась грустнее и грустнее. Она прекрасно понимала, что ближайший год, а то и два, не увидит семью.

Семен поставил чемодан на контрольные весы и понял, что проблемы только начинаются.

– У вас перевес в два килограмма, – объявила сотрудница, пристально глядя на пассажирку.

– Это плохо? – спросил Мишка.

– Как посмотреть. Рейс международный. За каждый лишний килограмм оплата в валюте. Может быть, вы что-то выложите и отдадите родственникам?

– Я и так им уже отдала все, что только можно. Вот, единственное, с чем мне осталось расстаться, так это маленькая сковородка, которая на чужбине будет мне напоминать родной дом, – попыталась давить на жалость Раиса.

– Господи, что только не тащат с собой! – недовольно буркнула девица, шлепнула печать и, пожелав приятного полета, отдала документы.

– Ну, что я говорила! – ликующе произнесла Раиса Матвеевна. – Число-то счастливое!

– Для кого как, – прошептала Соня, окончательно распрощавшись со сковородой.


* * *

Советского человека трудно чем-либо напугать. Советский человек многое повидал на своем веку и не собирается впадать в панику перед житейскими трудностями. Так думает каждый, пока не столкнется с визгливой теткой-контролершей, закрывающей пышной грудью выход безбилетным пассажирам или работниками погранично-таможенной службы. Даже если у вас все в порядке, мысли «а вдруг что-то не так, и все…» постоянно кружатся в голове, отнимая покой у отъезжающих и остающихся на родной земле заплаканных родственников. Для всех очевидно: ровная желтая полоса на мраморном полу безвозвратно разлучает родные души, выжимает из «предателей» Родины обильные слезы и вселяет абсолютную уверенность в смутном будущем, которое наверняка появится у них на чужбине.

Нездоровый страх перед работниками таможни вызывает учащенное сердцебиение, покраснение щек, обильное потоотделение и глубокое чувство вины у всех законопослушных (и не очень) граждан.

Состояние Раисы Матвеевны при прохождении таможенного контроля было сродни предобморочному. Она то и дело тяжело вздыхала, поглядывая с тоской на брошенную ею семью.

– Вы в отпуск летите или на постоянное место жительства? – поинтересовался сосед по очереди.

– На постоянное.

– Вот и я тоже. Бабка моя померла, и дети к себе жить зовут. В нашей деревне уже почти никого не осталось. Все разъехались. Школы нет, больница далеко. К врачу нужно в район ехать. Ноги у меня больные, чтобы с хозяйством управляться. Кое-как распродал скотину за бесценок, и к сыновьям. Дом у меня добротный был, да кому он в далекой деревне нужен! Городские купили усадьбу под дачу. Уезжаю, а душа рвется на части. Ведь жизнь там прошла. Могилы родных бросаю. Все бросаю!

– А я без сожаления оставила детям квартиру. Они у меня замечательные. Вон, стоят, ждут, пока я контроль пройду.

– Следующий, – поставленным голосом произнес таможенник. – Паспорт, документы, деньги, билеты.

Мужчина послушно представил офицеру все необходимое.

– Владимир Генрихович Штерн, – медленно произнес таможенник, – деньги везете?

– А как же без денег!

– Какую сумму?

– Сто пятьдесят марок, и, заметьте, не почтовых.

– Не положено.

– Как так не положено?

– Перебор, товарищ Штерн. Вы имеете право провозить валюту, эквивалентную тридцати рублям, и ни центом больше, – строго произнес таможенник. – Все, что выше – подлежит конфискации. Положенную сумму можете взять с собой, остальное отдайте провожающим вас родственникам.

– Не провожают меня родственники. Некому.

– Сожалею, – бодро произнес таможенник. – Значит, будем оформлять изъятие за незаконный провоз выше дозволенной суммы.

– Как изъятие? Я же их не украл! Продал дом, хозяйство, мотоцикл с люлькой.

– Сочувствую, но закон есть закон, – холодно произнес офицер.

– Как же так, сынок! Я ж в колхозе всю жизнь за трудодни, а потом копейку к копейке складывал, чтобы дом построить, детей поднять. Отказывали с бабкой себе во всем, а ты у меня их забрать хочешь. Нечестно это. И кто ж такой закон издал, чтобы трудового человека грабить?

– Сто марок – пожалуйста, а остальное подлежит конфискации, – не унимался таможенник. – Предъявите деньги к пересчету.

– Да как же это такое может быть, – растерянно произнес мужчина, доставая валюту из внутреннего кармана. – Я же в колхозе за трудодни… Круглые сутки в поте лица… Все за копейки отдал.

– Сожалею, – подчеркнуто фальшиво произнес служивый.

– Я же всю жизнь работал, а вы под старость лет меня их лишаете, будто я у государства что-то своровал.

– Не положено.

Лицо Владимира Генриховича стало бледным, губы затряслись, а глаза наполнились такой скорбью и безысходностью, что, глядя на него, Раисе Матвеевне сделалось плохо. Трясущимися руками сосед достал из внутреннего кармана деньги, завернутые в носовой платок. Только с четвертой попытки он расстегнул булавку, сдерживающую края тряпицы, и с отчаянием бросил банкноты на стойку.

– Забирайте! Все тогда забирайте, если у вас души нет! – плача, произнес старик, отталкивая от себя купюры.

Почти половина суммы упала на пол, но мужчина даже не попытался их поднять. Он стоял и плакал, не стесняясь обильных слез. Таможенник с безразличием посмотрел на отъезжающего и принялся считать оставшуюся лежать на стойке валюту. Очередь заволновалась в ожидании развязки.

– Попрошу соблюдать порядок и не мешать оформлению документации! – крикнул офицер в толпу. – А вам, пока еще товарищ Штерн, придется потрудиться и собрать с пола деньги.

Раиса Матвеевна, с ужасом глядя на разворачивающиеся события, не выдержала и решила во что бы то ни стало помочь пожилому человеку. Она нащупала в сумочке аккуратно сложенные деньги и, не извлекая их оттуда, отсчитала пятьдесят марок и незаметно сунула их в руку Семену.

– Мам, ты что задумала? Сама-то как?

– Сынок, за меня не переживай. Смотри, какая с мужчиной беда. Как бы инфаркт не хватил. Его в Германии дети ждут, а, судя по разыгравшейся драме, он может туда не попасть. Я слыхала, в лагере для беженцев кормят хорошо, да еще и приплачивают каждый день. Не пропаду. Ой, это же надо, какая я неловкая! Валюту обронила, – специально громко произнесла она, подбирая с пола соседские купюры.

Она быстро отсчитала пятьдесят марок для себя, а остальное сунула в руку Штерну.

Владимир Генрихович стоял в растерянности до тех пор, пока Раиса Матвеевна резко не дернула его за штанину.

– Предъявляйте оставшуюся сумму к учету, – потребовал таможенник.

– А нет у меня оставшейся суммы. Подарил я ее прекрасной женщине.

– Как это подарил? Вы что, шутки со мной шутить будете? – нервно произнес офицер.

– Никак нет, сынок. Мои деньги. Имею право.

– Товарищ капитан, вы обижаете хоть и немолодую, но все еще привлекательную женщину, – капризно произнесла Раиса Матвеевна, поправляя растрепавшиеся волосы. – Подарок – дело добровольное. Государством не возбраняется делать женскому полу приятное. Конечно, флакончик французских духов – это вершина мечты каждой женщины, но если его нет, деньги с легкостью могут заменить парфюмерию.

– Следующий, – недовольно крикнул таможенник и с силой ударил штемпелем по паспорту Штерна.

Раиса Матвеевна предъявила документы, отчиталась по деньгам, получила штамп в паспорте и абсолютно спокойной прошла в зал ожидания.

Подавленный от разыгравшейся на таможне драмы Владимир Генрихович стоял у окна и, как маленький ребенок, украдкой вытирал рукавом слезы. При виде Раисы Матвеевны он попытался улыбнуться.

– Даже не знаю, как вас благодарить.

– И не нужно. На то мы и люди, чтобы помогать друг другу. Хотела отдать деньги сейчас, но мне кажется, это небезопасно. Наверняка они за нами следят. Потерпите немного. Когда взлетим, вы получите в целости и сохранности свои сбережения.

После решения «валютного вопроса» она подошла к толстому стеклу, разделяющему зал вылета пассажиров от провожающих.

– Баб, ты у меня самая лучшая! – радостно кричал Мишка.

– Здесь плохо слышно, – ответила Раиса, показывая пальцем на ухо.

– Клевая ты у меня! Клевая! – не унимался внук.

– Точно! Плевое дело! – вторила бабушка, посылая родным воздушный поцелуй.

– Есть справедливость на свете! – прошептала Соня и показала свекрови комбинацию из указательного и среднего пальца, которая на всех языках означает «победа».




Большие перемены


После отъезда Раисы Матвеевны в квартире Левиных начался грандиозный ремонт. Освобождая место для трудовых подвигов, мебель то и дело передвигали от стены к стене. Облако густой пыли витало по квартире, заставляя жильцов чихать много раз и чесать носы. В помещении стоял невыносимый грохот до тех пор, пока Циля не вмешалась в производственный процесс.

– Милые мои, да у вас здесь настоящее Ватерлоо! – произнесла она, окидывая взором бардак. – Вы решили сделать все по своему вкусу? Нет, я не осуждаю! Напротив, поддерживаю и хвалю. Продолжайте угроблять мебель, здоровье и еще совсем неплохой паркет! Посмотрите на эти жуткие зигзаги! Стрелы молний, да и только!

– Нет смысла жалеть пол. Сейчас в моде линолеум.

– Софочка, что за вздор вы несете! Ужасная безвкусица! Как такая пошлость могла прийти в вашу умную голову! Подумать только, натуральное дерево заменить формальдегидной синтетикой! Я вас умоляю! В доме шикарный дубовый паркет, и навряд ли он хоть раз циклевался за последние тридцать лет!

– Циля Моисеевна, откуда такие глубокие познания в столярном деле?

– Семен, может быть, я выгляжу натурой заоблачной, но практичность мне не чужда. Театр – это не только артисты и сцена с аплодисментами! Это маленький город с фабриками и мастерскими! Если бы я не проявляла фантазию и беспрекословно пялила на себя все, что мне предлагали костюмеры… Вейзмир! Бедный мой зритель! Все переделывалось и подгонялось до совершенства мной или по моей настоятельной просьбе! Несмотря на вечную нужду, работники сцены умудрялись из хлама создавать шедевры. Было бы желание! Дорогие мои, фантазия в содружестве с усердием экономит не только деньги, но еще очень даже удивляет приходящих посмотреть!

Много лет назад в театре делали капитальный ремонт. Директор приказал часть снятого паркета отвезти к нему на дачу якобы для растопки камина. Справедливости ради нужно отметить, что он предварительно спросил, не хочет ли кто-нибудь еще разделить с ним тягостную долю по освобождению храма Мельпомены от «мусора». Учитывая, сколько лет старый пол служил верой и правдой, все сказали «спасибо» и отказались от столь заманчивого предложения. Когда я рассказала об этом дома, свекор, пусть ему будет хорошо на том свете, воодушевился и от моего имени принял активное участие в субботнике по разбору пола. Если бы вы знали, какой замечательный мастер был Бенин папа! Его опыт в швейном деле пришелся как нельзя кстати. Дома он разложил досточки по цвету, оттенкам и «раскроил» на полу такой Версаль, что мама не горюй! Не буду мучить вас долгим рассказом и сразу скажу, через несколько месяцев на даче директора лежало такое же, а я успешно разучивала партию Аиды. Не спешите избавляться от старого, дорогие соседи. На нем легче строить настоящее и будущее. Поверьте мне! Циля Моисеевна уже не молода и знает за жизнь немало. Подложите под ножки шкафа и дивана свиные шкурки и катайте их по полезной площади сколько вам заблагорассудится! Конечно, это далеко не кошерный способ ремонта квартиры, но ради благородного дела можно себе позволить. По окончании отделочных работ отциклюйте паркет, покройте лаком и живите в роскоши без проблем долгие годы. Что ни говори, но в квартирах с паркетным полом особая аура! Легкий скрип досточек ласкает слух и успокаивает, придает жилищу особый шарм и благородство.

– Окончательно убедили, уважаемая Цецилия Моисеевна. Прям уже жалею о том, какую глупость я мог совершить, идя на поводу у жены.

– Сема – ты непостоянен в своих решениях! – по-доброму возмутилась Софа.

– Радуйтесь, деточка! Это тот редкий случай, когда сей недостаток идет на пользу семье!

Циля Моисеевна изящно промакнула кружевным платком испарину на лбу и направилась к выходу.

– Ну вот, хочу верить, что меня с уважением услышали. Покидаю помещение со спокойной нервной системой.

Воспользовавшись ценным советом умудренной опытом соседки, Семен с Мишкой почти без усилий передвинули мебель и с еще большим энтузиазмом принялись срывать старые обои. Уже на первой минуте стало очевидным, что будет не так уж просто от них избавиться. Выцветшая и затертая бумага с трудом отрывалась от стен. Ее мочили горячей водой, отскребали шпателем, ножом, но она отчаянно сопротивлялась и не желала расставаться с привычным ей местом. Шутка ли, столько лет впитывать в себя жизнь семьи Левиных, быть немой участницей происходящих событий, радоваться, грустить, терпеливо сносить весьма ощутимые уколы кнопок, вонзающихся гвоздей и вкручивающихся шурупов! И после всего этого взять и с легкостью распрощаться с прежней жизнью? Да никогда!


* * *

Циля Моисеевна стойко переносила ремонтные работы и всей душой желала быстрого их окончания. Ей жуть как хотелось скоротать скучный вечер у соседей, но обстановка совсем не располагала к душевным посиделкам. Было бы абсолютно несправедливо и даже обидно думать, что она заботилась только о своем комфорте. Желая хоть как-то помочь, Циля не поленилась посетить птичьи ряды центрального рынка. Она долго прогуливалась вдоль прилавков, пока ее взгляд не упал на небольшую, но довольно упитанную курочку, до смешного похожую на тетку за прилавком. После долгих торгов, приносящих удовольствие той и другой стороне, тыканья указательным пальцем в лоснящуюся от жира шкурку, искренних сомнений в свежести товара, Циля максимально сбросила цену и с напускным сожалением отсчитала необходимую сумму денег. Довольная удачной покупкой, она с радостью покинула шумный рынок, представляя, какой чудный пирог получится из деревенской птицы. Дома мякоть и тоненькие полоски жира «ушли» на выпечку, а из костей и крылышек получился наваристый золотистый бульон.

– Софочка, прекращайте работать! – взмолилась Циля, заглядывая в квартиру Левиных. – Все идем ко мне! Я долго с собой боролась, но так и не смогла остаться в стороне от бурлящей вокруг меня жизни! Прекрасно понимаю трудности, поэтому имею желание хоть немного облегчить вашу участь. Взгляните сюда!

На этих словах Циля довольно шустро скрылась за своей дверью и тут же вернулась с горячим противнем в руках. На видавшем виды черном листе красовался румяный пирог с дыркой в центре, из которой шел такой аромат, что даже сытому человеку было бы трудно устоять перед подобным искушением, не говоря уже о тех, кто на протяжении недели питался на скорую руку. Измученное ремонтом семейство устремило голодные взгляды на произведение кулинарного искусства. Без сопротивления и отнекиваний, уместных в подобных случаях, Левины, как по команде, побросали инструменты и, вдыхая умопомрачительный аромат свежеиспеченного теста, смиренно пошли на званый ужин.

Какое счастье дуть на обжигающий руки пирог и подъедать выползающую с разных сторон начинку! От легкого прикуса сочные, пропитанные мясным соком шайбочки картофеля так и норовили выскользнуть из-под сдерживающих напор хрустящих корочек. Вот тут только успевай ловить ароматную вкуснятину в самых неожиданных местах!

– Объедение, как у бабушки! – нахваливал пирог Мишка, облизывая жирные пальцы.

– Абсолютно с вами согласна, молодой человек. В отсутствие Раисы Матвеевны согласна изредка выполнять ее обязанности.

– Здорово! Значит, теперь я могу вас называть просто Циля и обращаться на «ты».

– Мишка, не наглей! – возмутился Семен.

– А я не считаю это наглостью, – вступилась за ребенка Циля. – Признаюсь честно, это так необычно и даже прогрессивно! Мне нравится, молодой человек, ваше предложение. Такое обращение убирает различие в возрасте и располагает к доверительным отношениям. Мишута, с этой минуты вы, или уже ты, – мой лучший друг!

– Договорились! – радостно произнес тот и дружески подмигнул новоиспеченной бабушке.

Разморенные от горячей и сытной пищи Левины мужественно боролись со сном в течение часа. Уйти сразу после ужина – означало обидеть соседку, а продолжать вести задушевные разговоры не было сил. Выпив по две кружки чая с лимоном, они набрались храбрости и под предлогом «нужно доклеить в гостиной обои» засобирались домой. Честно сказать, Циля и сама была не против полежать на любимой тахте после суетного дня, поэтому с радостью отпустила трудовое семейство, вручив им напоследок увесистый кусок пирога.

Изрядно уставшая за день Циля была на вершине счастья! Впервые за долгую жизнь, несмотря на материальные затраты, забота о ближних доставила ей истинное наслаждение. После ухода соседей она не стала смотреть телевизор, а сразу же пошла в спальню.

– Оказывается, быть нужной весьма неплохо успокаивает нервы! – подумала она и, к своему удивлению, довольно быстро заснула крепким, здоровым сном без привычной таблетки снотворного.




Горе


Весна стремительно набирала обороты. Яркое солнце будоражило все живое. Уставшие от зимнего покоя растения готовились к цветению. Они жадно втягивали в себя вешние воды, от чего тусклые бурые ветви вновь обретали гибкость и изумрудную свежесть. Набухшие на деревьях почки еле сдерживали напор стремящейся к свету молодой листвы. От малейшего дуновения ветра коробочки с треском лопались и засыпали тротуары липкими смолистыми чешуйками. Душистое разноцветье окончательно лишило покоя пернатых. С раннего утра и до позднего вечера они метались в поисках «строительного материала» для ремонта обветшалых за зиму гнезд. Молодые пары буквально на лету познавали секреты птичьей архитектуры и возводили «новостройки» с присущим молодоженам энтузиазмом. Ветки, солома, перья, глина с травой, бумага и даже собственная слюна успешно использовались в природных сооружениях. Все вокруг летало, передвигалось, ползало. Торопилось жить и чувствовать.

Утром Цецилия Моисеевна проснулась раньше обычного. Отдохнувшая и бодрая, она охотно принялась за работу, которую второй месяц откладывала «на потом». Позабыв об эстетике, Циля повязала на голову простой хлопчатобумажный платок и уже было взялась за тряпку, но по привычке посмотрелась в зеркало и, к своему ужасу, нашла отражение не очень симпатичным.

– Кошмар! – произнесла она с отвращением и направилась к шифоньеру, где в круглой шляпной коробке хранился небесной голубизны газовый шарф с разноцветными люрексными нитями по краям.

Точными движениями она ловко смастерила из него чалму, прихватила невидимками к волосам и, вполне довольная собой, пошла бороться с пылью на стеллажных полках.

Привычка следить за своей внешностью намертво закрепилась в сознании бывший актрисы еще с молодости. Не секрет – известность накладывает отпечаток на поведение публичных личностей. Циля не была исключением в этом списке. К подобным издержкам профессии она привыкла давно, поэтому никогда не позволяла себе показаться на людях без макияжа и тем более в домашней одежде. Ношение халата исключалось полностью, а на смену тапочкам пришли удобные парчовые пантолеты с острыми, изящно задранными вверх носками.

Циля считала себя идеальной во всех отношениях, поэтому не могла расслабиться даже в таком интимном месте, как туалет. Шумный выход кишечных газов приравнивался ею чуть ли не к «провалу» на сцене. Совсем другое дело – принятие ванны! Полежать в красивой позе – это не только отдых, но и эстетическое наслаждение. Легкая пушистая пена от шампуня «Селена» искрилась, чудесно пахла, а главное – изумительно скрывала изъяны фигуры. Вода придавала телу легкость и грациозность. Страсть как хотелось, чтобы, откуда ни возьмись, появился мужчина с фотоаппаратом и украдкой сделал (да простит ее Советский Союз) серию шикарных снимков для западного журнала. Именно так и никак иначе!

– Грязная работа – не повод пялить на себя невесть что, – рассуждала Циля, взбираясь на стремянку. – Должно же быть хоть какое-то удовлетворение от неквалифицированного труда. Абсолютно уверена, будь я уборщицей или кладовщицей, я бы и в этом случае не позволила себе плохо одеваться.

Она тут же представила себя двадцатилетней девушкой в расклешенном рабочем халатике темно-синего цвета, отрезным по талии, с изящным хлястиком сзади, в туфельках на высоких, но очень удобных каблучках и с большой инвентарной книгой в руке.

– А что, смотрится очень даже симпатично! Единственный минус в образе – отвисший от увесистой связки ключей карман, – подытожила Циля и еще больше утвердилась в мысли о своей эстетической исключительности.

Через несколько часов активной деятельности, довольная собой и налаживающимся бытом, она вышла на балкон передохнуть. Не успела Циля присесть, как звонкий Светкин голос заставил ее оторвать зад от кресла и посмотреть вниз.

– Маринка-а-а-а! Маринка-а-а! – настойчиво звала Светка подругу. – Ты что, совсем оглохла от своей пианины?

Как обычно, сначала в форточном проеме показались пышные розовые бантики, а потом и Маринка собственной персоной.

– Тебе чего?

– Выходи!

– Не могу. Этюд нужно разучивать.

– Все равно выходи.

– Зачем?

– Горе у меня!

После услышанных слов выполнение домашнего задания потеряло всякий смысл. В легком домашнем халатике и тапочках на босу ногу Маринка вылетела из подъезда со скоростью пули. Светка сидела на скамейке и с полным отчаянием смотрела куда-то вдаль. По ее щекам одна за другой скатывались крупные слезы.

– Ты чего плачешь?

– Меня родители больше не любят.

– Правда, что ли?

– Еще какая правда! Так не любят, что решили себе другого ребенка завести.

– Да ну!

– Мама сегодня так и сказала: «Пора нам обзавестись парничком».

– Каким еще парничком?

– Ты чего такая непонятливая! Брат у меня теперь будет. Они его откуда-то привезут.

– А ты уверена, что это ребенок? Может быть, не так поняла?

– Да чего тут не понять! Видишь, паук ползет?

– Ага.

– Когда он был маленький, как его называли?

– Паучок, – неуверенно произнесла подруга.

– Правильно. А когда парень еще ребенком был, то он кто?

– Пар-ни-чооок, – медленно выдавила из себя Маринка. – Во, дела!

– Еще какие! Представляешь, я их всегда просила родить маленького мальчика, а они мне уже взросленького и чужого привезут. А зачем он мне взрослый нужен? Его же уже кто-то родил один раз, воспитывал, и он им не понравился, раз они теперь от него избавиться хотят. Бабуля одинаково со мной думает. Сказала сегодня папе, чтобы он сам все сделал, а тот ответил, мол, возни много и гарантии нет, что надежный получится. Вот зачем им нужно, чтобы мы надежными были?

– Чтобы надеяться, – немного подумав, ответила Маринка. – Мне папа с мамой всегда говорят: «Надежда ты наша».

– А у нас дома надеяться не на кого. Папа прям так и сказал: «Давно бы я уже все с работы на дачу перетащил, но надежных людей нет». Не пойму, что этим родителям нужно. Наверное, надоело им ждать, пока я вырасту, поэтому и решили заменить меня другим ребенком. Ой, Маринка, не любят они меня больше! Не нужна я и-им! – навзрыд заплакала Светочка.

Слушая детский разговор, Циля Моисеевна даже боялась дышать. Искренность чувств и удивительная непосредственность буквально наповал сразили бывшую актрису. Ей страшно хотелось вмешаться, объяснить страдающей Светке, что такое парник, но, сделав это, она будет уличена в подслушивании и совершенно точно лишится удовольствия узнать развязку драмы.

– Не говори так, – утешала подругу Маринка, – любят они тебя. Конечно же, любят! Тебе вчера мороженое покупали?

– Покупали.

– Утром целовали?

– Целовали.

– Ну, так это и значит, что любят.

– А может, они мне его последний раз покупали, – всхлипывая и заикаясь, выдавила из себя Светка.

– Да не плачь ты! Не плачь, а то я сейчас тоже зареву еще сильнее тебя. Мне, например, вчера мороженое вообще не покупали, но я же не обиделась на родителей. И утром, когда будили, забыли поцеловать, хотя всегда целуют.

– Наверное, очень торопились.

– Да не торопились они. Странно, – насторожилась Маринка, – они сегодня со мной почти не разговаривали. Может, меня тоже разлюбили?

– Тебя-то за что! Ты вон музыкой с утра до ночи занимаешься, книжки любишь читать, послушная.

– Я ем плохо. Последний раз они меня заставляли кабачки есть, а я их ненавижу. Нажарят, разложат по тарелкам, едят и приговаривают, какие они полезные. Я один в рот запихала, сделала вид, что прожевала, а потом наклонилась под стол и выплюнула их в руку. Не могу есть все, что они из книжки полезной готовят. Вечно натрут морковку, польют ее маслом и заставляют тщательно пережевывать, приговаривая, что это для глаз и роста полезно. Каждое утро так! Хоть бы сахаром посыпали!

– Вот ужас! – шмыгая носом, буркнула Светка. – Они и моим родителям советовали так делать, когда папа им ведро морковки с дачи привез. Бабушка сразу сказала: «Изведут твою Маринку диэтами». Еще говорила, что дай глазнюку волю, он бы из морковки капли делал и всем своим пациентам вместо операций в глаза закапывал.

– Это точно! Как книжку купил по детскому воспитанию, так жизнь моя с ног на голову перевернулась. Знаешь, мне кажется, трудно им со мной справляться. Все методы испробовали, а я все не ем и не ем. Наверное, я тоже надоела папе с мамой, – сказала Мариночка и от жалости к родителям и самой себе расплакалась горькими слезами.

– Что же это мы с тобой такие несчастные? – поддержала набежавшей слезой подругу Светка. – А давай уйдем от них куда глаза глядят?

– Давай. Только сначала предупредим родителей, что уходим, а то они будут волноваться.

Наплакавшись и нажалев себя вволю, они немного успокоились, утерли слезы Маринкиным халатиком и медленно побрели в сторону Светкиного дома.

– Знаешь, что? – сказала Светочка. – А мне не жалко. Пускай они привезут этого мальчика к нам жить. Им же без меня будет плохо. Может, даже скучать будут и плакать. Так вот, пускай вместе с ним радуются. Щас пойду попрощаюсь, соберу свои вещи, и уйдем в дальнюю даль. Ты меня подождешь?

– Конечно! Вместе же будем уходить!

Через несколько минут подъездная дверь распахнулась с такой силой, что, ударившись о стену, отпружинила и чуть не придавила выбегающую Светку.

– Маринка, они меня любят! Любят! – весело кричала она. – Это они про домик для огурцов говорили. Парник для того, чтобы они парились и росли быстрее. Ой, Маринка, какие же у меня смешные родители! Сначала напугают, а потом смеются. Бежим к тебе! Мама попросила узнать у твоих родителей, нужна еще морковка или нет, а то у нас ее уйма с прошлого года осталась. Бабушка сказала, что лучше вам отдать, пока мыши в подвале всю не сточили. «Пусть, говорит, едят и зубы с глазами закрепляют».

– Бежим, – радостно поддержала подругу Маринка. – Только, чур, на одной ножке и без остановки!

«Боже мой! – думала Циля, глядя на смеющихся девчонок. – Еще пару минут назад они плакали и совершенно серьезно собирались уходить из дома, а сейчас хохочут и весело прыгают, забыв о недавней беде. Дети совершенно не умеют долго обижаться. Достаточно пары теплых слов, и от былых проблем не останется даже воспоминаний. Как мы, взрослые, далеки от них! Интересно, в детстве я была такой же егозой? Наверняка. Почему с годами доброту и умение радоваться вытесняют ворчливость и недовольство окружающими? В последнее время я это чувствую особенно остро. И от кого? От какой-то Норы Халиловны и ее соратницы по скамейке Веры Сергеевны! Представляю, что они говорят, когда за мной закрывается подъездная дверь. Хорошо, что между нами нет контакта. Лишняя информация – прекрасное удобрение для сплетен. Смешно! Они меня ненавидят! Но за что, хотелось бы знать? Понятное дело – интриги в театре! Но! Двор не сцена, и мне абсолютно нечего с ними делить! Интересно, а почему вдруг меня это разволновало? Неужели я плохо выгляжу или чего-то за собой не замечаю? Нужно срочно идти к Левиным!»




Почему меня не любят?


– Софочка, у вас найдется свободная минутка? Мы можем поговорить t?te-?-t?te?

– Цецилия Моисеевна, для вас я всегда свободна!

– Замечательно! Вы чуткий и отзывчивый человек. Прекращайте работать и усаживайтесь поудобнее. Нам предстоит очень деликатный разговор. Сейчас вы для меня не любимая соседка, а врач и человек, которому приходится каждый день решать проблемы, включая психологические.

– Я вся во внимании. Не волнуйтесь, дома никого нет, поэтому мы можем совершенно свободно беседовать на любые темы.

– Прэлестно! Отсутствие мужской части семьи меня даже радует. Софочка, в последнее время мне постоянно кажется, что все надо мной насмехаются. Меня недолюбливают.

– С чего вы взяли? Откуда подобные умозаключения?

– Есть определенные моменты, наводящие на эту мысль. Сами посудите, когда я прохожу мимо соседок, они с каким-то ехидным прищуром смотрят и подозрительно здороваются, а у Норы Халиловны и Веры Сергеевны, тех, что вечно сидят на скамейке, сразу улучшается настроение. Они, совершено не стесняясь, хихикают за моей спиной! Что я им сделала? Вежливо себя веду, показываю вид, что рада встрече, а они позволяют себе подобное поведение!

– Циля Моисеевна, мне кажется, наши бабушки на скамейке не знают французского, и от этого все проблемы, – улыбаясь ответила Софа.

– Вы считаете, здороваться по-французски нелепо? Bonjour! Ну это же красиво и даже романтично!

– Даже не сомневаюсь и поддерживаю, но все равно с ними нужно попроще.

– Куда уж проще! Никаких лишних слов. Простое «здравствуйте» вы считаете чем-то особенным?

– Циля Моисеевна, большинство из них обычные люди без образования и знания каких-либо языков. Их пугает подобное обращение, вызывает недоумение, насмешку.

– А что посоветуете делать?

– Произнесите простое «здрасьте» или интеллигентное «добрый день», задержитесь на минуточку (если хотите), поговорите немного, и все.

– Сонечка, о чем? О чем я с ними буду разговаривать на заплеванной семечками скамейке?

– Необязательно туда садиться. Пара слов, и бабушкам приятно!

– Если уж вы рекомендуете, признаюсь. Один раз я пробовала.

– Да ну! Как это вас угораздило к ним подсесть?

– Вот-вот! Сама себе удивляюсь! Я присела на краешек скамьи, словно передохнуть. Они задали мне пару вопросов. Завязался диалог. Представляете, как только я им рассказала, что Джузеппе Верди за свою великую оперу «Аида» получил 30 тысяч долларов, сразу же разговор о музыке закончился и начался о пенсии. Их даже не интересует, о чем это прекрасное произведение!

– Не удивлена.

– Софочка, вы видели когда-нибудь полярную ночь?

– Не приходилось.

– И не надо. Просто поговорите с ними хоть раз и сразу поймете, как выглядит это природное явление. Они темны и эмоционально холодны, как ночное небо!

– Возможно, они считают вас высокомерной.

– Я вас умоляю! Мне кажется, это банальная зависть. Мне всегда завидовали. Прима! Все до единой певички стремились занять мое место! Вечная борьба за пьедестал и воздыхателей! Знаете, деточка, в театре у меня было такое прочное положение, что я даже позволяла себе слегка пренебрегать поклонниками. Черта недоступности, так сказать, крайне необходима для поддержания статуса. Хотя к солистам хора я была благосклонна. После концертов я им отдавала большую половину цветов, а лучшую увозила домой.




