Обручник. Книга третья. Изгой
Евгений Александрович Кулькин


«Редкая молитва доходит до Бога, когда творят ее лживые уста. Не всякая боль унимается сразу, как только ее причинят. И только время бесстрастно и терпеливо принимает на веру все, что творится вокруг, и не реагирует на страдания, коими кормится эпоха.

Еще многие поколения будут заряжены на фальшивую грусть по поводу беспощадной кончины Ильича…»





Евгений Кулькин

Обручник. Книга третья. Изгой



© ГБУК «Издатель», 2011

© Кулькин Е. А., 2011

© Волгоградская областная организация общественной организации «Союз писателей России», 2011


* * *


Небо родит простолюдинов не для правителя, оно возводит на престол правителя для простолюдинов.

    Сюнь-Цзы, ок. 313–238 гг. до н. э.

Предоставить людям средства для существования – это называется милосердием.

    Мэн-Цзы, ок. 372–289 гг. до н. э.









Пролог


Редкая молитва доходит до Бога, когда творят ее лживые уста. Не всякая боль унимается сразу, как только ее причинят. И только время бесстрастно и терпеливо принимает на веру все, что творится вокруг, и не реагирует на страдания, коими кормится эпоха.

Еще многие поколения будут заряжены на фальшивую грусть по поводу беспощадной кончины Ильича.

Этой смерти одни смиренно ждали, другие похотно жаждали, ибо только она давала возможность похоронить ошибки и просчеты недавнего прошлого, коими они были не только свидетелями, но и участниками.

Советская власть просуществовала каких-то шесть лет, но заквасила горя на целое столетие… И все понимали – от малограмотного политработника до прожженного авантюриста, что стране нужен был изгой.

Тот самый, на которого в дальнейшем спишут все то, что натворили как сообща, так и поврозь.

И патентованные претенденты на это звание не были на виду.

Троцкий, Бухарин и Рыков, равно как и Зиновьев с Каменевым, жаждали власти. Но не той, которая требовала суровой ответственности, когда беспощадно придется платить по долгам.

Тем более что уже появились трезвые критики Советской власти из числа тех, кто ее завоевал.

Чего один Филипп Миронов стоил.

Правда, его стреножил случайный выстрел.

Но были и другие не менее ретивые и уже вконец отрезвленные тщетой, которая ела почти каждого.

И только один человек угарно работал и трезво размышлял о будущем, которое споткнулось о гнилой порог современности.

Этим человеком был Иосиф Сталин.

Ибо только он понимал, что расхристанную Россию спасет система.

Строгая и последовательная.

Проститутские лозунги: «Шаг вперед, два – назад» не подходили.

Перспектива виделась только в запойном отречении от заигрывания с врагами и отречения от хлипких душой друзей.

А народ изнемогал от ожидания. От того, что виделось, но в руки не давалось. Поскольку он, потерявший веру, не мог доосознать, что казним карой небесной за бесчинства на Божьей земле.

И восторжествовало то, чего был достоин каждый, кто опьянел от крови и не отрезвел даже после горького похмелья.

Так началась эта великая эпоха противостояний и предательств.

А броские лозунги призывали к единству, братству и любви.




Глава первая. 1925





1


Сталин не мог понять, почему Белинский его никогда не интересовал. Хотя критические статьи он всегда читал с удовольствием. Но вот было какое-то неприятие «Неистового Виссариона». Не оттого ли, что когда-то, еще в школе, они с ребятами играли в замке или у обвалов и кто-то сказал:

– Я бы стал Илларионовичем.

– Почему? – спросил Сосо.

– Это отчество Кутузова.

И тот, кто об этом говорил, вдруг бросил:

– А тебе и менять ничего не надо?

И хотя Сосо не спросил «почему», разъяснил:

– Ты Иосиф! А значит, прекрасный. И Виссарионович – тоже имя знаменитое.

– Ну и кто у нас был Виссарион? – спросил Сосо.

– Белинский.

Вот тогда-то Сосо и решил почитать, что пишет знатный тезка отца. Пошел в библиотеку. Книг Белинского на грузинском не было. Взял – на русском. Попросил соседского мальчишку перевести. Статья называлась «Идея искусства». И так дремуче уводила в какие-то словесные дебри, что уже через полчаса, друзья порешили, что Белинский не для них. Хоть и Виссарион.

И вот прошло столько лет, как Сталин не столько вспомнил все это в сносной последовательности, сколько попробовал испытать себя на прежние ощущения.

И попросил, чтобы ему принесли собрание сочинений знатного критика. Начав знакомство не с первого тома, как-то случайно напал на короткое письмо Белинского Тургеневу. Тот сообщал знаменитому писателю о своем горе. Оказалось, у него умер сын.

Статью же «Идея искусства» нашел в третьем томе, таком толстенном, что за него даже боязно было браться.

Вот уж истинный кирпич.

И он начал читать:

«Искусство есть непосредственное созерцание истины или мышления в образах…».

И Сталин изумился – как красиво и, главное, правильно сказано. Но уже через несколько последующих строк неприятие пересилило. Нет, не его критик был Виссарион Григорьевич Белинский. И отчасти, может быть, оттого, что не поддавался скорочтению.

Как-то, после смерти Ленина, кажется, сам собой возник вопрос – как можно простого человека приохотить к чтению политической классики. Скажем, к тому же Маркса.

И кто-то, не очень внятно, но сказал: что и беллетристы и даже поэты бывают двух типов: доноры и вампиры.

– Ну доноры понятно, – сказал Сталин. – Они отдают свою кровь. А вампиры, выходит…

Он привял голосом, а Бухарин, находящийся при разговоре, сказал:

– А ведь как точно определено! Одного писателя читаешь – дух радуется.

– Ну и кого из таких можно взять на заметку? – спросил Сталин.

– Пастернака! – ответил Бухарин. – И еще Мандельштама.

Сталин поставил почти торчком правую бровь.

– А из прозаиков?

– Ну тут надо подумать, – ответил Николай Иванович.

– Значит, Горький уже не тянет на донора?

Глаза у Сталина заяснели.

Присутствующий при этом разговоре Ворошилов сказал:

– А я люблю Маяковского. Что ни слово – то к делу.

Сталин возжег трубку.

– А что вы скажите о Бунине? – спросил.

– Так он же антисоветчик! – вскричал Ворошилов.

А Сталин вдруг – на память – стал читать:

		И ветер, и дождик, и мгла
		Над холодной пустыней воды.
		Здесь жизнь до весны умерла,
		До весны опустели сады.
		Я на даче один. Мне темно
		За мольбертом, и дует в окно.

Слушатели переглянулись. Из трех – двое. Бухарин и Молотов.

А Ворошилов в такт строчкам притопывал ногой, как это делают доморощенные музыканты.

А Сталин продолжал читать:

		Вчера ты была у меня,
		Но тебе уж тоскливо со мной.
		Под вечер ненастного дня
		Ты мне стала казаться женой.
		Что ж, прощай! Как-нибудь до весны
		Проживу и один – без жены.

В это время в комнату вошла Аллилуева! Взяла с полки какую-то книгу и удалилась. И этого момента было достаточно, чтобы у Сталина поменялся тембр голоса, которым он до этого читал. Тем более что он спросил:

– Не догадываетесь, что это?

И тут же добавил:

– Или плохо учились в школе?

Бухарин сощурился.

А Сталин продолжил:

		Сегодня идут без конца
		Те же тучи – гряда за грядой.
		Твой след под дождем у крыльца
		Расплылся, налился водой.
		И мне больно глядеть одному
		В предвечернюю серую тьму.

Он вздохнул и возжег погасшую было трубку. Но курить не стал.

– И это все? – чудаковато спросил Ворошилов.

– Нет! – ответил Сталин и, переломив в пальцах спичку, закончил читать:

		Мне крикнуть хотелось вослед:
		«Воротись, я сроднился с тобой!»
		Но для женщины прошлого нет:
		Разлюбила – стал ей чужой.
		Что ж! Камин затоплю, буду пить…
		Хорошо бы собаку купить.

– О! Как здорово про собаку ввернул! – вскричал Ворошилов.

А Бухарин повторил:

– «Но для женщины прошлого нет». Тут – не возразишь.

– А хоть чье это, узнали? – спросил Сталин.

И двое из троих – это Бухарин и Молотов – кто хорошо учились в школе, первый раз слукавили перед Сталиным.

Подыграли ему своим мнимым невежеством. Ибо знали это стихотворение с поры, когда все подобное запоминалось стремительно. И только Ворошилов думал, что Сталин прочитал что-то из Демьяна Бедного.

– А теперь он нас клянет и устно и письменно, – сказал Сталин.

И двое из троих спросили, кого он имеет в виду.

И он погрозил им своим узловатым пальцем.

– Наши дни он назвал «окаянными».

– Так это же Бунин, – докончил свое притворство Бухарин. – Такой русский и такой далекий от нас.

– Да Горький тоже не ближе, – буркнул Молотов.

– У того причина, – сказал Сталин.




2


Гитлер уже не помнил, на каком выступлении он изрек:

– Партия без денег, все равно что иллюзионист без рук.

В контексте общей речи это не вызвало особых эмоций.

Кто-то закивал. Кто-то ногой притопнул. В знак согласия, что так оно и есть.

Но где-то внутри едва означившейся системы были люди наиболее дальновидные и, естественно, алчные. Они просчитали завершение круга, когда он еще значился запятой.

И одним из таких провидцев был руководитель «Союза баварских промышленников» Ауст.

Гитлер даже не подозревал, как внимательно следили за его политическим развитием «люди в сером», как в народе звали тех, кто шуршал купюрами, чтобы вложить их порой в безумные проекты.

Поэтому после того как будущий фюрер намекнул о том, как в любом строительстве важен фундамент, так во всяком начинании главенствует финансовая подпитка, два представителя «Союза баварских промышленников», уже упомянутый директор Ауст и юрисконсульт этого же концерна Куло, сошлись в одном уютном месте, чтобы за чашечкой того, что разгоняет кровь, и за рюмкой того, что стимулирует мозги, подумать на темы, которые всегда неиссякаемы, когда речь заходит о будущей выгоде.

Ауст был глыбисто прямолинеен, а Куло извилисто тонок.

Если перевести бы их на животный мир, то директор напоминал хищную черепаху, а юрист ядовитую ящерицу.

– Как тебе видится будущее этого болтуна? – с присущей ему бесцеремонностью спросил Ауст.

Куло уронил взор в чашечку с кофе и сделал вид, что собирается извлечь оттуда муху.

Ему не понравилось слово «болтун».

И не оттого, что он как-то иначе думал о Гитлере. А потому как не хотел сразу подпадать под зависимость чьей-то оценки.

Потому процитировал:

		Бессловен только муравей,
		Что не знает истину затей.

Он не пояснил чьи это строки, а уже – прозой – произнес:

– В его словах много рационального.

Ауст не согласился.

– Скорее всего, напористого. Он, как горный поток, который гонит муть и камни. Так вот, булыжники так и останутся глыбами. А муть преобразуется сперва в грязь, а потом и в то, что способно сотворить запруду.

– В вас пропадает дар литератора, – простодушно заметил Куло.

– Почему же так безнадежно? – вопросил Ауст. – Ведь тебя-то я, кажется, убедил в том, что еще не положил на бумагу. – И спросил: – Кого еще можно приобщить к нашему делу?

– Вдову, – не задумываясь, ответил юрист.

И Ауст понял, что речь идет о жене фабриканта роялей Бехштейна.

– Надо начинать с музыки, – кривовато кинул свой усмех юрист.

В самый разгар беседы, грозящей перерасти в дискуссию, ибо речь шла о будущей выгоде, на пороге пивной, где все это происходило, появился крупный мюнхенский промышленник Маффей.

– Не иначе как… – сказал он, подходя и своим недосказом как бы дав понять, что знает, о чем идет речь.

– Почти что да, – тоже загадочно ответил ему директор.

При третьем собеседнике возникла конкретика.

– Поставив на гончих, не забудьте про борзых, – сказал Маффей и положил перед директором список потенциальных вкладчиков в фашизм.

Ауст прочитал вслух:

– Арнольд? Так он за один пфениг удавится.

Так директор отозвался о крупном фабриканте Рехберге.

Но Маффей не согласился:

– Но он только за свои дрожит.

– А чьи же пойдут в казну партии? – поинтересовался Куло.

– Магнатов Рура.

Оба озадаченно замолкли. Наверно, каждый вспомнил об Арнольде то, что, как говорится, не лежало на поверхности. В списке, помимо Арнольда, оказались и еще два довольно состоятельных человека – это Горншц и Грандель из Адгебурга.

– Но одна проблема с нас снялась самым неожиданным образом, – произнес Маффей.

И никто не спросил, какая именно, зная привычку Маффея говорить в подобной манере. И они не ошиблись, не задав вопроса, потому как он продолжил:

– Розенберга, – и все поняли, что речь идет о шеф-редакторе крупной газеты, – взялись финансировать люди, которые не захотели озвучивать свои имена.

– Значит, евреи! – рубанул Ауст.

– Возможно, – уклончиво ответил Маффей.

И тут к их столику приблизился мальчик с запиской наперевес. И отдал он ее почему-то Куло.

– Что там? – нетерпеливо поинтересовался Ауст.

И Куло темнить не стал:

– «Общество Туле» пожертвовало на Гитлера сто тысяч золотых марок!

– Эти мошенники? – почти взвился Ауст.

– Да и откуда деньги у чародеев? – вопросил Маффей.

А общество это действительно не было особенно на виду, поскольку больше чернокнижило, чем вело какие-либо дела.

– Кто-то через них закачивает по общему назначению деньги, – произнес Куло.

– Скорее всего, евреи, – опять, второй уже раз, повторил Ауст.




3


Этот год наступил трудно. Он как бы цеплялся за тот, что только минул, словно люди, пережившие его, не дострадали какую-то малость, не испили до конца горькую чашу горя.

Но особо наставал двадцать пятый год в Царицыне.

Это в городе, который пропустил через себя столько событий, что их хватило бы на обозначение целого государства.

Сейчас тут, почти взаимодействуя, существовало три вида власти. Одна, официально поименованная, что есть советская. Эта власть каждый предстоящий день утверждалась новыми понятиями. Потому горожане, веруя или не очень, что великое впереди, чувствовали на себе гнет какой-то обреченной непосильности.

Поэтому велись разговоры типа:

– Прищепки не подорожали?

– А зачем они тебе?

– Чтобы рот зашпилить.

И собеседник не спрашивал зачем.

Официальная власть не любила, когда кто-то излишне дотошничает и этим самым не дает ей сосредоточиться на чем-то главном. Если упомянутые ранее три власти отождествить с сутью, которая характеризует человека, то советскую власть можно было бы назвать телом, которое заведует движением, имеет массу, кровеносные и прочие там другие сосуды. Она – имеется и, куда ни двинься, и не променяется. Но, главное, работает.

Вторая власть, а она заведует сознанием, представляет из себя купипродайное царство.

Это сытая отрыжка того, что изживает себя. Но так это делает незаметно, что многим кажется, что именно этой власти не будет конца. Душою же города, как не трудно догадаться, является третья власть.

Власть сугубо тайная.

Со стороны невидимая.

Но которая успешно научилась влиять на две предыдущие.

Лидеры этих трех властей за одним столом никогда не сидят.

Переговоров каких-либо не ведут.

А вот соглашения – заключают.

Причем негласные.

И сегодня, то есть первого января двадцать пятого года, выступила одна из них.

Первая власть собиралась провозгласить что-то важное.

Вторая считала своим долгом обставить это все по-царски, ибо знала, чего собирался лишиться город.

А третья, естественно, наверно, все же поклялась, как шутят, на «топоре и мотыге», что не омрачит предстоящее торжество своим некстатным проявлением.

Итак, город замер.

Тело напряглось. Сознание заработало. Душа расслабилась. Главный атрибут первой власти – трибуна.

Работники звена, отвечающего за стабильность и незыблемость, раньше чем в помещении горсовета окажутся избранники и управленцы, досконально проверили трибуну.

Стоит. Причем крепко. Потому заседание – к тому же юбилейного, то есть десятого, созыва можно открывать.

Сдержанная неразбериха. Традиционное сетование на погоду.

Упоминание о происках мировой буржуазии.

Поздравление кого-то, кому посчастливилось в этот день родиться.

И обещание после заседания в более узком кругу отметить это событие.

На дворе солнечный день. С элементами метельных вспышек в пору, когда начинает бесчинствовать ветер.

Чуть было не начали, когда вспомнили, что помимо депутатов горсовета и приглашенных на это торжество, в зале присутствуют профорги.

Господа!

Как же без профсоюзов-то?

Ведь они….

На память – вот так с ходу – как-то не приходит их главная заслуга.

Но, главное, они обозначены.

И их лидеры отбычились. То есть подобрели лицами.

Профсоюзы – школа коммунизма. А теперь, кажется, надо ввести условные обозначения каждой из властей.

Икс – это, конечно, советская власть. Да она уже вовсю иксует!

И ее старший представитель старикан с партийным прошлым, уходящим корнями в минувший век, набычился, ожидая главного упования именно на него.

Итак, Икс найден.

Игрек – торгует пирожками.

Его задача, как представителя второй власти, создать все необходимое, чтобы те, кто сюда собрались, не оттощали и не стали ругать вольную торговлю, порой именуемую непонятным словом «бизнес».

А Зет же – да-да, тот самый, который беззаботно чувствовал себя в праздничной толпе, где завладеть содержанием чужого кармана, было делом более чем главным.

Докладчик занимает трибуну основательно, как пулеметную точку, откуда, по всему видно, ему отстреливаться не придется.

Фамилия докладчика Соломенцев. По облику очень похож. Блондин, с промельками рыжины. Говорит бойко. Более чем натарело:

– Еще девятнадцатый созыв горсовета на одном из своих пленарных заседаний предложил президиуму губисполкома выяснить вопрос о переименовании Царицына и дать ему другое название.

Икс – икнул. Хотя он и знал, о чем, собственно, идет речь. Но чем черт не шутит! Ведь тут он самый старый партиец. Ветеран.

Почти ископаемый экземпляр.

И Соломенцев дал возможность проявить инициативу.

Вот сейчас кто-то поднимется и скажет…

Но эти самые, которых призвано величать «кто-то», уже давно «там-то». А кое о ком даже памяти не осталось.

А вот его, Икса пригласили.

И даже попросили выступить.

Вот только этот живчик освободит трибуну.

Чем докладчик закончил, Икс уже не слышал – размечтался.

И тут его кто-то сзади подтолкнул. Смотрит, трибуна-то, действительно, пустая. Вышел. Из графина налил воды. Сделал глоток.

– Я товарища Сталина вот как вот, – указал он на графин, – видел. «Вы, Иванов, – спрашивает он меня. – Константин Сергеевич?»

С места захотелось заорать: «Ведь он и в самом деле Икс!»

Но сдержанность восторжествовала.

– И далее, – продолжает свидетель того, чего не было, – он меня спрашивает: «Хочешь прославиться?» Ну я и вопрошаю: «А как?» – «Давай город отныне твоим именем величать!»

Икс отглотнул воды.

– И я, представьте, отказался.

Первые ряды вздрогнули. Последующие за ними – зашевелились. А с галерки кто-то крикнул:

– Твоим именем надо называть склад, где пустые бочки хранятся.

Икс обиженно покинул трибуну.

– Надо было рассказать, – шутливо подсказали из президиума, – как вы с товарищем Сталиным воевали.

Икс обалдело глянул в пустоту. Вспыхнул нехороший смех. Потом – в открытую стали называть Царицын Сталинградом. Припомнили, но уже без участия Икса, о заслугах вождя в обороне обретенного его имя города. Затем был перерыв. Который тоже породил удивление.

Торговца пирожками звали Игорь Рикунов. Чем не Игрик.

И только Зет так и не был опознан. Наверно, полагая, что его роль впереди.




4


Сталин ловил себя на ощущении, которое относилось к разряду постыдных.

Он почему-то слишком легко смирялся с потерями.

Не охал и не причитал, ибо как-то разом – без всяких скидок на пресловутое «если бы» понимал, что факт грубо и неотвратно случился и надо воспринимать реальность так, как она есть.

Не впал в тоску и горесть он, узнав о гибели Есенина.

Правда, когда кто-то сказал, что одним скандалистом стало меньше, строго его оборвал:

– Им не заменишь и миллион тихонь.

Но осудительно было другое: ушел из жизни сам.

Без посторонней помощи.

Хотя ходят разные слухи.

Но сейчас не до них.

Страна резко кренует в ту сторону, за которой – крах.

И еще – Сталин не видел места поэта в революции.

Ну что близкое к ощущению нужности прорезалось в «Двенадцати» Александра Блока.

Иногда, правда, чем-то удивлял Маяковский.

Но не в поэтичном смысле, а в горлопанском.

Однажды, под Царицыном, ему встретился поэт полка.

Он так себя и звал – Поэт Полка.

Когда шли в атаку, то пели его стихи:

		Краснов! Убирай свое брюхо.
		Иначе убьем, как муху!
		Мы – красноармейцы
		Кастрировать гадов умельцы!

Со стороны вроде смешно это выглядело.

Но когда начальство было хотело вместо подобной глупости, чтобы запели что-то революционное, все в один голос воскликнули:

		Не станет белого света,
		Если не будет Полкового Поэта.

Странным он был – тот представитель не очень богатырского сложения словес.

Однажды застали его в лесу за рытьем какой-то ямы.

– Зачем ты это делаешь? – спросили.

– Самогнездотвахту себе готовлю.

Это была землянка, куда после суда совести, который он учинил себе сам, заточал себя на определенное время.

Где и находился без пищи и воды.

Однако погиб Поэт Полка не от жажды и голода, а, наверно, из-за своих стихов.

Так тогда показалось ему, Сталину.

Ибо накануне он отличился слишком вызывающим, хотя и греющим душу:

		Ты стань податливее воска,
		Коль говорит с тобою Троцкий.
		Иначе ад повеселишь,
		Или навеки замолчишь.
		Ведь он красней, чем помидор,
		Всех армий прошлого позор.

Это были последние строки Поэта Полка – «ПП», как звали его.

Буквально на второй день, как он спел это, его нашли убитым.

Пуля прошила бедняге голову.

А рядом почему-то валялась растерзанная «Библия».

И полк – онемел. Молча стал ходить в атаки. И однажды потерпел первое поражение. Потом – второе. И его сняли с передовой.

И тогда туда приехал Троцкий.

– Куда исчезла ваша сила? – вопросил он, своей извилистой речью пытаясь загипнотизировать полк.

Но кто-то ему ответил:

– Сила у нас осталась, души не стало.

– А ну пять шагов вперед! – скомандовал Троцкий тому, кто говорил.

Но тот не пошевелился.

К говорившему подскочил кто-то из командиров.

– Не слышал, что тебе сказано?

Красноармеец вышел к Троцкому.

– Повтори свои слова, – приказал реввоенком.

– Ш-ш-ш-то по-по-по-вторить? – переспросил боец.

– Да он заика! – выкрикнуло сразу несколько голосов.

И взводный это подтвердил.

– Так кто-то же говорил?

Троцкий уставился, кажется, в самую гущу серого строя, больше напоминавшего толпу.

И вдруг впереди расступились и вышел молоденький красноармеец, почти мальчик.

– Повтори, что ты сказал, – обратился к нему реввоенком.

– Я не говорил, а кричал, – ответил мальчик.

– Что именно?

– Ну как велели: «Да здравствует товарищ Троцкий».

Лев Давидович платком промокнул испарину на лбу.

Не вытер, а именно промокнул.

А через два дня полк был расформирован.

Сам Сталин не видел. Но ему донесли, что Троцкий самолично изломал в щепки древко знамени полка.

А полотнище легко изорвал на ленты, да еще и сжег в огне.

Вот сколько бед натворил безвестный Поэт Полка.

Когда же Сталин приказал обнародовать его имя, то мало того что никто не мог вспомнить, как его звали-величали, о нем не осталось даже никаких документов.

А на второй день после похорон, на его могиле появился невзрачный, но крест. На котором было начертано:

«Здесь сторожит родную землю безымянная русская душа».

Говорят, это строки из его стихов.

Ни Есенин, ни Маяковский не ходили в атаки.

И их стихи люди не пели перед смертью.

Но если при чтении есенинских строк возникала в душе некая созвучность, то Маяковский явно отвращал.

Хотя на смерть Есенина он нашел что-то вполне приличное. Кроме, конечно, мешка костей, качающегося в предполагаемом аду. Но в одном по отношению к Есенину Сталин распорядился безусловно:

– Похороните его в Москве.

– На каком кладбище? – последовал вопрос.

– На том, какое больше соответствует его славе и почести.

– Тогда на Ваганьковском.

Сталин не возражал.

Так поселилась там тайна поэта, ушедшего из мира с загадкой под мышкой.




5


Сталин помнил этот день, когда Ленин, вызвав его к себе, вдруг перешел на тон, который он от него не ожидал:

– Если я скажу что-либо не то, спишите это на бред потерявшего разум старика.

Сталин настороженно притих.

– Я говорю о русской книге Нострадамуса.

Ну слава Богу, тут хоть что-то понятно.

Ленин тем временем отвлекся на какой-то посторонний звук и, кажется, уже действительно забыл, о чем именно только что говорил, как вдруг продолжил:

– В нашей сугубо атеистической стране не должно быть места оккультизму.

Сталин кивнул.

Вошла Крупская.

– Надя! – обратился к ней Ленин. – Оставь нас для мужского разговора.

Надежда Константиновна по-бабски побухтела, но ушла.

– Но есть группа энтузиастов, которая исследует мозговое излучение.

– Под руководством профессора Бехтерева? – уточнил Сталин.

– И не только. – И Владимир Ильич снова умолк.

Стал ласкать кошку, что взобралась ему на колени.

Потом повел речь именно о ней.

– Как я начинаю говорить или думать о чем-то запредельном, она оказывается тут как тут. Видимо, чутье у нее на это дело.

Но контактный ум Сталина уже стоял на взводе.

Требовалось продолжение ранее затеянного разговора и, чтобы и дальше не допустить размывание смысла, он осторожно напомнил:

– А в чем суть мозгоискательства?

Ленин всхохотнул.

– Это здорово сказано – «мозгоискательство»! Почти научный термин. – И он снова отвлекся на что-то несущественное.

Ну а что на тот час было известно Сталину о Бехтереве?

Да, наверно, только одно, что профессор с восемнадцатого года начал довольно пристально заниматься проблемой мозга и психической деятельности человека.

И в пору, когда Сталин подумал, что Владимир Ильич насмерть забыл о предмете их общения, Ленин вдруг произнес:

– По Нострадамусу Советская власть продержится чуть более семидесяти лет.

Сталин мрачно молчал, ибо понимал, что если еще будет жив, то уже никак не повлияет на приближающуюся неизбежность.

– Но предсказания меня не волнуют, – сказал Ленин.

И в этот самый миг кошка, соскочив с его колен, оказалась на коленях Сталина.

– Вишь, какая неверная! – вскричал Владимир Ильич, но с логики предыдущего разговора не сбился.

– Я считаю, – продолжил он, – что есть практический смысл опыты Бехтерева прекратить.

У Сталина чуть не вырвалось: «Почему?».

Но он тут же, как всегда мгновенно, почувствовал суть вопроса.

Конечно же, предчувствуя свою близкую кончину, Ленин не хочет, чтобы, изучив его мозг, Бехтерев на весь бы мир объявил, что был он более чем обыкновенен и нет повода причислять его к когорте необычных.

– В итоге нас неправильно поймут, – заключил Ленин. – В Бога мы не верим, а сверхестественности уделяем столько явно нездорового внимания.

Кажется, Сталин тогда что-то пообещал. Во всяком случае, про себя отметил, что нужно эту проблему, хоть поверхностно, но изучить. Чтобы не выглядеть абсолютным профаном. И вот прошло два года. Что за это время изменилось?

Ну, во-первых, не стало Ленина.

Кажется, слово «не стало» еще хуже того, что характеризует кончину и носит банальное название «смерть».

И вообще, человечество на этот счет не очень разнообразно.

Ну говорится еще – «окончил жизненный путь». Или – «преставился».

О, как, оказывается, раньше точно характеризовали – «преставился».

А Бехтерев? Он жив-здоров.

Ранее сформировал слух, что он, Сталин, параноик. Хотя, может, это и не его работа. Но изошла информация явно из института, которым он руководит.

Сталина всегда удивляло, что любое высказывание авторитетов всеми почему-то воспринимается, как диагноз.

Вроде каждый не может ошибиться или попросту не разобраться к проблеме.

На этот счет Сталину близок анекдот, в котором прочитывается аналогичная ситуация.

У Бога спросили: «Стоит ли наказывать грешника, который тебя не признает?»

На что Всевышний ответил:

«Сперва примите кару за то, что об этом меня спрашиваете».

Так родилось очевидное.

Сейчас, конечно, Сталин раскаивается, что тогда же не выполнил указание Ленина. А после было как-то недосуг.

Потому – что такое «мезмеризм и животный магнетизм» даже на уровне общего понятия – он не узнал.

Хотя дал конкретные задания не выпускать эту проблему из сферы политического видения.

Но именно нынче один из «ходоков» ему сказал:

– Наука существует для того, чтобы разрушать реальное представление об очевидном.

И Сталин вдруг – внутренне – ахнул.

Эта формулировка совпадала с ощущением, которое он носил в себе в виде бомбы замедленного действия.


ДОСЬЕ

БЕХТЕРЕВ Владимир Михайлович.

Родился в с. Саралях Вятской губернии в семье служащего. Высшее образование получил в Петербургской медико-хирургической академии, по окончании которой (1878) пополнил свое образование за границей. По возвращении на родину (1880) работал в Казанском университете, где стал профессором. В дальнейшем приехал в Петербург, где получил кафедру в медико-хирургической академии. Бехтерев организатор и руководитель первого в России вольного университета и психоневрологического института.




6


– Если ты не признаешь величия гения, то с твоим появлением на свет поторопится Бог.

Сталин понимает, что это послесловие к великому бытию.

Но никогда не думал, что на эту тему могут говорить – причем во время несения службы, – его охранники. Кажется, возгордиться этим. А может, и нет. Еще до конца не разобрался. Тем более что второй год без Ленина начался под знаком бесконечных разногласий. Причем, по любому поводу.

И замечено было еще одно.

Староленинская гвардия старалась доказать, что она не только лучше, чем они, комитетчики, в каких-то вопросах, но и безусловно права.

И ей несвойственны не только ошибки, но даже намеки на них.

Доходило до курьезов. Написал старый командор заметку об Октябрьском перевороте и озаглавил ее «Залоп «Авроры».

Ну журналисты ему, естественно, коммунистически-нежно говорят:

– Не «залоп» надо писать, а «залп».

И вдруг командор взвивается:

– Это мы стреляли по Зимнему, а ты тут ни при чем?

Ему пытаются объяснить.

Ничего не слушает.

Вернее, не слышит.

И это простой-то командор.

А что говорить о тех, кто теперь забрался несколько выше.

И еще одно.

Только отгремела Гражданская война, а уже столько такого снисходительного понавыдумано.

Особенно о Чапаеве. Как только могут, казнят его невежливо. Потом еще на одном зациклились. На чапаевских револьверах.

Приезжает как-то к Сталину один сибирский деятель.

Ну среди прочего разговора говорит:

– Я пистолет Чапаева в подарок москвичам привез.

Позвонили в музейный фонд.

Там взмолились:

– Только не это!

– Почему?

– У нас уже две сотни подобных экспонатов собралось.

С одной стороны, хорошо, что народ повеселел и его на юмор стало тянуть.

А с другой…

Хочешь испортить дело, посмейся над ним. И все. И больше ничего не надо. Все остальные сделают любители мифов. И только дети восприняли Чапаева правильно. Они стали в чапаевцев играть. Но это учило далеко не всех взрослых.

И вот нынче пришла к нему записка.

И тоже по поводу Чапаева:

«Прошу принять меня для разговора. В. В. Козлов».

Зашел.

– Ну что скажите? – спросил Сталин.

– Да я о Чапаеве…

У Сталина бровь с глазом сошлась.

Опять старая песня.

– Ну и что вы хотите добавить к уже известному?

– Да чуть расширить понимание начдива.

– Интересно.

– Я был его шофером.

– Разве?

Сталин чуть не выронил трубку.

А Козлов достает фотографию, на которой Чапаев сидит в автомобиле.

– Он еще тогда говорил, – вспоминал шофер. – «Для всех Чапай – это игрушечный рыцарь на коне». И смеялся над этим определением.

– А как вы у него в дивизии оказались? – спросил Сталин.

– Родился я в Сердобском уезде Саратовской губернии. Как говорится, с детства лаптем щи хлебал и тещиного скрипа боялся. Потом кто-то надоумил курсы шоферские пройти.

– И такие были? – спросил Сталин.

– Да. Причем частные. Так я стал водителем.

– А в Красной Армии как оказались? – поинтересовался Сталин.

– Пошел служить добровольно.

– И снова на автомобиле?

– Конечно.

Сталин не знает почему, но разговор с бывшим шофером Чапаева как-то заставил по-новому взглянуть на многие вещи, что обогатили собой повседневность. Вот его, простого деревенского парня, как он сказал «лаптежника», а потянуло к технике. На частные курсы пошел. Наверно, из последних денег. И с той поры прошли, считай, две пятилетки. А из тягла – все еще традиционные для России – лошадки да бычки. Правда, кое-где, да в той же Саратовской губернии, еще и верблюды.

«Нет, товарищи мудрые ленинцы! – заочно начал разговор с ними Сталин – Ваш «залоп» был холостым выстрелом. А мы…»

Ему не дали додумать. Пришел еще какой-то «ходок».

Сталин решил какое-то время не изменять ленинским традициям. Хотя бесполезность их была более чем очевидна.




7


Сталин постигал мудрость раньше, чем она становилась таковой.

Троцкий был публичен, потому люди тянулись к нему.

Слушать не что он говорит, а – как.

И тот не жалел темперамента.

Выискивал любой случай, чтобы, не важно о чем, но поговорить.

В том контингенте общения ему проигрывал не только Сталин, но и сам Ленин. Но в пользу Ленина работал миф. Кто, как и когда его создавал, толком ответить не мог никто. Хотя одни инженер-путеец, с кем Сталин коротал время в Царицыне, сказал:

– Главное противостояние, которое никто не в силах опровергнуть, – это борьба между добром и злом. И вы задумывались, кто руководит в мире и тем и другим?

– Опять Бог? – поиграл в догадливость Сталин.

– Нет, ум и душа.

Поняв, о чем речь, Сталин засмеялся:

– Значит, ум – зло?

– А вы сомневались?

Тогда они не сумели договорить. Инженера вызвали куда-то по срочным делам, и больше он не вернулся.

И вот сегодня в секретариате сказали:

– К вам какой-то путеец.

Вошел тот инженер.

– Никогда не догадаетесь, зачем я у вас, – с порога начал он.

– Неужто, чтобы закончить спор?

Инженер засмеялся.

– Вы, не льстя вам скажу, относитесь к тем собеседникам, которые не кичатся своей умностью. Ведь беда почти всех дискуссий в том, что они выливаются то во взаимную неприязнь, то в никудышнее согласие.

– Последние, кажется, требуют пояснения, – заметил Сталин.

– А вы замечаете, чем кончится спор, скажем, между начальником и подчиненным?

Сталин кивнул.

– А ведь рядовой сотрудник мог предложить что-то конструктивное.

– Несомненно.

– Но чтобы не испортить отношений с начальником, он поступается своим – даже бесспорным – мнением.

Инженер помолчал с минуту и сказал:

– Так ведь душа и есть то самое, что можно определить, как эталон справедливости.

– Потому что она от Бога? – не без лукавства спросил Сталин.

– Я подтвержу это своим молчанием.

– А ум от лукавого? – начал работать на опережение Сталин.

– Вспомните восемнадцатый век, – продолжил путеец. – Того же Вольтера.

– Ну тут я с вами согласен, – произнес Сталин. – Безбожник подарил миру Французскую революцию.

Наверно, он ожидал вопроса, который вытекал из сути их беседы: а что стало питательной средой двух гроз – зимней, что разразилась в феврале, и осенней, что произошла в октябре.

Но инженер сказал другое:

– О том, что душа и разум находятся в постоянном противоречии, доказывать, кажется, не стоит. Но беда в том, что современный разум насквозь пропитан эгоизмом.

Инженер оборвал себя буквально на полуслове:

– Однако я слишком много отнял у вас времени. Хотя мы не виделись целых семь лет.

– Сколько вы за это время путей до ума довели? – поинтересовался Сталин.

– Я теперь их душой воспринимаю, – ответил инженер.

– Это как же понимать-то?

– Скажу только с одним условием.

– С каким же?

– Что вы ничего не измените в моей судьбе.

Сталин обещал.

И путеец рассказал, что Нижне-Волжскую железную дорогу возглавил бывший балтийский матрос.

И с первых же дней не взлюбил единственного дипломированного инженера.

Часто – без повода – угрожая, что переведет его в путевые обходчики.

И тот не стал дожидаться очевидного, а сам отправился на эту самую низшую должность.

– Значит, не по силам ему оказалась дискуссия с вами, – не спросил, а, скорее, констатировал Сталин.

– Только, – повторил инженер, – ради всего святого не принимайте никаких мер к тому, кто неразумность компенсирует упрямством.

Сталин, скрепя сердце, но обещал.

А когда они расставались, инженер сказал:

– Россией постоянно правят, то миф, то блеф.

И Сталин ахнул:

– Неужели вы это говорите где-нибудь еще?

– Поскольку я перед вами, стало быть, нет. – Потом он лукаво добавил: – Но ведь я имел в виду царскую Россию.

Инженер ушел, а Сталин подумал о том, что ему еще не приходило на ум. Что вот такие, как этот путеец, способны развить у народа инстинкт достоинства. Как раз то, что не хватает сегодняшним карательным органам, чтобы не чувствовать себя безработными.

И в этот же самый момент к нему вошел Дзержинский.

– Вот какие стихи наши воспитанники пишут, – сказал он, протягивая Сталину мятую бумажку.

На ней – крупно – было начертано:

		Кто уродский.
		Словно Троцкий,
		Призовет идти назад,
		Или что-то в этом роде,
		Мы ему по новой моде
		Язык вырвем через зад.

– Нашли автора? – спросил Сталин.

– Да у них там такая круговая порука.

– А как у вас это оказалось?

– Да ими увешаны все заборы.

– Вот это надо предотвратить! – приказал Сталин. – А то все сочтут, что это наша работа. Ведь стихи-то, скажу вам, явно не начинающего.

И он внезапно уловил в этом поэтический почерк Дмитрия Донского.




8


Единственное, что четко уловил Сталин, работая с Лениным, – это что люди в разных пропорциях, но поделены на три категории: на судей, подсудимых и свидетелей.

И ощущение этого началось у него не теперь, когда он стал медленно, но ощущать свою единственность.

А заставила его задуматься на эту тему одна царицынская встреча.

Пленили белого офицера.

Привели к нему.

– Ну что, – спросил его Сталин, – отвоевался?

– А я не воевал, – ответил офицер.

– Тогда чем же занимался с оружием в руках?

– Соглядатайством, – ответил обреченный.

– А пояснить все это доступней можно?

– Конечно. Мне хотелось увидеть, до какого безумия дойдет человек, предавший Бога.

У Сталина заходили желваки. Это конечно же в его адрес клин.

– Ну и в чем вы убедились? – продолжил Сталин беседу в том же тоне.

– Человечество исчерпало свои возможности. А способностей у него, увы, не было.

– Невысокого вы мнения о нас, грешных.

– Наоборот. Вы хотя бы знаете, что хотите. А те, кто вам противостоит, лишены и этого. Все только судить…

И вот тут-то Сталин вдруг уловил глубинный смысл слов пленника. Он сам чувствовал, что действительно судящих намного больше, чем самих подсудимых. Не говоря уже о свидетелях.

И Сталин спросил офицера:

– Какая у вас будет ко мне просьба.

– Дайте мне пистолет, чтобы я сам стал себе судьей.

– И не дрогнет рука?

– Нет, – спокойно ответил офицер. – Ведь это будет мой первый выстрел. – И уточнил: – Причем самый безобидный.

И Сталина вдруг охватила жалось к этому, вообще-то, юнцу.

– А может, вы послужите у нас? Принесете истинную пользу народу?

Офицер покачал головой.

– К сожалению, я свидетель обвинения. – И он опять уточнил: – И тех и других. А такого свидетеля нет смысла держать в живых. Но я не хочу, чтобы ваши люди брали грех на душу. Потому…

Сталин протянул ему пистолет. И через минуту во дворе дома, где это все происходило, раздался выстрел.

И тут же в дом вошел боец, кладя перед Сталиным его пистолет.

– Вздумал этой игрушкой меня запугать.

– Так это ты его застрелил? – спросил Сталин.

– Так точно!

– Ну это грех мой, – непонятно для бойца заключил Сталин.

И вот теперь, размышляя обо всем этом, Сталин пытался дать оценку себе.

Конечно же он – не судья.

И не подсудимый тоже.

Равно как и не свидетель.

– Тогда кто же? – вслух спросилось само собой.

И вдруг вспомнил еще об одной инстанции.

– Прокурор. Да, прокурор. Причем неподкупный. И – до некоторой степени – справедливый. – Прокурор собственной совести.

Засмеялся.

Такое определение более чем понравилось.

А судьи кто?

Вопрос почти по классике.

Лейба Бронштейн – первый.

Наверно, брешет, что был такой охранник – Троцкий.

Да это и не важно.

Главное, что он – Судья.

С большой буквы.

Или лучше Генеральный.

Хотя генеральными бывают только прокуроры.

Но он простой прокурор.

Без нагрузки значимости.

Рядовой из рядовых.

Кто еще судьи?

– Рыков?

Да, это ему тоже к лицу.

Как и Зиновьеву.

И Каменеву.

И…

Подобралась командочка!

А – подсудимые?

Они – безлики.

Безлики до той поры, пока их не вызовут на процесс.

Не посадят, сперва на лавку.

И не поставят потом – к стенке.

– А как дело со свидетелями?

Кажется, хуже некуда.

Только наметится кто-то вякнуть на этот счет, – и его нет.

Переведен в подсудимые.

И вдруг Сталин понял, кому вся статья стать свидетелями: писателям.

И отчасти – поэтам.

Это тем, которые не пользуются зубоныльной тональностью.

Как-то он такого живчика слышал:

		Революция! Матерь Божия!
		Радость, снятая со креста.
		Ты сложна, как любое множинье,
		И как вычитанье, проста.

За «Матерь Божию», кажется, его в расход и пустили.

Трудно стало быть свидетелями как обвинения, так и защиты. Потому и все прут в судьи. Правда, некие метят и в прокуроры. Это те, кто считает, что стадию активного судейства они уже прошли. Но поскольку он первый и пока единственный, то жизнь у всех прочих вряд ли окажется раем.




9


Фрикиш, сперва остолбенел, потом попятился.

Мимо окон его дома – на пружинящем шаге – прошествовала полутолпа людей, в руках у которых были вилы и палки.

Кое-кто и окрысился косой.

– Не выходите никуда, ради Бога! – произнесла истопница постоялого двора Агафья.

– Люди ГПУ и Советскую власть пошли кружить.

Она так и сказала, не «крушить», а «кружить».

– А за что? – спросил он.

– За упокойника.

Под окном проскакали конные.

На этот раз милиционеры.

И среди них тот, что в свое время водил епископа Луку на Ледовитый океан.

Но выстрелов слышно не было.

Помыкался, помыкался Фрикиш по комнате.

С одной стороны, поджилки дрожат, с другой – любопытство разбирает.

Преодолело последнее.

Задворками добрался до исполкома.

Толпа тут пореже.

Возле ГПУ – сплошная густота.

И впереди старик с бородкой виселькой, который о Сталине написал ему целую тетрадь.

Ею он сейчас и размахивал.

– До товарища Сталина, – орал он, – дойдем!

– Дойдем! – вторила ему толпа.

– Надыть, – почти на взвизге выкрикнула какая-то баба, – всю Труху без доктора оставили! Мы к лету тут все поподохнем.

Фрикиш затаился за деревом, что росло в чьем-то дворе, разом поняв, что речь идет о том, чтобы вернули его подопечного Лу к у.

– А где представитель товарища Сталина? – опять заговорил старик с тетрадкой. – Пусть он им скажет.

Фрикиш – спиной – отодвинулся от дерева и, обернувшись, едва не столкнулся с Оглоблей.

На его плече была кувалда.

– Ты куда? – спросил он Фрикиша.

Это был тот момент, когда мгновенья решают больше чем целый век.

– Я – гений! – сказал он в тупую морду Оглобли. – Знаешь, что это такое?

Как бы принюхиваясь к чему-то, он осопливел нос.

– Мне сейчас влетела строчка, которую надо немедленно записать.

– Так ты ее вот тут – на песку и запиши.

Оглобля, кривя сапог, расчистил ему под деревом площадку.

– Ты неправильно понимаешь.

– Ну чего уже?

– Мне нужно особое дерево, в которое я мог бы упереться головой.

– А это не подходит? – похлопал он по стволу сосны.

– Нет.

Он едва передохнул.

– Потом человек-подсказник нужен – из народа.

– Ну это надыть Перфилича, вон он как шибче всех орет.

– Нет, – отверг это предложение Фрикиш, – скорее ты подойдешь.

– Так не поймут. Все на погром, а я в кущу, где тень гуще.

– Вот видишь! – воскликнул Фрикиш. – Первая строчка есть. Пошли!

И они двинулись к лесу.

Осина холодила лоб.

– Повтори, как ты сказал, – попросил Фрикиш. – Хотя не надо.

И продекламировал:

		Мы затем пришли в пущу.
		Где тени гуще,
		Чтоб ума набраться
		И с прошлым рассчитаться.
		Чтобы люди не мерли
		Без докторов в Туруханске,
		Чтоб достатки перли,
		С песнею партизанской.
		Чтобы….

– Стой! – остановил его Оглобля. – Кажется, расходятся.

– Ну пойди узнай, – отник лбом от осины Фрикиш.

А через минуту Оглобля сообщил:

– Сулили возвернуть доктора.




10


– У счастья есть предисловие, но почти никогда не бывает того, в литературе называется развязкой.

Сталин слушает Бухарина и отлично понимает, что сказать он собирался нечто другое. Чтобы завершить послесловие вчерашнего дня, обернувшегося, хоть и предсказуемым, но неожиданным финалом.

После смерти Ленина прошел год.

Это было время некой бесконкретности.

Оно текло лавинообразно, без пауз, без акцентов на что-то неожиданное и, значит, экстремальное.

Страна, как многим казалось, падала в хаос.

И не было ничего удивительного, что амбиции, как главные показатели будущих разногласий, заиграли с новой силой.

Они захватывали все новые и новые позиции.

От них даже стали страдать те, кто их сроду не имел.

И поджигало всех единственное – отсутствие капитана на мостике корабля.

Формально штурвал был в руках Сталина.

Но рядом находились те, кто заведовал лоцией, держал ключ от кингстонгов и, естественно, руководил матросами.

И вот эти все, или почти все, призванные сделать плаванье безопасным, делали все возможное, чтобы корабль не миновал коварных отмелей и гиблых скал.

И Сталин не стал ждать, когда нужно будет играть аварийную тревогу по случаю пробоины или посадки на мель, а объявил «большой сбор», коим явились Пленум ЦК и заседание Центральной контрольной комиссии.

Разговор был жестокий.

Нет, все же на полтона надо снизить, – жесткий.

Хотя первое подходило больше.

И в результате того, что произошло, совершилось главное – Троцкий был смещен с поста военного наркома.

Те, кто орали о его незаменимости, тут же заткнулись, когда возникла кандидатура Михаила Васильевича Фрунзе – героя Перекопа и многих других сражений и походов.

Свою отставку Троцкий принял с мефистофельской усмешкой.

И именно она более всего и злила Сталина.

Он мог бы понять того, кто хоть в малых чинах, но прибывал в армии, хотя бы знал, что это такое. Троцкий же всю Гражданскую был опереточным военным начальником. И многие тысячи вдов и детей обязаны ему своим сиротством.

Сталин понимает, что негоже спрашивать у гостя, зачем он посетил не очень чтимый им дом.

И вместе с тем ему хотелось узнать, почему идет почти поголовное зверство вчерашних его единомышленников.

Что им еще надо?

От власти, которую он им пытается передать, они отказались.

Обрести взаимопонимание, к которому он призывал, тоже не хотели.

Так что им, собственно, нужно?

– Жаль Есенина, – сказал Бухарин.

– А он что, умер? – спросил Сталин.

– Нет, спивается.

Сталин раскурил трубку.

– А это тебе на память, – произнес Бухарин, протягивая Сталину толстую неуклюжую ручку.

На кончике ее пера, заметил Сталин, была похожая на запятую заусеница.

– А почему она такая уродливая? – спросил он. – Чтобы одни гадости писала?

– Нет, – ответил Бухарин. – Это так называемая иероглифная ручка.

Сталин повертел ручку в руках.

– Ну что ж, – пошутил он, – будем подписывать ею смертный приговор нашим врагам.

Бухарин дернулся.

Его психика была накалена, и такие шутки ее еще больше будоражили.

И видимо, чтобы снять вот это напряжение, он сказал:

– А один стихотворец вот какие строки написал подобной ручкой.

Сталин пустил клуб дыма, который – на мгновенье – застлал лицо Бухарина.

– Ну, читай, – сказал.

И тот начал:

		Стихи пишу иероглифною ручкой,
		Чернил хватает лишь на три строки,
		И потому-то строки неминуче
		Так коротки.

Сталин хмыкнул.

Потом поднялся, сходил к конторке, взял там чистый лист бумаги и, вернувшись на место, размашисто расписался на нем той самой ручкой, которую только что подарил ему Бухарин.

– На, – протянул он лист Николаю Ивановичу.

– Зачем? – спросил Бухарин.

– На память, – ответил Сталин и добавил: – Когда захочешь меня оклеветать, то можешь перед подписью нацарапать чего хочешь.

И не очень тактично заключил:

– Ведь не откажусь.




11


Только что отстонала пурга.

Та, что приходит с Ледовитого океана.

И наступило благостное затишье.

Снег слепит до рези в глазах, как бы дразня своей нетронутостью.

Несмотря на то, что конец марта, а признаков весны здесь нет никакой.

Лишь дважды – по-артиллерийски протяжно лопнул на Енисее лед.

Лука взял какой-то прутик и вывел на снегу четыре цифры – 1925.

И, словно обидевшись на вмешательство в нетронутость, чуть взвизгнул в крычном заторе ветерок, и метель верблюжьей слюной потянулась куда-то вбок.

И уже через минуту тех четырех цифр уже не было.

Хотя заходить в жилье не хотелось.

И, как оказалось, не зря.

Полозья визганули где-то за спиной, и не очень дружелюбный голос вопросил:

– Скажите, жив еще ссыльный епископ?

Неведомо, но что-то ему ответили.

Но к приезжему вышагнул сам Лука.

– Я за вами, – сказал, как теперь выяснилось, посланник из Туруханска.

Епископ вошел в свое жилище, и на глазах выступили слезы.

Нет, ему не жалко было оставлять этот медвежий угол, в котором лед лежал круглый год, и ночлежную нору из оленьих шкур, равно как и комнату им когда-то уклеенную оберточной бумагой.

Но тут оставалось что-то большее, чем быт.

Взоры людей, которые сейчас отводят глаза.

Может, чем не угодил.

А скорее всего, чтобы тоже не выдать того же, чего он не стыдится теперь, – слез.

Приезжец не торопил.

Спешило само сердце.

А может, и в целом кровь.

Она истосковалась по множеству.

По всему, что делает взор, пусть и гневный, но никогда не унылый.

А вот и прощание.

– Если в чем не угодили, – сказал председатель станка, – не обессудьте.

А мужик, который вел у епископа истопные дела, сказал:

– А печку мы вашу разыграли в лотерею.

– Но постель я никому не отдам, – подала голос прачка.

И только повариха молчала. Потом все же сказала:

– Бросьте в котелок льдинку. – И уточнила: – На счастье.

Отъехали.

Крестное знамя вслед.

Ехали молча.

Вернее, ни слова не проронил возница, а епископ все время говорил:

– Все же есть справедливость на свете. – И добавил: – Даже у Советской власти.

Возница поежился.

– Вы не заболеваете ли? – спросил его Лука.

Тот вяло отмахнулся головой, что могло означать: «Типун тебе на язык».

– Если бы Бог не знал, что мы из себя значим, – тем временем говорил Лука, – он позволил бы нам самосовершенствоваться.

И чуть ехидновато добавил:

– Как того обещают коммунисты.

Лед на Енисее то и дело с протяжным гулом лопался.

– Предчувствует весну, – сказал епископ.

И на это возница ничего не ответил.

Путь назад, казалось, был чуть ли не вдвое короче.

Поэтому только перед самым его концом, возница вдруг произнес:

– Знаете, почему вас вернули?

Лука то ли не слышал вопроса, то ли без дополнительных слов не спешил уразуметь ответа.

– В Туруханской больнице, – продолжил возница, – умер крестьянин, которого вы, как врач, наверняка бы спасли.

– Ну и что?

– И тогда поднялся народ.

– В самом деле? – оживился епископ.

– Дело было очень серьезное. Люди к исполкому пришли с вилами, с косами и с топорами.

– Даже так?

– Вот именно.

– И власти не выдержали?

– Похоже.

Возница остановил повозку.

– Знаете, что еще обидно? – Он сделал паузу: – Все ваши помощники – дерьмо. Им бы поднять голос, а не крестьянам.

Лука не возражал.

– Но коль там все так, – сказал он, – давайте в Туруханск въедем менее заметно, как то было на барже.

– Как получится, – кажется, не очень дружелюбно пообещал возница-чекист.




12


– Когда аргументов много, истина, как правило, так и остается недоказанной.

Это Лука изрек в пору, когда взвешивал все «за» и «против».

А дело в том, что здесь – у Ледовитого океана – ему предстояло осуществить полноправные крестины.

Но легко сказать. А как это сделать, когда нет канонических условий?

Во-первых, не было ни облачения, ни требника.

Значит, кроме всего прочего, и молитвы придется сочинять на ходу.

И во всем другом нужно было найти выход.

Епатрахиля, или что-то подобное ей, было сделано из полотенцев.

Под купель подошла деревянная кадка.

И когда вспоминалось о святом миро, которого тоже не было, как на память пришло, что Лука – приемник апостолов, поэтому миропомазанье можно заменить возложением рук на крещеных с призыванием Святого Духа.

Место, где совершалось таинство, было таким тесным, что стоять над импровизированной купелью можно было только согнувшись.

И только Лука произнес первые слова сочиненной им молитвы, как был подкошен сзади ударом под коленки.

Это были происки новорожденного теленка, который тоже коротал тут свое время.

И все же новый человек был крещен.

И это как бы сняло с него гнет духовного безделья.

Даже беспомощности.

Люди подходили под благословение.

И тем стыднее было ему вспоминать то, что пережил он там, в Туруханске, когда однажды упустил себя в отчаянье.

А было это в пору затаенного ожидания справедливости, на которую русский привык уповать при любых обстоятельствах.

А дело все в том, что подсчетная нехитрость влияла на определение, что срок-то его ссылки, увы, истек.

И пора, как говорится, честь знать.

Тогда зачем-то пришли стихи.

И слова Блока.

И опять из того девятого года.

Февральские:

		Покойник спать ложится
		На белую постель.
		В окне легко кружится
		Спокойная метель.
		Пуховым ветром мчится
		На снежную постель.

		Снежинок легкий пух
		Куда летит, куда?
		Прошли, прошли года,
		Прости, бессмертный дух,
		Мятежный взор и слух!
		Настало никогда.

		И отдых, милый отдых,
		Легко прильнул ко мне.
		И воздух, вольный воздух
		Вздохнул на простыне.
		Прости, крылатый дух!
		Лети, бессмертный пух!

И тут же вспомнился один офицер, из того же девятого года, который – обобщенно – сказал о тех, может, даже далеко не двоих:

– Мы родились тогда, когда умерла русская честь.

Тогда не было времени подумать об этом.

Теперь незачем.

Выбор сделан.

Не в пользу того, что было в девятом. Когда Туруханский край был только географическим понятием.

А знакомый доктор – тоже того времени – сказал:

– Пока одни играют в умноту, а другие маются дурью, только третьи наслаждаются тем, что могут это видеть, не участвуя ни в том, ни в другом.

Это было пятнадцать лет назад.

Всего пятнадцать.

Уже пятнадцать.

Три по пять.

А – нынешние – отчаянье давило.

Великий шахматист Эммануил Ласкер сказал:

«Почти всегда первый ход если не коварный, то безумный».

Но каков будет его последний ход?

Ход двадцать четвертого года.

В Сибири считают, что отдавать долги никогда не поздно. Главное, не забыть, что они есть.

А из ГПУ нет вестей.

А срок, по подсчетам, кончился.

А депрессия сжигает одновременно сердце и душу.

Молитвы не помогают.

Зашел через дверь в алтарь местной зимней церкви.

С отчаяньем за пазухой.

С отчаяньем, вот-вот готовым сорваться на обвинения вся и всех. Включая…

Со слезами возвел молитву лику Иисуса Христа, запечатленного на иконе в запрестолье.

Не заметил, когда молитвы сошли в обыкновенный укор, начисто лишенный благочестия.

И укор – Ему, Господу всеверы молодой Иисусу Христу.

И вдруг увидел то, что отняло язык. И молчанье обуздало то, что должно вырваться с воплем.

Господь отвернул от Луки свой лик.

Не капризно так, а благородно, словно решил подставить для казнения не только фас, но и профиль.

Дрожа ногами, он покинул алтарь.

Потом взбежал на порог летней церкви. Схватить лежащую там книгу – Апостолов и, раскрыв ее, стал читать все подряд, что попадалось под глаза.

Он как бы отмаливал свой ропот на Бога, невольно соединив его промысел со злосчастием, которым жило ГПУ.

Перестали дрожать колени.

За ними и руки.

Стали ровными вдох и выдох.

Он – с опаской, – но вернулся в алтарь зимней церкви.

Поднял глаза на сбивший с разума образ.

Господь Иисус Христос смотрел все так же светло и мило.

И – вдобавок – мудро.

А угрызения медленно паслись в душе.




13


Епископ выделил эти сияющие глаза в толпе и шагнул им навстречу.

– Наконец-то!

Точно, он не ошибся.

Это был тот самый милиционер-комсомолец, который когда-то доставил его в Плахино.

– Наконец-то! – повторил он. – Мы так вас все тут заждались.

И это было не только похоже на правду.

Это была сама правда.

Галки дишканили по-прежнему.

Кое-где, как было раньше, с подвывом брехали собаки.

И все же было что-то не то.

Но епископу некогда сейчас уточнять, что именно.

Он должен немедленно идти в больницу.

К сожалению, к тем, кто его предал.

Но это тоже, наверно, входит в его «крестный путь».

– Православных – с праздником, а атеистов – с очередным унынием!

Это подал голос старичок с бородкой виселькой.

И тоже подошел под благословение.

И тут Лука изрек то, что от него, видимо, раньше всего ожидали:

– Давайте прежде отслужим панихиду по тому, кого Господь не допустил до нашего торжества.

И все поняли, что епископ имеет в виду крестьянина, в мучениях умершего намедни.

А вокруг все вели себя тихо и обособленно.

Наверно, они еще не отошли от шока, в который повергла всех решительность туруханцев.

– У нас тут почти все в партизанах были, – объяснил старичок. – Одни, к сожалению, за белых, другие – за красных. Но в подпольях никто не сидел. А когда-то сюда ссылился товарищ Сталин…

– Ну ладно! – перебил дедка милиционер. – Другой раз расскажешь. А сейчас владыке надо отдохнуть.

Но конфликт, чувствовал епископ, ходил где-то рядом и вот-вот готов был разразиться.

Но Луке не хотелось, чтобы он пришел так скоро.

Однако в монастырь он продолжал ездить на санях, застеленных ковром.

И однажды к нему явился тот, кого он с тревогой, но ждал.

Это был чекист, который прошлый раз произвел его арест.

– Вы опять по прямому назначению? – спросил его Лука.

– Нет, – ответил тот.

– А зачем же?

– Просто так, – сказал он со вздохом.

Можно сказать, без спроса, в кабинет вошла целая толпа эвенков.

– Мы просим, святой отец, – сказал один из них, – Вашего благословения.

Чекист чуть подотвернулся к окну.

А потом вовсе отошел в угол кабинета.

– Недаром говорят, – сказал он, когда эвенки ушли, – что религия – опиум народа.

– Да, – согласился с ним епископ, – только тот, который лечит.




14


Здесь надо бы поставить гриф «Совершенно секретно». И только потому, что этот разговор произошел между двумя чекистами и пылал одновременно неприязнью и откровенностью.

Фамилия одного была уже известна – Стильве.

Вторая звучала впервые – Галактионов.

– Ты вот что, – сказал Стильве, – мед по губам-то не размазывай.

– Это вы намекаете, что такая лакомая должность мне досталась?

А Галактионов приехал на замену Стильве, которого, как он всем похвалялся, за правильное угнетение епископа Луки, повысили в должности и перевели в Красноярск.

– Ну, во-первых, – Стильве пошуршал бумажками так, словно они были водой, в которой он полоскал руки, – к тебе придут ходоки, чтобы ты позволил проводить епископу литургии.

– Да я и без ходоков это разрешу.

– Значит, сразу покажешь, какой такой был я и какой такой явился ты?

– Ну это кто как рассудит.

Сильве, казалось, показывал своему преемнику, какие еще можно взять на вооружение причуды.

Составил два стула грядушками друг к другу и, поднявшись на руках, стал болтать ногами.

– Сразу не получится, – предупредил он.

Он поставил стулья на место и еще поназидал:

– И еще не позволяй лукавому епископу одного.

– Это чего же?

– Чтобы проповеди вел.

– Ну уж…

Он помолчал и добавил:

– Если это грех, но только не перед Советской властью.

Галактионов собрал бумажки, разбросанные по столу Стильве, и сказал:

– Мелко все это. И даже недостойно.

– Вон как ты запел! – вскричал Стильве, вскакивая со своего места. – Сразу же забыл, что это я тебя сюда рекомендовал!

– Я могу сейчас же написать рапорт об отказе от этой должности, – твердо сказал Галактионов.

Стильве сделал несколько приседаний.

Потом чуть ли не с маху упав на пол, стал отжиматься от него.

Это была его последняя причуда.

– Вот ты с виду умный парень, – на задышливости начал он, – а одного не понял. Разве я враг этому, как он зовет себя, Святителю, но я, как и ты, атеист. А держал здесь профессора Войно-Ясенецкого оттого, что больше Туруханский край и в глаза не увидит ученого с мировым именем.

– Своеобразная любовь, – буркнул Галактионов.

И они по-братски обнялись.




15


Душа у Фрикиша стала на место.

И все другое, что касается организма, тоже. Епископ Лука вновь оказался под его призором.

Но статус того намного возрос, что уже совсем никак не входило в его планы.

Но что можно поделать, коли даже какая-то заштатная смерть безвестного человека, так решительно сыграла ему на руку.

А если Фрикиш, едва из одного дерьма вылез, – хотя грех так величать сбор материала для пьесы о Сталине, – в другое вляпался.

Тогда он, упершись лбом в сосну, полуночил какой-то бешеный эксперимент на виду у Оглобли.

Так он об этом раззвонил на весь Туруханск, и уже на второй день к нему пришла пожилая учительница немецкого языка и сказала:

– Я в молодости, не поверите, чем увлекалась.

Она жеманно сплющила губы.

А поскольку он не выразил любопытства, продолжила:

– Я пыталась по сучьям деревьев предсказывать чью-либо судьбу.

И поскольку он и на это ничего не сказал, заверила:

– И знаете, иногда получалось. Я нашему Бабкину прочила больше будущее. И вот видите…

Этот разговор Фрикишу стал надоедать, когда учительница сказала:

– А недавно мне стало известно, что вам деревья посылают свою поэтическую энергетику.

Она отхлебнула воздуху.

– Ведь это так занятно!

Неизвестно, что Фрикишу сказала бы она еще, если бы на пороге не возникла молодая девка, которая и представилась с порога:

– Я – Екатерина Хренова.

Ну тут во Фрикише немедленно проснулся зубоскал, который, собственно, и определял его сущность.

– Тебе надо скорее замуж выйти, – посоветовала учительница.

– Зачем? – спросила девка.

– Чтобы фамилию сменить.

– Уж не на вашу ли?

А когда учительница ушла, пояснила, почему ей подгрозила:

– Ее фамилия тоже не слаще моей, Редькина.

У Екатерины просьба была более определенная.

– Скоро у Святителя день ангела. Так вот мы решили стишки ему сочинить. И к какому дереву ни прислонялись, не идут они, и все тут. Может, Оглобля что припустил?

Стараясь не обидеть ее и не дискредитировать Оглоблю, он объяснил ей, что для того чтобы стихи пришли, нужно вдохновение.

– Ну я это понимаю, – сказала она и достала из-за пазухи бутылку водки.

Когда же Фрикиш понял, что она от него не отстанет, то сказал:

– Ну сядь вон в тот угол и молчи.

– А чурбан, что, не нужен?

И она, выйдя во двор, вволокла в комнату громадную осиновую чурку.

– Только давай с тобой договоримся, – начал Фрикиш, – что: а…

– Что такое «а»?

– Ну, во-первых, значит.

– Так.

– Дай мне слово, что ты об этом не расскажешь самому епископу.

Ну и всем прочим тоже.

– Я что, на болтуху, что ли, похожа? – полуобиделась Екатерина.

От осины пахло весной.

И он начал:

		От осины запахло весной,
		Это ангела день наступает.

– На кого наступает? – спросила она.

– Ведь ты обещала молчать.

– Так это на улице.

– Тогда пойди погуляй.

– С кем?

– Ну одна. Походи. Поброди. Еще там что-нибудь поделай.

– А Оглобля говорил…

– Дубина, он, твой Оглобля.

– Нет, дубиной Ваську зовут.

– В общем, сгинь, если ты хочешь, чтобы я хоть что-нибудь написал.

Хренова наконец вышла.

А он забубнил:

		Вот и ангел твой воспарил,
		Выбирая, где лучше сесть.
		Был бы он без обоих крыл,
		Все равно бы сесть угодил
		На святое твое плечо,
		Принеся от Бога привет,
		Чтобы ты служил горячо
		Много-много и зим и лет.
		Мы попросим ангела, чтоб
		И от нас он слово шепнул.
		Ну а мы осеним свой лоб
		Крестным знаменем…

Он запнулся и потом, подбирая рифму, зашептал:

– Шепнул – пнул, загул, задул…

Фрикиш никак не мог найти последнюю созвучную строку.

– А я уже нагулялась, – объявившись на пороге, произнесла Екатерина.

– Сейчас, сейчас! Одну минуту!

Он выдворил ее на крыльцо.

		– Ну а мы осеним свой лоб
		Крестным знаменем. Век уснул.
		Наш двадцатый серьезный век,
		Что и ангелам стал не рай,
		Где любой на земле человек…

– Ну скоро? – снова ломанулась в дом Хренова.

– Ты что, – взоорал он, – хочешь, чтобы я вообще все это бросил?

– А я тогда скажу…

Он захлопнул дверь.

Опять застрял на последней рифме.

		– Где любой на земле человек,
		Скажет: «На судьбу, выбирай!»

Но поняв, что совершенно не концовочная строка, и он снова ушел в дебри шептаний.

И в этот самый момент вошел тот самый старик с бородкой виселькой.

– Ты знаешь, милый человек, Ероха-то тебя обманул.

– Какой Ероха?

– Ну какой сказал, что его сестра от товарища Сталина понесла. Не могла она этого сделать.

– Почему?

– Да потому что тогда еще не родилась.

Выпроваживая деда, Фрикиш – взором – обшарил весь двор, Хреновой нигде не было.




16


Если посмотреть на возню вокруг персоны Луки с позиции его глобального вреда Советской власти, то возня, которую сотворили вокруг него Стильве и Бабкин, выглядела смехотворно микроскопической.

Без нажима, просто так, как говорится, под веселую руку, держащую стакан с водкой, выведал Фрикиш у фельдшера Онуфрия Седуна все, о чем с ним вел беседу на допросе Стильве.

Седун неведомо чем был возбужден и все время пытался заверить, что никакого отношения не имеет к религии.

– Вот Мэри Исаевна Дворкина, – долдонил он. – Она могла утаить многое, поскольку призналась мне, что собирается в конечном счете стать ученой по медицинской части.

Видел Фрикиш ее.

Это та девушка, что на барже приплыла с Лукой в Туруханск.

Кто она по религиозным убеждениям навскид трудно было сказать, но вида она состоялась сугубо иудейского.

И Фрикишу даже казалось: не специально ли ее подсунули Луке, чтобы она следила за ним изнутри самой медицины.

А Седун – подонок.

Он работал как истинный стукач.

В своих показаниях обозначил врача Попова, сиделок Кандину и Савельеву, ту же Дворкину.

– Самое главное, – признавался Седун, – профессор все время как бы провоцировал нас подтвердить свое невежество.

– И как это у него получалось? – как можно бесчестнее интересовался Фрикиш.

– Например, скажет: «Если ты знаешь, что не туда идешь, то зачем кричать что обокрали?»

– Ну и чего тут? – притворился дебилом Фрикиш.

– Как что? Прямой намек, что политика нашей партии и правительства… Или, – он перебивает себя новой цитатой из высказываний профессора, – скажет: «Идешь за караваном, не говори, что ведут не туда». Улавливаете?

Даже такой афоризм, как «Человек чаще всего одинок, оттого что умен», Седун тоже записал в антикоммунистический актив Войно-Ясенецкому.

Удалось как-то поговорить Фрикишу и с Августой Бабкиной.

Ну двадцатилетняя дуреха.

Кстати, тоже цитировала епископа:

– Когда я уходила, он мне вслед сказал: «Да, с судьбой не спорят, ей покоряются». А как это можем делать мы, передовики и советские люди?

А вот Керим – в нардоме – что-то сотворил стоящее.

Диспут он организовал антирелигиозный на тему: «Кем ты хочешь стать, когда перестанешь быть?»

И там у него такая сценка была прилажена.

Ведущий говорит:

– Телеграмма с Плахина.

– От кого? – спрашивает у него помощник.

– От Святого Луки.

– Ну и чего в ней?

– «Надоело ездить на медведях без возницы, прошу прислать оную».

– Ну и что?

– Редькину, Репину ему предлагаю, всех отверг.

Тогда кто-то из первых рядов выкрикнул:

– Хренову ему пошлите!

Но зал не засмеялся. А все дело в том, что Екатерина Хренова действительно была тут у него возницей.

Молодая, розовощекая, кони у нее играли, ковры под епископом блестели, – явно на своем месте была эта туруханка.

И запылал гэпэушник Стильве неблагозвучной фамилией возницы если не унизить, то хотя бы смутить епископа. На что Лука сказал:

– «Хер» – рядовая буква в алфавите. Не лучше и не хуже, чем «аз», «веди», или «ять».

Разговором же с теми, кто проходил по делу Войно-Ясенецкого, Фрикиш занимался не случайно. Вскоре ему – с подробнейшим отчетом – предстояла поездка в Москву.

Конечно, кое-что из чудачества местных властей он возьмет на свой счет.

Но главного он не выполнил.

Глобальной нейтрализации епископа не случилось.

Не выполнил он и тайной от начальства своей миссии – то есть не создал своей собственной религии, которая по привлекательности превзошла бы христианство.

Правда, попыток он не оставляет.

Сейчас на его столе лежат книги Иосифа Флавия, Тита Ливия, Филона Александрийского и последние расшифровки свитков, что были найдены пастухами в районе Курмана на берегу Мертвого моря.

Вот эти свитки и книги мыслителей прошлого вписываются в одну любопытную записку, что «Новый завет» появился значительно раньше пришествия в мир Иисуса Христа.

Поэтому на основании этих знаний и открытий можно вполне развить теорию, что религии – это цепная реакция уступки интеллекта Вселенной, тоже Высшего Разума, который им заведует.

И вполне естественно каждому человеку иметь свою собственную религию.

Он даже на эту тему поговорил с людьми сугубо нейтральными.

Например, с Оглоблей.

Он долго вникал в суть, а когда она до него дошла, произнес:

– Я себе, – сказал, – выберу религию «кнута и пряника». «Пряник» нужен, чтобы не огорчался, а «кнут», чтобы не зажирался.

С Лидухой было сложнее.

– А зачем нужна религия, если Бога нет? – спросила она.

– Ну это нет его в общем понимании, – начал разъяснять Фрикиш.

– Ну а можно тебе создать собственное для себя заблуждение.

– Зачем?

– Чтобы утвердить этакое, чего другим и не приснилось.

– Что, например?

И тут он извлек из своего саквояжика тетради Магды и наугад прочел:

– «Новый век – это как бутылка старого вина: неведомо кто его вкусит и неизвестно что натворит».

Она – настороженно – взяла у него тетрадь.

– А это нас, – ударила она тетрадью себе по лбу, – не загадит?

– Да что ты?

Она углубилась в чтение.

Потом сказала:

– Я бы вот это себе взяла. – И прочитала вслух: – «Невинность – это не признак невиновности».

Фрикиш снял с нее вожжу своего взгляда, сама-то она, видать, себе на уме.

Он убрал тетрадь Фриды.

– В этом что-то есть, – сказала она на прощанье, – когда всяк себе будет с ума сходить.

И ушла.

Насчет же тех, кто тут встречался с товарищем Сталиным, тоже можно сойти с ума.

Их счет пошел на сотни.

И Фрикиш всех выслушивает.

Даже кое-что замыливает.

На всякий случай.

Вдруг в самом деле когда-то случится написать пьесу о вожде…

Тут он всякий раз делал заминку, поскольку давно для себя усвоил, что если Ленин был вождем угнетенных, то Сталин стал вождем обозленных.




17


Троцкий впервые это услышал от человека не только далекого от политики, но и от понимания того, как устроен мир.

Этот невзрачный человечек неожиданно изрек:

– Компания единомышленников – это своеобразный ритуальный центр, где должны править тайные законы, позволяющие одолеть время.

Лев Давыдович, помнится, даже всхохотнул по поводу этого утверждения.

А когда прокрутил его в сознании, то бросился искать этого человека.

Но его, как бездарно пишут в плохих сказках, и след простыл.

Хотя след-то как раз остался.

И по нему теперь идти до тех пор, пока до конца не поймется, что истину часто изрекают и те, от кого ее усердно ждут.

Но главное, конечно, что ту самую фразу Троцкий прииначил к своей компании.

В ней были все признаки, о которых велась речь в той самой фразе, кроме тайны, на которую так сладко падало неведомое упование.

И есть ли она, компания?

Может, это просто группа.

Не очень многочисленная, но по качеству явно превосходящая все иные.

Сейчас их называют «ленинцами».

Многие считают, что они не простые ленинцы, а вдобавок еще и «мудрые».

И вот тут, видимо, кроется тот самый недочет в оценке, который, как всегда, присутствует для обозначения двоякости.

Сперва их сравнивали с звеньями цепи, на которую посадили священную корову: Троцкий, Зиновьев, Каменев, Бухарин, Рыков.

И этой «священной коровой», считали откровенные враги и тайные недоброжелатели, был Владимир Ильич Ленин.

А когда сперва «коровы», а потом и «святости», которую она олицетворяла, не стало, ошейник примерили к «бешеному волку».

Троцкий не может конкретно сказать, почему патологически ненавидит Сталина.

Ну не любил его Свердлов потому, что всю погань этого азиата испытал там, в Курейке, где они вместе коротали ссылку и где Сталин цинично плевал ему в тарелку.

Он ничем не изменился.

Только сейчас он плюет в лицо революции.

Наверно, это стоит записать, чтобы не забыть.

И заголовок статьи был бы впечатляющий: «Плевок в лицо революции».

Что еще есть в распоряжении его злобы?

Нет, точнее, их злобы.

«Чудо искусства управлять, – вот как он начнет статью, – должно выходить из инаковости понимания чести, совести и достоинства».

Как-то один ученый, он же по совместительству поползновений и художник, предложил разработать на каждого члена их компании соответствующую купюру.

Ему, Троцкому, естественно, досталось быть червонцем.

То есть, осуществлять самое высокое достоинство номинирования, ведомого только им курса.

«Пятеркой» стал Зиновьев.

«Трешницей» – Каменев.

«Рублем» – Рыков.

Когда же стало ясно, что дальнейшее исчисление в купюрах исчерпалось, ученый художник сказал:

– Ну Пятаков своего достоинства никому не уступит. Так разменяем до копейки несравненного Бухарина.

Зря сказал.

Николай Иванович шутки не понял.

– Раз мое достоинство списано в мелочь, постараюсь соответствовать этому во всех, что на меня свалятся, делах.

Это была уже угроза.

А что, в сущности, мог он продемонстрировать под тем прессом, под который попал?

Изысканное усердие?

Или ту многофигурность, которая ему всегда поразительно шла?

Даже во фразе.

Кстати, кажется, эта его байка о том, как кончил свою жизнь Эсхил.

Вроде однажды размышлял он о чем-то наиболее возвышенном, сидя под некоей знатной горой. А вившийся над его головой орел, посчитал его лысину за знатный камень и сбросил на нее двухпудовую черепаху.

А вообще, в этом что-то есть – погибнуть от черепахи.

Но мировосприятие того, что происходит сейчас и тем более рядом, у Николая Ивановича стало чуть-чуть пробуксовывать.

Появились некие русогнусные, если не утверждения, то намеки.

Видимо, вот-вот заболеет великодержавностью или чем-то в этом роде.

И вот в разгар разговора о достоинствах, кто каких стоит, и заявился некий, опять же доморощенный, поэт.

В бюрократической жизни он был обыкновенным чиновником, как о нем говорили, «по поручению особой ненадобности».

Так вот он тогда произнес стихи.

Чьи они были, никто не спросил, поскольку он тут же, без предисловия, стал их читать:

		В небесах – благоустройство.
		Облаками заменяют
		Тучи, что сорят с расстройства
		Снегом злым, что тут же тает.
		На земле ж подобный опыт
		Не пройдет, будь трижды проклят!
		Манну с неба подавай!
		А иначе перестройку
		Превратят опять в попойку,
		От какой штаны латай.
		И в подземном царстве тоже
		Некий призрак корчит рожи,
		Лупанув локтем под дых.
		Там идет иная свара.
		Сулемы и скипидара
		Без прочтенья вещих книг.
		А чтоб яблоня дичалась,
		Сох бы тихо абрикос,
		Злая засуха досталась
		Лишь за то, что в землю врос.

Троцкий на эти вирши глянул нейтрально.

Как на то же небо, в котором началось «благоустройство».

Зиновьев сказал:

– Что-то в этом стихотворении есть языческое. Ибо звучит оно как заклинание.

Каменеву понравилась рифма – «перестройка-попойка».

– Это соответствует нашему менталитету.

Троцкий не уточнил: общему ли, или тому, коим заражена их компания.

Рыков – прорычал:

– Опять под дых? Сколько можно?

Бухарин перечитал стихи несколько раз и вдруг разразился другими:

		В удушливых объятьях лета,
		Когда прохлады не добыть,
		Я нахожу одну примету,
		С какой всегда легко поэту
		Бесповоротно петь и пить.
		Примета эта – без помарок
		Лист, что лежит пред судьбой,
		Какая бьется, как подранок,
		Напоминая спозаранок,
		Что накануне был запой.
		И осени захочет тело,
		Или зимы, где правит стыть,
		Чтоб к Богу просьба улетела
		Однажды прошлое забыть.

Эти стихи никто не комментировал.

Только Каменев спросил:

– Из есенинских сусеков, что ли?

На что Бухарин расхохотался.

На чем опознание и кончилось.

А Троцкому пришел на память еще один чудак.

Этот купюр не рисовал.

И стихов не сочинял.

Зато он бредил неким тайным орденом, который – со временем – стал бы править всем миром.

И это было по душе Льву Давыдовичу.

Тем более что та власть, вкус которой, хоть и с кровью пополам, он ощущал, считай, многие годы, теперь был разбавлен пресностью какой-то обыденности, от которой – почти после каждого прожитого дня – ломит в затылке.




18


Он не смеялся, хотя все к этому вроде бы располагало.

И то, что хохотала жена и победоносно улыбался автор словорасчленения, которое развеселило всех: «Сталинград – Сталин, грозящий адом».

Ну так оно, наверно, и есть.

Он грозит адом врагам Советской власти.

А название города их любви с Надеждой «Царицын», как-то не вписывалось в революционную лексику.

«Сталинград» же можно и по-другому интерпретировать:

«Сталин готов радоваться».

Короче, все хохотали, а он – нет.

Какая-то непотребность висела над всей этой беседой.

И даже – натужность.

А хохот Надежды и вовсе был искусственным, даже нарочитым.

Но хохот иссякал.

И гасла беседа.

И о шутнике уже через минуту никто не вспоминал.

И лбы ели морщины.


ДОСЬЕ

ОРЛОВ Александр Михайлович (Фельбинг Лейба Лазаревич) в кадрах ОГПУ-НКВД – Никольский Лев Лазаревич). Родился в 1895 г. в Бобруйске. Окончил Лазаревский институт (восточных языков), учился на юридическом факультете Московского университета. С 1916 г. – в армии (прапорщик). В 1917 г. – вступил в партию. В 1918–1919 гг. – советник высшего финансового совета. Участник Гражданской войны на юге России. В 1920 г. – в особом отделе 12-й армии, начальник секретно-оперативной части Архангельского ЧК. 1921–1924 гг. – следователь Верховного трибунала при ВЦПК.

С 1924 г. – сотрудник экономического управления ОГПУ (борьба с коррупцией).


ПРОИСКИ «ЧЕРТОВОЙ ДЮЖИНЫ» 1925 года

13.04. – Война Франции и Испании против Рифской Республики в Марокко.

13.07. – Начинается вывод французских войск из Рейнской области.




Глава вторая. 1926





1


Надежда Константиновна переживала то, что меньше всего ожидала.

Она хорошо помнила ту вспышку раздора, что проскочила между ею и Сталиным в пору, предшествующую смерти Ильича.

Но, казалось, раз инцидент исчерпался, причем в пользу Сталина, то и все дальнейшее обязано было выстроиться по соответственному ранжиру.

Однако этого, видела она, не случилось.

Сталин и всегда, то есть при жизни Ленина, не демонстрировал близость к их семье.

Он не умел подыгрывать мужчинам и лебезить перед женщинами и потому как бы даже демонстрировал свою интеллектуальную неуклюжесть.

И вообще, Сталин для Крупской, с одной стороны, казался понятным без сносок, с другой, наоборот, представал в такой тайности и замкнутости, что становилось, по меньшей мере, жутко.

Если Кремль сейчас сравнить с общим ульем, то конечно же в нем видится Троцкий.

Лев Давыдович даже вообразить не мог, что не его зык в Кремле главный.

Говорят, Сталин много читает.

У Троцкого же такой дар, что он, кажется, знает все еще даже ненаписанные книги.

Он – прирожденный оратор.

Даже, можно сказать, оракул.

Возле него должны постоянно ходить толпы, которым он что-либо изрекает.

Однажды Троцкий встречался с учителями, где довелось присутствовать и ей.

Она долго думала, с чего, собственно, начать.

Тем более что собрались преподаватели, которым довелось проработать в дореволюционных школах и гимназиях.

А Троцкий начал с неожиданного:

– Сегодня у нас урок на забывание. Давайте больше не вспоминать то, что когда-то было не так, как сейчас. Мы все с вами вынесены на остров «Благоразумия». Ну, а поскольку он почти не населен и ничем не обозначен, давайте откроем на нем главную высоту. Как назовем ее?

Кто-то вякнул:

– Вершиной Желания.

– Годится! – вскричал он.

– Скалой Терпения, – еще подсказал кто-то.

– Принимается как вариант.

– Пик Доступности.

– Это очень интересно! – вскричал Лев Давыдович. – Лишь приставка «не» все испортила бы. Ну с горой сколько-то разобрались. – А как назовем первую улицу?

– Проспект Просвещения, – подала голос Крупская.

И ей зааплодировали.

Потом Троцкий сказал:

– Мне очень приятно, что мы с вами нынче не сбились на конъюнктуру, гору на нашем воображаемом острове не назвали, скажем, Вершиной Социализма, а улице не дали имя той же пресловутой Свободы. Мы были – самими собой. А это и есть победоносный знак революции.

Если честно, Крупская ждала, что содержание беседы с учителями дойдет до Сталина, и он ее в чем-то, но упрекнет.

Но этого не случилось.

В смысле упреков.

А что Сталин был в курсе, свидетельствовала такая его фраза.

– Любопытно, когда бес ведет ликбез.

И, главное, сказано, это было без улыбки.

И Крупской тоже думалось, что Троцкий на той встрече в самом деле чем-то напоминал Мефистофеля.

Может, это ей так кажется, а может, так оно и есть, но с той поры, как Рыков съездил в Царицын с целью переименования его в Мининград, поселилось вокруг какое-то напряжение.

Конечно, было смешно.

Ну кто такой едва состоявшийся местный политик и не набравшийся театральной силы драматург?

А Сталин, что ни говори, фигура.

Потом же он там, как было написано в какой-то газете, «и воевал, и хлеб добывал».

А еще, Царицын не великая столица, чтоб ею поступиться.

Крупская снисходительно улыбнулась.

Она всегда так делала, когда ее мысли и фразы подстерегала неожиданная рифма.

Оставались еще три кита-ленинца.

Это Каменев, Зиновьев и Бухарин.

Наверно, все же их лучше начать поминать с конца списка.

Николай Иванович в данном времени более колоритен.

И это именно ему Сталин как-то сказал:

– Знаю, что отплевываешься, а в какую сторону не пойму.

Бухарин – почти двойник Троцкого.

По части ораторства.

Да и по другим интеллектуальным качествам если уступает, что самую малость.

Это он ей как-то прочитал:

		И вот уж смотались в невинный клубок
		Все наши и ахи и охи.
		И мне улыбнулся презрительно Блок
		Тактический тенор эпохи.

И Крупская улыбнулась ему.

Она знала его шутливую слабость: к чужим строкам подставлять свои.

Вот и тут – над двумя последними ахматовскими – он водрузил что-то чуть-чуть крамольное, имея в виду «невинный клубок».

Ой неймется этим ребятам!

Хотя их ребятами уже не назовешь.

Ибо многие величают их «мудрыми ленинцами».

Но, что она безусловно заметила, у них сдают нервы.

Ну что стоят такие ходы: в двадцать третьем Зиновьев спровоцировал Каменева, чтобы тот выдвинул на съезде на пост генсека Сталина.

А уже через два года, то есть в двадцать пятом, опять же на съезде, стал выступать против «неистового Иосифа», как они промеж себя величали едва освоившегося на новой должности Генерального.

Но если Григорий Евсеевич выступал, так сказать от имени «новой оппозиции», Лев Борисович «влезал за пазуху» Троцкому, как-то пошутил, все время подчеркивая свою личную неприязнь к Сталину.

А ведь в ту пору Каменев был и председатель Моссовета, и зампреда Совнаркома, и опять же председатель Совета труда и обороны, и одновременно директор института имени Ленина.

Крупская не понимала, как при такой эмоциональной, прежде всего, нагрузке можно еще оппозиционировать.

Но ведь она тоже, можно сказать, далека от Сталина.

Или, точнее, он от нее далек.

И это раздражает самым гибельным образом.




2


«А эти шлюховени приходили к Никитусе».

Эту записку кто-то вместе с деловыми бумагами подсунул ему или намеренно, или по большой ошибке, зная дотошность Сталина, которая нередко тем, кто на это не рассчитывал, обходилась боком.

На этот же раз среди всего прочего лежало тут письмо весьма серьезного свойства.

К нему обращался некий масон Астромов с таким дерзким предложением, что…

И все же Сталин стал думать о записке.

Ну расшифровать, кто такие «шлюховени», не трудно.

Это не очень тяжелого поведения девки.

– А Никита кто такой? – вслух спросил молчаливое пространство Сталин.

Это имя еще не доскреблось до Кремля. И не стало нарицательным в преданном предательстве.

Сталин осторожно вынул из карандашницы старую, облезлую ручку с приржавелым пером, которую неведомо зачем хранил долгие годы.

А может, когда-то ей было написано что-то значительное и памятное, но со временем так и осталось за гранью востребованности.

И вот этой старой-престарой ручкой он и написал слышанную когда-то в Царицыне частушку:

		Если морда не набита
		До кровавых до соплей,
		То ты вовсе не Никита,
		А, скорее, Еремей.

Был у них при штабе вестовой Никита.

Вечно ему доставалось в постановках.

Сталин отложил старую ручку и взялся за красный карандаш, потому что именно им должно быть измечено письмо масона, поскольку начиналось со сверхнаглой фразы:

«Советская власть уже взяла масонские символы: пятиконечную звезду, молоток и серп».

Сталин позвонил Молотову:

– Что означает пятиконечная звезда?

– Ну она символизирует пять континентов, – ответил Вячеслав Михайлович.

– И кто первый ею воспользовался как символом?

Сталин говорил с явным напором.

– Кто его знает? – уклончиво ответил Молотов.

– Ну и второе уже по твоей части, – произнес Сталин.

И Вячеслав Михайлович понял о чем речь:

– Серп и молот – это единение рабочих и крестьян.

– А вот масоны считают, – продолжил Сталин, – что это мы у них позаимствовали пролетарскую символику.

– Много берут на себя! – вспетушился Молотов. – Им все время кажется, что они чуть ли не везде были первыми.

– Но главное, – продолжил Сталин, – масоны предлагают нам заключить с ними союз.

И он стал читать:

«Ни для кого не секрет, что Коминтерн (неглавное Московское правительство и штаб мировой революции, как его называют на Западе) является главным камнем преткновения для заключения соглашения с Англией, Францией и Америкой, и, следовательно, задерживается экономическое возрождение СССР».

Сталин вздохнул в трубку:

– Ну что скажешь? Чем тебе не союз слона с головастиком?

Он всхохотнул над таким своим сравнением.

– И знаешь, откуда идет это предложение? – спросил Сталин.

– Догадываюсь, – ответил Молотов.

– Из дома предварительного заключения Ленинграда. Два десятка братьев-масонов там содержат до прояснения ситуации.

– И они учинили торг?

– Как видишь. Но это еще не все! – подхватил Сталин. – Смотри, что этот Астромов пишет дальше:

«Между тем если бы Коминтерн был переименован по образцу масонства, то есть принял бы его внешние формы (конечно, упростив и видоизменив многое), ни Лига Наций, никто другой ничего не осмелились бы возразить против его существования, как масонской организации».

Сталин взял передых.

– Это все? – спросил Молотов.

– Нет. Но остальное я донесу до тебя в пересказе.

И Сталин стал излагать со своими комментариями, конечно.

Особенно его позабавила информация, что во Франции и Америке существуют ложи с социалистическим большинством. И где правительство тоже состоит частично из масонов.

Сталин остановил пересказ.

– Это правда? – спросил.

Молотов ответил не очень уверенно:

– Масонские ложи – скрытные организации.

– Но ведь не настолько, – возразил Сталин, – что сам масон говорит об этом во всеуслышание?

Вячеслав Михайлович промолчал.

– Ну так что? – вопросил Сталин. – Возьмем масонов в союзники?

Молотов не отозвался.




3


Диспут был на тему, которая щекотала нервы почти каждому, кто ее хоть как-то сумел осознать: «Женщина и будущее».

Подогрело эмоции то, что чуть раньше, здесь же, в Московском госуниверситете, прошло широкое обсуждение под названием «Революция и будущее».

А тут вдруг слово «революция» было заменено на «женщина».

И сразу как-то озонобно прошли гримаски по части лиц, которым предстоит оказаться в центре суждений. Ибо они как раз принадлежали женщинам.

Войдя в зал университета, Астромов увидел Венеру.

Она беседовала с каким-то не очень молодым человеком, солидность которого довольно приметно подчеркивала осанка.

– Познакомьтесь, Матвей Иванович, – диковинно назвала она Астромова, – ректор университета Андрей Януарьевич Вышинский.

Астромов поклонился.

А та – за спиной у Вышинского – показала два пальца.

И Борис Викторович понял, что это тоже «двадцатник».

Последнее время Астромова стала обуревать идея вовлечь всех «двадцатников» в ложу.

Попробовать доказать, что без духовного объединения мыслительного единства, невозможно полностью и безоговорочно реализовать себя.

– Я почему-то думал, – тем временем сказал Вышинский, – что на диспут придут одни мужчины. А оказалось…

Он не договорил, ибо к нему подошел какой-то юноша и попросил уделить ему одну минуту на некое сообщение.

Они отошли в сторонку, и Венера прошептала:

– Немедленно уходите отсюда.

И, чуть примявшись, пояснила:

– Этот юнец – чекист.

И уточнила:

– Я его знаю.

Астромов – незаметно – сперва покинул зал. А потом через какой-то запасной ход – и сам университет.

Слежку заметил сразу.

«Пасущих» его было двое.

Он и она.

Он – парень на велосипеде с кепкой козырьком назад.

Она – с авоськой, в которой лежал мятый белый беретик.

Она размахивала авоськой и делала вид, что разглядывает вывески на стенах домов.

Парень вел велосипед в руках, уж как-то очень картинно демонстрируя, что у того спущено переднее колесо.

Поскольку Астромов в подобных ситуациях бывал не раз, потому он подошел к парню и спросил:

– У тебя насос есть?

– А чего вы собираетесь качать? – заозирался он.

– А вот эту афишную тумбу, – указал Борис Викторович на фонарный столб.

– Я что-то на нем не вижу никаких афиш, – фальшиво заулыбался парень.

Девушка с авоськой тоже оказалась рядом.

– Слушайте меня внимательно, – сказал он.

Они сделали вид, что им совсем неинтересно, что им скажет именно он.

– Я сейчас зайду вон в тот подъезд, – указал он на дом, что был напротив. – А в образе барышни в беретке, – кивнул на авоську, – выйду.

Он на минуту примолк.

– Но это работа для одного. А для второго, – продолжил, – или второй, я же выйду глубоким старичком с тростью. И когда вы оба приедете в одно и то же место, то доложите своему начальству, что меня потеряли.

– И какое же это будет место? – спросила девушка.

– Кладбище, – ответил Астромов и двинулся в ранее указанный им подъезд.

Все остальное случилось так, как он им сказал.

На кладбище же, издали наблюдая за их изумленными лицами, он не подозревал, что именно этот розыгрыш окажется для него роковым.

Он думал, что чекисты обмишулясь, перестанут следить за этими двумя, им подготовленными «громоотводящими».

А исход января двадцать шестого продемонстрировал Астромову степень его наивности.

К ним – во время тайной встречи – не ворвались, а тихо вошли.

Какое-то время постояли, дожидаясь окончания ритуала.

Потом этак вкрадчиво сказали:

– Вы арестованы.

И предъявили соответствующий ордер.

А затем подошли двое совсем незнакомых людей: женщина средних лет и старик с тросточкой.

– Это вам от нас, – сказали они, и протянули ему насос и авоську с мятой береткой.

И Астромов понял, что это, естественно, загримированные, были те молодые люди, которых, как ему казалось, он так ловко и юмористически обманул.




4


Над распятием этого письма Сталин просидел не менее двух часов.

Было оно до ужаса простым и до безумия непонятным.

Причем непонятным ни умом, ни душой, что ли.

Суть же письма состояла в следующем.

Некая Марфа Сунгина просила оправдать убийцу ее двоих детей.

Причем не просто просила, а молила.

А в конце даже поугрожала.

– Если вы этого не сделаете, я порешу и остальных своих шестерых деток, дабы они не жили бы меченными проклятьями.

А случилось в таежном селе Прилуцкое нижеследующее.

Два сына Марфы Иван и Демьян пошли на охоту.

Побродили, поколесили, почти ничего не убили. Кроме какой-то мелкой дичины.

И уже было совсем домой засобирались.

Да навстречу им бричка на дорогу выехала.

И не простая, а вином и водкой таренная.

– Возьми глухаря за чекушку, – предложили братья вознице – хиленькому незнакомому пареньку.

Тот говорит, как, мол, казенному товару на частный товар мен учинить. Давайте, мол, деньги и….

Купили братья поллитровку.

А парень дальше поехал.

«И еще в видках был, – пишет Марфа, – как с колеса у него сперва обод сошел, а потом и само оно вдрызг развалилось».

Словом, позвал паренек братовьев, чтобы помогли.

И плату им определил: по бутылке на нос.

«Ну кое-как, – продолжила Марфа, – сгондобили они колесо, а самих-то уже в карусель кинуло.

«Ты что же, паскудник, – говорит Иван, – спаивать советский народ собрался?!»

И ну бутылки о землю хряпь.

А Демьян – пуще того – мордой стал парня об землю кудолчить.

А тут я, огребалася сплошь, случаем».

«Наверно, грибами увешанная», – подумал Сталин.

Крикнула мать на своих детей, а они еще больше вызверились.

«А Демьян перебил ему хребет, – продолжала мать, – свой грешняк в рот тому парнишонку сует.

Словом, вырвался парень из рук своих истязателей, схватил ружье Ивана, что под ногами валялось, и порешил обоих.

На суду моих деток вся деревня жалела.

Ну и я, конечно, из слез не выходила.

А в душе…»

Тут что-то длинное было жирно зачеркнуто.

«Может, я не то что-то баю или толкую, – продолжила Марфа, – но на тот час на дороге, окромя нас четверых, никого больше и в видках не было. А тут вдруг – семь свидетелей. Причем все из соседней деревни, – то есть из той, куда парнишонок вез водку.

И один из них прямо Демьянскими словами сказал, что он спаивает всех, чтобы хуже работали, а из его шинка не вылазили.

Короче, суд отверг всякую самооборону.

Пришел к выводу, что возница был пьян и на этой почве и пострелял ни в чем не повинных граждан Страны Советов».

Сперва Марфа не поняла, что такое «вышка», к чему приговорили парнишонка, а когда узнала, что это не что иное, как расстрел, кинулась в суд.

Там долго не понимали, чего ей, собственно, надо.

А когда до них дошло – долго хохотали.

«Гоготали», – как пишет она.

Пошла она в прокуратуру.

И там дали ей какую-то бумажку.

Оказалось, это было направление к нервно-психическому врачу.

Тот, осмотрев ее, сказал:

– Это на почве стресса. Синдром… – и назвали какую-то иностранную фамилию.

Доктор выписал пилюли и велел через две недели прийти.

– Так его же за это время расхлопают, – сказала она.

– У нас, – поназидал врач, – не хлопают, а приводят приговор в исполнение.

Согласно постановления суда.

Вот тогда-то мать и написала Сталину.

И письмо, кстати, сама привезла.

«Мне жалко своих детей, – пишет Марфа. – Но каково мне знать, что расстреляют человека, который оборонялся.

Ежели бы они глумь не проявили, он бы их не тронул.

Кстати, свидетели – это выпивохи из соседней деревни, которые позадолжали виночерпию, пия в долг.

Оттого-то они и хотели, чтобы его изничтожили».

Концовка письма была такой:

«У меня еще шестеро.

И теперь на них ляжет грех, которым обложит Господь наш род.

А, живя, парнишонок оттянет на себя часть грехов, уготованных нам.

А так – будет смеяться над нашими бедами из рая».

Вот потому-то она и грозит взять все грехи на одну себя.

«По совести, – заключила мать, – все должны ответить за себя.

Иван и Демьян ушли в вечную трезвость.

А мы – на пожизненную муку.

На то, что зачастую никем до конца не понимается и потому не подлежит прощению.

Дорогой товарищ Сталин!

Не дайте мне дойти до душегубства!»

Сталин выкурил не меньше трех, а то, может, и все четыре трубки, пока рука не потянулась к телефонной трубке.

Окончив говорить, конечно же о пересмотре дела, Сталин вдруг спросил самого себя:

– А смог бы я поступить так, как она?

И замер, ожидая ответа.

Но его не было.




5


Новгород встретил безмолвием.

Кажется, все события, которые произошли с Алексием в иной период, остались за некой дверью, вход в которую до конца жизни заказан.

За той самой чертой, или порогом, осталась надежда, которая неожиданно встрепетала в сердце, когда преставился главный атеист, так и не обретшей покоя России, и к руководству, обезумевшим от кровавых пиршеств народом, пришел Сталин – человек, которому, вобщем-то, далеко не было чуждо слово Божье.

Алексий не верил, что тот, кому хоть раз открылось таинство религиозного смысла, способен безоговорочно отдать душу на заклание безбожества.

Но время шло.

Тяжелое, с натугой переживаемое время, усугубленное нэповской разнузданностью и огэпэушным произволом.

Почти везде у власти оказывались люди, лишенные духовного совершенства.

Они отравляли беззаконием судьбы тех, кто еще был способен без огорчения воспринять хоть что-то из бытия.

Ленинский период – практически – длился около пяти лет.

Как сказал один казахстанский чабан:

– Ровно столько, чтобы руно на овце опышнело.

Причем более половины правления Ленина шла война.

Назвали ее Гражданской.

Это для исторического обозначения.

А на самом деле она была братоубийственной, безбожной по своей сути, поскольку – кровью – вскармливала орлицу-гордыню.

Вспоминая повесившегося чекиста, не выдержавшего собственной исповеди, или, перед смертью, осознавшего всю тягость развязно-несдержанной жизни, он, возможно сознательно определил себе место вечного казнения, то есть ад, хотя и ходил по самому краешку рая, когда подставлял голову под басмаческие пули.

Его похоронили без почестей.

Не поставили ни креста, ни входящей в моду пирамидки.

Потому своей комолостью его могила напоминала мозолину на ладони земли.

Неведомо кем и явно в тайне о тех, кто стремился все видеть и знать, на его могилу приносили полевые цветы.

Бессмертники.

Иногда вперемежку с гусенично цветущим чебором.

Да и у самого Алексия было ощущение, что он тоже причастник какого-то недовершенного действа.

Ибо принял исповедь великого грешника и, если честно, облегченно расслабился, почти возрадовался, что тот сотворил над собой подобающий его грехопадению суд.

Однако тот самый чабан, который сравнил жизнь Ленина с едва созревшим руном, сказал об усопшем:

– В нем не было черты, грани, за которой начиналось бы человеческое понимание попутчика. Потому все, что он творил, имело стихийный характер.

И вспомнил, как однажды чекист – почти среди зимы – привез из степи кем-то брошенного младенца.

И, к удивлению многих, сказал:

– Вот так и будущее наше лежит где-то под ветром равнодушия, оброненное Богом.

Кто-то говорил, что использовал он красивую вычитанность, ибо на его лице не было «материала», конструирующего собственную мысль.

Другие считали, что ничего подобного он не говорил. А поскольку поступок для него был явно нетипичный, сочинили и фразу, этому соответствующую.

Перед самым отъездом из места, официально прозванного административным поселением, Алексий и увидел того самого провокатора, который выдавал себя за ученого.

Он спал с лица, слинял взором. Но в слове был также боек и неряшлив.

– Один священник, что тут обретался до вас, – сказал он, – говорил: «Врагу не пожелаю моей участи, а другу не будет вред понять, с кем он имеет дело».

Алексий ничего не ответил.

Только совсем не по-священнически кивнул стукачу.

Он оставался тут, как примечательная неприкосновенность, схожая с той же могилой без креста или с саксаулом, который во все времена года являет собой откорчившуюся жизнь.

Но приходит весна, и он отживает.

Скупо, как-то недоразвито. Но все равно дает понять, что и утесненная бездольем, природа жива вечно.

И еще одно по весне красит степь, это – птицы.

И те, что полумолча пролетают над ней. И те, что наполняют ее своими восторженно льющимися голосами.

В кабинете же самоубийцы – в кадке – росла березка.

Он ли ее туда посадил или кто другой.

Но после его смерти ее вынесли во двор.

И сперва собаки, а потом и люди стали поливать ее мочой.

А она – не умирала.

Даже, кажется, более воспряла, избежав утеснения.

А в Новгороде березы росли на улице.

И было им намного вольготнее, чем людям, поскольку не надо было о чем-либо размышлять, о чем-то страдать или горевать.

Их удел был весело грустить, и, видимо, поддавшись среднерусской сентиментальности, всякий нуждается в людской опеке.




6


Эта депеша была лаконична и строга:

«Не видим ваших действий».

И Фрикиш не просто призадумался; он потерял последовательно – юмор, аппетит и сон.

Первого его лишила дополнительная нагрузка на психику, когда по телефону с ним попросту не захотели разговаривать.

Второго – в пору осмысления всего, что, собственно, случилось.

Сперва, по его настоянию, вписался в предыдущую травлю епископа Луки и Галактионов.

А когда стало понятно, что у него это получается хуже, чем у Стильве, опять же по рекомендации Фрикиша, его якобы перевели на повышение, а вместо него поставили легкограмотного Вагина.

И вот только что дело стало налаживаться, как эта депеша…

Сон же исчез у него по очень банальной причине.

Один раз, а потом и второй, попасся он носом под мышкой у Лидухи, и она сказала открытым текстом:

– Хочешь чтобы я дала?

Он смущенно промямлил что-то, не под перевод ни с одного языка.

Так они оказались в одной постели.

И если когда-то с Магдой, он чувствовал себя львом, которого приручили до того, что у него выпали зубы, то здесь же он напоминал агнеца, кинутого на заклание.

Правда, он – на всякий случай – спросил:

– А ты не боишься?

– Прежде чем бояться, научись лягаться, – ответила она, и он понял, что это призыв к действию.

То есть она не лягалась.

И так до трех раз.

А на четвертый сказала:

– Ехали на телеге, приехали на санях.

– А если перевести?

– Забрюхатила я, вот что.

– Прямо серьезно? – спросил он.

– Да уж серьезней не бывает.

И вот сейчас Лидуха угрожает, если не женится, найти Бабкина и все рассказать.

Угроза вроде бы и невелика. Да в Москве предупреждали, чтобы ничего порочащего не имел, потому как вмиг легальность потеряет.

Не в этот раз, а в прошлый, по телефону интересовались, как идут дела по созданию новой религии.

А что скажешь?

Правда, последнее время он углубился в одно, хоть и спорное, но вполне способное похерить традиционное христианство, движение.

С виду оно вроде бы вполне миролюбивое, даже нежное.

А может, таковым был тот дедок, с которым Фрикиш разговорился на религиозные темы.

– Ведь почти все религии, – сказал он, – сходятся во мнении, что Бог един. То есть та условная сила, которая правит как миром в целом, так и всем сущим в отдельности.

Он был астматик, потому позволил себе отдышаться после столь продолжительной фразы, а потом продолжил:

– То, о чем я говорю, называется экуменизмом. И проповедует сближение всех религий с тем, чтобы потом выбрать вселенского патриарха и таким образом ликвидировать тот антагонизм, который мешает людям различных вероисповеданий понять друг друга.

Фрикиш не подозревал, что параллельно с его исканиями, шли чьи-то еще. И если какой-то этап тобой пройден, то это не говорит, что весь путь завершен. Да и все, что ходит рядом, не всегда оказывается под взглядом. И что истинный страдалец может найти голгофу и на ровном месте.

И вдруг дед ему сказал то, что как-то вышло из берегов общей беседы:

– Честь – это то, что трудно добиться, но еще трудней удержать.

И, когда Фрикиш обо всем этом размышлял, добавил:

– У любого счастья есть хозяин, и только несчастье бродит беспризорным.

И Фрикиш тоже захотел блеснуть умностью и изрек:

– Одна любовь способна неузнаваемое преобразовать в узнаваемое.

На что старик сказал:

– Скорее, наоборот.

– Самый неясный случай, – не сдавался Фрикиш, вспоминая афоризмы из тетради Фриды, – может стать причиной невероятности.

А когда дед замешкался с очередным высказыванием, выдал ему и это:

– Ревность – это один из видов вывода охотника на дичь.

Дед помолчал, потом согласился:

– Пожалуй!

Далее Фрикиш узнал, что одновременно в Европе уже в эти дни действуют две параллельные организации экуменизма – это «Вера и Устройство», «Жизнь и Действие».

И что сейчас этот дед, начально надо полагать, побывал в Стокгольме, где впервые заседали вместе англичане, протестанты и православный митрополит Герман – один из пионеров экуменизма.

А дедок уже, видимо на правах пастыря, продолжал назидать:

– Если ты перешел поле только ради пословицы, то вряд ли достоин жизни, что с ним сравнима.

Когда же Фрикиш своим молчаньем обозначил безоговорочную его победу над собой, старичок сказал:

– Только один раз в жизни можно простить себе то, что не прощаешь другим, – он допустил паузу и добавил:

– Если это будет чаще, значит, ты не был достоин и единственного прощения.

С этими словами старик ушел, а Фрикиш, как это уже не раз делал последнее время, с закрытыми глазами раскрыл тетрадь Магды и прочел то, что первым попало под глаза:

«Остановись мгновенье!» – воскликнул гений. Оно остановилось и превратилось в вечность».




7


И эта телеграмма, что припожаловала в первый день декабря двадцать пятого года, была категоричной. Красноярское начальство требовало от Вагина немедленно отправить епископа Луку в распоряжение вышестоящей организации ГПУ.

Вагин мялся, терся и даже чесался, словно его одновременно доскунали блохи, вши и клопы, но все же ослушаться приказа не нашел в себе сил, хотя и срочно послал, чтобы оно прибыло раньше святителя, состряпанное на него очередное уголовное дело.

Лука же более всего был удивлен тому, что эту весть воспринял с обреченным спокойствием, как приговор, которого давно ждал, распрощался со всеми, с кем посчитал нужным, и отслужил последний – в Монастырском – молебен.

Его провожали с тем неподдельным сожалением, которое так и не могли запечатлеть ни один из художников мира.

И именно об этом подумал Лука в последнюю минуту, поскольку в нем так и умер живописец.

Шел снег.

Вернее, реял.

Этак лениво ложился на все, что простиралось на тот час под небом.

Бабы плакали,

Мужики стояли, понурясь.

И все – крестились.

Уезжал тот, кто явил этому краю невиданное – соединение в одном образе чистоту, полного высочайшего знания и непревзойденный опыт.

Эти три кита.

А попросту – троицу.

И епископ отлично знал, что сюда, в Монастырское, съехались верующие почти со всего Туруханского края. Они привезли свою любовь, которая не была насильственно внедрена в их сердца и души.

Подогнали крытый возок, который специально соорудили для епископа.

Ямщик – крепкий кудрявый парень – взобрался на козлы.

Снег на минуту перестал, и кособоко, но выглянуло солнце.

И кажется, именно оно свергло всех на колени.

Тронулись.

Подъехали к Енисею.

Льды торосились на нем так, что становилось ясно: дорога по реке заказана безусловно.

Саднила нога.

Собственно, она и была причиной выезда в Красноярск.

Эта небольшая язвочка с варикозными признаками на голени.

И в Красноярске конечно же испугались, как бы такая незначительность не довела до скандала. Достаточно того бунта, который вернул епископа с Ледовитого океана.

Возок, переваливаясь с боку на бок, передвигался не очень быстро, но удалялся.

И тогда один из стоящих на берегу сказал:

– Ну уехал хороший врач, ну неплохой человек, однако зачем ему весь возок-то коврами украшать? Будь жив Иисус Христос, он бы этого не одобрил.

И кто-то залепил говорившему оплеуху, на что тот сказал:

– Пока тобой правит эгоизм, любая вера не для тебя.

Он огорбатился, ожидая новой оплеухи.

Но ее не последовало.

Благодушие этот короткий гнев ввело в свои берега.

Грех признаться, но говорившим был тот самый Керим, артист, кореш Фрикиша, который был послан сюда, чтобы в том числе пошатнуть авторитет святителя.

А сам же Лука, пытаясь приноровиться внутри возка хоть к какой-то устойчивости, ибо его то и дело валило с одного на другой бок, размышлял о чуде, о каком рассказал ему священник церкви, где он отслужил последний молебен.

А случилось вот что.

После окончания литургии, тот священник со старостой прошли по церкви и погасили все горевшие на ту минуту свечи.

Храм погрузился во мрак.

А когда он вернулся в церковь за крестом, приготованным для перевода святителя, одна из свечей в паникадиле сама по себе вспыхнула, погорела какое-то время и погасла.

И вот теперь Лука думал, добрый то знак или нет.

Ведь церковь-то эта была необычной. У нее под спудом лежали мощи мученика Василия Мангазейского.

И вспомнилось еще одно, можно сказать, великомученическое чудо.

Случилось оно в пору, когда уходил последний пароход со ссыльными, чей срок пребывания тут истек и с его сроком.

Но на него никаких треб не было.

И отход парохода совпал с чтением тридцать первого псалома.

– «Вразумлю и наставлю тя на путь, ваньже пойдеши, утвержу на тя очи Мои».

И вдруг его сразило даже не смирение, а предназначение. Господь послал его тем путем, который – во искупление грехов людских – будет длиться сколько надо и вести куда необходимо.

И противиться этому, значит, изменить вере.

И вот сани не сказать что несут, но приближают его к вожделенному Красноярску.

Ночевали в станке среди приветливых его обитателей.

Они смотрели на него, как на Бога. А он взирал на них с сожалением.

Ведь больше никогда в жизни их судьбы не пересекутся.

Так говорит ему внутренний голос.

И это будет безусловно так, если он – от Бога.

Обитал там в ту пору некий странник, которому не терпелось продемонстрировать Святителю свою умность.

– Бог всему – интеллект, – сказал он.

– Но сперва – Вера, – как бы полусогласился с ним Лука.

– Ведь парадокс! – вновь восклицает странник. – Если ты сумеешь остаться на всю жизнь тем, кем хотел, с тобой не повезет твоим близким и друзьям.

– Это если друзья не понимали его жизни, – чуть подправил его утверждение Лука.

– А правду говорят, – вопросил странник, – что даже глупость от нас не зависит? Она тоже прописана неким генетическим кодом?

– Глупость – это то, что человек позволяет сделать себе сам. Ведь вряд ли кто-то может сказать, что какой-то аховый поступок был написан у него на роду. Это все находится в уголках банального греха.

– А если судьба становится поперек дороги, – снова залюбозначил странник, – так лучше сменить судьбу?

– Как можно сменить то, что предначертано?

Святитель чуть подумал и продолжил:

– Все превратилось бы в хаос неимоверный, как нынешняя дорога по Енисею.

– И все же вы не остановитесь?

– Конечно, – ответил Лука. И уточнил: – Чтобы не изменить Его Величеству Движению.

Странник унес в другую комнату свои вскинутые брови, где далекий голос ему подсказал:

– Что же ты не узнал о том, кто говорит, что познал женщину, наивен он или просто дурак.

На следующем станке его встречали колокольным звоном.

И он служил в местной церкви полноправный молебен.

А потом…




8


Даже если бы Енисей был сплошной дорогой без ледяных торосов, то вряд ли те полторы тысячи верст, что пролегли между Туруханском и Красноярском явили бы собой легкую прогулку.

Это был бы тоже «крестный путь». Но усугубленный ледяными возгромождениями, с добавлением чего-то уже совсем невиданного, делал его путем из преисподней в мир Божий.

Об этом их предупредили загодя.

– Впереди лед разошелся, – сказали встречные вертальщики. – Вам не проехать.

– А если с Божьей помощью? – сверканул кипенно-белыми зубами возница.

Лука утвердительно кивнул.

И они поехали навстречу новой неизвестности.

Нет, скорее известности, но которую, сугубо по-русски, решили игнорировать раньше, чем она возникла на пути.

И картина была сперва удручающей, а потом и ужасающей.

Удручило то, что Енисей пополам, то есть поперек, от берега до берега, разделила трещина, более метра в ширину…

А ужаснуло, что вокруг уже пошли забереги, которые образовала вода, вышедшая на лед.

– Смотрите! – вскричал возница.

И разом все увидели тонущую лошадь и рядом с нею мечущуюся женщину.

На раздумья времени не было.

Его хватило только, чтобы осенить крестным знаменем смельчаков.

А когда беда миновала, собрались на совет.

– Как вы думаете, Ваше Преосвященство? – спросил ямщик.

– Если Бог посчитает, – сказал епископ, – что мы нужны на этом свете, то он распорядится нами так, как ему угодно.

– А если нет? – уточнил ямщик.

– Я приказа не давал, – сказал Лука.

– Но его дам я!

Возница заогневал глазами.

– Только держаться что есть мочи, чтобы не выпасть во время полета.

И он диким гиканьем и арапником разогнал лошадей, и они не только перепрыгнули промоину сами, но и как пушинку перенесли возок.

Отдышивались так, словно таскали мешки.

А когда тронулись ехать дальше, то увидели, как им машет во след женщина, которую они спасли.




9


А вот и Красноярск.

И не столько он сам, сколько здание ГПУ.

Второй этаж.

Молоденький следователь обмакивает в чернильницу перо, долго смотрит на него и, как бы утомившись этим занятием, устало начинает:

– Итак…

И в это время дверь отворяется, и кажется, он соединен с этой дверью, потому как, скрипнув креслом, поднялся во весь рост.

Вошел, видимо, его начальник.

Сама вежливость.

Что-то сказал молодому.

Тот, кажется, щелкнул каблуками.

И вошел другой следователь, сел на место прежнего. Достал допросный лист.

С виду он не казался утомленным предстоящим разговором.

Потому формальные вопросы прошли стремительно.

Только один раз он переспросил:

– Значит, вы из дворян?

– Если не возражаете, – ответил Лука.

– Ну а теперь рассказывайте.

И Лука действительно стал рассказывать. Начал с того, что как епископ четырнадцатого октября, теперь уже прошло два года, произнес проповедь на девятый – тринадцатый стих пятой главы Первого послания апостола Павла к коринфянам, цитируя в ней данные стихи.

Следователь молчал, а Лука продолжал:

– Епископом в Туруханск я не избирался и, естественно, таковым не назначался. Я был епископом Ташкентским и еще Уфимским.

И тут он позволил себе уточнение:

– Был назначен епископом Андреем по уполномочию патриарха Тихона.

– Покойного, – уточнил следователь.

– В Туруханске, – продолжил он, – я совершал богослужения как епископ раз пять, а проповедовал за каждой службой.

– Что? – тихо спросил следователь.

Но Лука решил на это не отвечать, а именно вести рассказ дальше:

– Совершать богослужения и говорить проповеди в бытность мою в Туруханске меня никто не уполномочивал. Предупреждения о том, что я, как не имеющий прав правящего епископа, не могу совершать богослужения и проповедовать, были.

– Но?

Этот вопрос как бы поторопил подразумевающую в нем суть.

– Но эти предупреждения я считал за собственные распоряжения Уполномоченного по Туруханскому краю Стильве, так как он отказался показать мне письменное распоряжение об этом губ-отдела, которое мне представлялось невероятным.

– Почему?

И снова Лука не сбился с начатого рассказа. Он старался как можно скорее изложить суть, а уж потом вступать в полемику или простонародно защищаться.

– Вследствие чего распоряжению Стильве я не подчинился…

– Ладно.

Рука, словно в кабинете возник ветер, придавила лежащие на столе бумажки.

И когда Луке показалось, что предполагаемый ветер стих, он продолжил:

– В бытность же в ссылке в Енисейском районе, с восемнадцатого января тысяча девятьсот двадцать четвертого года, до последних чисел июля того же года, функции епископа выразились в совершении двух богослужений и рукоположений двух священников.

Лука, чуть преотдохнув, продолжил:

– Уполномочий на рукоположение священников я ни от кого не имел.

– Так!

По кабинету снова прошел предполагаемый ветер.

Но такой силы, что он смыл следователя с его места.

И загнал куда-то в угол.

Что он там делал, епископ не знает. Но вернулся с чуть встопорщенными бровями, может, даже потерся ими о что-то щеконное.

А Лука продолжил:

– Возвращаясь из Туруханска по телеграмме епископа Амфилохия, в город Енисейск, я совершил три литургии и три всенощных, а также рукоположение двух священников, а именно…

Зазвонил телефон.

Разговор был долгим.

И, как показалось епископу, не очень уже по существу.

Потому последняя часть допроса состояла, как это, видимо, полагалось, из вопросов и ответов.

– Так сподручнее, – сказал он. – А то кажется, что вы нас в чем-то обвиняете.

И в это время зашел заместитель начальника ГПУ.

Через плечо своего подчиненного прочитал протокол, потом, словно опять начнется тот самый невидимый ветер, прижал листки к столу.

Но это, оказалось, для того, чтобы компактно ссыпать их в ящик.

А дальше произошло то, чего Лука не мог не только предположить, но выдумать, то есть нафантазировать, начальник отшагнул к окну и, показывая на обновленческий собор, сказал:

– Вот этих мы презираем, а таких как вы – очень уважаем.

Лука опешил.

– Значит, я свободен? – спросил он.

– Более того, даже безусловно.

– И могу ехать в Ташкент?

– Естественно.




10


Вагин сощурился так, как это мог делать только он, наслоив на веки еще и брови.

– А ты кто, чтобы меня учить? – спросил он Фрикиша.

И тогда тот вынул тот самый мандат.

И Вагин – свял.

– Так ведь велели… – начал он.

– Заряжай все, что только есть, – поняв, какое произвел впечатление, зачастил Фрикиш. – Находи свидетелей, пусть даже ложных. Оживи память тем, кто кое-что подзабыл. Мы должны выпустить этого епископа не с крестом, а с камнем на шее.

Вагин хрюкнул.

Наверно, ему эта фраза больше чем понравилась.

Он вышел из-за стола и крикнул в смежную дверь:

– Завтра ко мне на допрос Августу Бабкину, Онуфрия Седуна, Екатерину Хренову, Мэри Дворкину, Петра Потапова, Ивана Зайцева, Емельяна Петрова.

– Ну оставь хоть кого-нибудь на потом, – остановил его Фрикиш. – А то послезавтра делать будет нечего.

– Нет! – не согласился Вагин. – Тут еще ковырять да ковырять. Ни одно дело до ума не доведено. А я все в аккурате привык содержать.

У Фрикиша горели ладони.

У него всегда случалось так, когда удача, по выражению Керима, «клевала» в зад через затылок.

Насвистывая, он вышел из отделения ГПУ, и тут ему дорогу заступила чья-то тень.

Поднял глаза – Лидуха.

Уже с животом, выклюнувшемся из общей полноты.

– Ну ты когда оженишься? – она облизала сухие губы. – А то людям в глаза стыдно глядеть.

Вмиг его ладони взмокрели.

– Вот в Красноярск съезжу, – сказал он.

– А давеча говорил, что в Ангарск подашься, – произнесла она. – А сам тут проагинался.

Она полезла за пазуху и достала какой-то сверток.

– Что это? – спросил он.

– А это воспоминания о Сталине мне натащили.

– Во-первых, о товарище Сталине, – поназидал он. – А потом – почему тебе?

– Ну, я ведь вроде бы супружница.

«О, где та оглобля, которая должна была врезать по голове?» – про себя вопросительно воскликнул он.

Он не хотел идти с ней по улице, потому сказал:

– Ну давай, иди. Из Красноярска приеду – и вопросов нет.

– А ежели я к этому времени рожу?

– Ну и что?

– Фамилию-то какую ему в усыновление поставить?

– Ну, свою… – и он поправился: – На время.

И пошел, как говорит тот же Керим, «мотать жвачку».

– Так все делают. Чтобы подержать людей, так сказать, в интересе.

Лидуха – носком туфли – рисовала на песке какие-то вензеля.

– Однако предупреждаю, – сказала она. – Бросишь меня, под землей найду. И тогда задница твоя еще пупырчастей станет.

И пошла.

Вислозадая.

Ширококостная.

С косой ниже пояса.

В ПД, то есть в постоялом дворе, он зарыл все те рукописные воспоминания о Сталине, пожалев, а может, и испугавшись их сжечь.

А после его отъезда – через день или два – их нашли и стали трепать собаки.

Так они оказались на столе у Вагина.

Но ничего этого не знал Фрикиш, поскольку серьезным образом занимался восточным боевым искусством.

Он и тут решил китайское ушу соединить с японским кэмио и создать что-то свое, назвав, скажем, «Фри-ши».

Один японец, который ему стал преподавать ушу, сказал:

– В этом виде боевого искусства заложена неподдельная тайна.

– Какая же? – поинтересовался Фрикиш.

– Это не форма приобщения к древней традиции китайцев, – сказал он, – а визитная карточка к содержанию. Ведь каждое движение в ушу – это некий знак, который воспринимается Высшим Разумом как вопрос. И – уже через мозг – возвращается ответ.

И вот после занятий Фрикиш начинал выдумывать свои жесты, которые в дальнейшем войдут в арсенал «Фри-ши».

А сейчас он действительно прямым ходом направлялся в Красноярск, чтобы оттуда отбыть в Москву.

Дорога была тощей на встречи.

Только в одном месте, то есть на полубезлюдном станке, нарвался на собеседников.

На мужа и жену.

Ехали куда-то учительствовать.

Муж в прошлом моряк. Она – вздыхательница по романтике.

И вот несет их в дебри, которые назвать медвежьим углом не будет преувеличением.

«Рулит» – она.

Он только весла «сушит».

– Тайна, которая умерла, и была истиной тайной.

Так она прокомментировала безымянность могилы, что стояла близ дороги.

Каменный крест и – все.

Ни кто под ним лежит. Ни даты рождения и смерти. Ничего.

– Мне один священник говорил, – продолжила она, – что смирение – самый лучший вид борьбы с самим собой. А я знаете, не согласна.

– А кто это тебе сказал, – подхватил муж, – что мало добыть славу, надо и еще ее сохранить, а то она достанется другому.

– Один отставной штабс-капитан.

– Таких и званий-то уже давно нет, – произнес Фрикиш.

– Так он, – она понизила голос, – из бывших.

Фрикиш же хотел хвастануть чем-то из тетради Магды, как учительница его определила:

– Знаете, – сказала, – я разные изречения записываю. Причем с адресом, где услышала, и с датой, когда это произошло.

Она поворотилась к Фрикишу:

– Вы ничего не можете сказать такого интересного?

– Могу, – ответил он.

– Ну и что именно?

– Если бы у любви не было границ, – сказал он, – она была бы Царицей Хаоса.

– Хм! – хмыкнула учительница. – Более чем любопытно. А еще чего-нибудь можете выдать?

– А вы мне подкиньте какую-нибудь тему, – попросил Фрикиш.

– Ну что-нибудь… – начала она.

– О воле, может… – перебил ее муж.

– Пожалуйста!

Фрикиш чуть приморщил лоб, хотя отлично знал что говорить.

– Воля – это то, что в избытке у тех, кто что-то достиг, и в дефиците у тех, кто им завидовал.

Она захлопала в ладоши.

– Повторите медленнее, – попросила она, – я за вами запишу.

Когда же речь зашла о врагах, то он выдал:

– Враг – это несостоявшийся друг.

И опять это ее повергло в восторг.

А он все думал о Магде, ибо именно из ее тетради выдавал все эти изречения. Может, она тоже вот так – между дрессировкой львов и выступлением с ними на арене, – охотилась за умными высказываниями.

Они расстались через два станка.

– Ну давайте под конец познакомимся, – протянула она ему руку и представилась: – Фрикиш Элеонора Львовна. Можно просто Эля. А он, – указала она на мужа, – Слук Григорий Демьянович.

Она смотрелась как кошечка с рождественской картинки.

Он хотел сказать «Херов», но остановился на другом:

– Оглобля.

Смеха не последовало.




11


Москва встретила его невиданным, как многие утверждали, бураном.

Причем если учесть, он был бесснежным, то по глазам бил не только песок, но чуть ли не с голубиные яйца камни.

Поэтому в некоторых окнах, вместо стекол красовались фанерные листы.

Первое преимущество, которое порадовало Фрикиша, было более чем очевидным: он жил прямо напротив вокзала, куда пришел поезд.

И окна его квартиры оказались в затишье.

Так что урона какого-либо он не поимел.

Соседка долго смотрела на него пустыми глазами, словно сверяя вчерашний сон с остатками памяти, которые держали в себе что-то реальное.

– Ты Вадька, что ли? – спросила.

И он не стал разочаровывать, что нет.

– В твоей комнате, – продолжила она, – милиция говорила, ктой-то повесился.

И тут он удивляться не стал, ибо висельник в его комнате был задолго до того, как он туда вселился.

И поскольку в Москве для предрассудков, как правило, жилплощадь не предусмотрена, то призрак самоубийцы к нему так ни разу и не являлся.

– И писем тут тебе целый ворох понанесли, – сказала соседка.

Но ворох этот состоял из двух конвертов с одним обратным адресом.

И оба он их послал себе сам, чтоб – на всякий случай – проверить заняли его квартиру или нет.

Если бы письма вернулись с пометкой «адресат не проживает», значит, было бы все ясно.

Пыль жирным слоем восседала даже там, где, казалось бы, ее не должно быть: на потолке и стенах.

Но телефон жил.

И, главное, не был в пыли.

Фрикиш присмотрелся к ковровой дорожке, что вела к тумбочке, на которой стоял телефон.

Дорожка выглядела новой.

И чуть позже, присмотревшись, он открыл, что она – чужая.

У той, что покупал он, на рисунке были птицы.

А здесь какие-то звери.

Да что какие-то!

Львы!

– Вот это да! – сказалось само собой.

А за стеной, где кухня, наверно, все же выбито стекло.

Сюда повеивает сквозняком.

Вышел в коридор.

Вышивки на стенах, которые – всю жизнь – заводит в рамки соседка, от ветра не находят себе места.

Заглянул на кухню.

Окно цело.

Только распахнуто.

Глянул вниз и откачнулся.

Кто-то – распятым – лежал на тротуаре.

– Софья Давидовна! – заломился он в комнату соседки.

В ответ – молчок.

Открыл дверь.

Пусто.

Вернулся на кухню.

Вновь выглянул в окно.

Возле трупа (а это явно был он) стали собираться люди.

Показывают куда-то вверх.

А вскоре и любопытство погасло.

И опять, в который уж раз подряд, объял его ужас.

На асфальте лежала его соседка Софья Давидовна.

Машины с сиренами подъехали одновременно.

Милицейская – с выбитой правой фарой. «Скорая» – с порепанным ветровым стеклом.

– Свидетели есть? – спросил лейтенант с усталым лицом, вытаскивая из планшета перетянутую резинкой тетрадь.

– Я, – ответил Фрикиш и уточнил: – Косвенный.

– Вы уже это сами определили? – спросила женщина в кожанке.

– Это моя соседка.

– Ну и что?

Это спросил лейтенант.

– Вы ее сбросили, да? – напористо поинтересовалась женщина.

– И пришел вам об этом рассказать, – съехидничал Фрикиш.

– Так! – сказал лейтенант. – Еще кто что видел?

Таких не было.

– А кто первый обнаружил?

Опять забрезжил голос лейтенанта.

– Я! – сказала женщина с авоськой. – Она еще была жива и силилась что-то сказать.

– Что именно?

Вопрос бабы в кожанке.

– Что-то такое: «Скажите ему…».

– Сколько вас живет в квартире?

Это лейтенант – ему – Фрикишу.

– Мы с ней вдвоем.

– Предъявите документы.

Это опять она.

– Ну только не вам, – огрызнулся Фрикиш и попросил лейтенанта: – Вас можно на минутку?

Милиционер сомлел.

– Извините! – сказал.

Фрикиш победоносно глянул на коженошку.

– Чего он тебе там сунул?

А у самой задавучести полная пазуха.

– Потом скажу, – ответил милиционер. И обратился к Фрикишу: – Вы разрешите мы осмотрим место?..

– Конечно, – бросил он через плечо и ринулся к подъезду первым.

Уже в квартире женщина в кожаном смотрела на Фрикиша, как на Бога.

То и дело пыталась заглянуть в глаза.

– Я хочу сделать заявление, – сказал Фрикиш.

– Пожалуйста! – она перекрыла собой лейтенанта.

– Но для этого вам надо побывать в моей комнате.

Вошли гуськом.

Баба – первой.

– Видите кругом пыль? – спросил Фрикиш.

Молчанье было ему положительным ответом.

– А ковровая дорожка – как новая. И телефонный аппарат чистый. Кстати, я тут ни до чего не касался.

Женщина достала лупу.

Стала в нее рассматривать столик, на котором стоял телефон.

– Может быть, кто-то, – высказал предположение Фрикиш, – увидев, что я вернулся, решил избавиться от нее, как от свидетеля.

Женщина прокуренно хрипотнула, что подобное могло быть.

Неожиданно в квартире стало тихо.

Вышли на кухню.

Окно, из которого вывалилась Софья Давыдовна, было закрыто.

– Ветром его, что ли, захлопнуло? – произнес лейтенант.

– А шпингалеты кто опустил? – почти безжизненно вопросил Фрикиш.




12


Он стоял на коленях перед своей матерью. Он, перед кем приклоняла колени почти вся Россия, и благодарил Бога, что он снова их свел – сына и мать.

Мария Дмитриевна, как маленького, гладила его по голове.

Рядом стоял, не веря такому счастью, отец.

А глаза вокруг молящие, иконные глаза. Хотя взор – в чистом виде, растворяется где-то совершенно в другом измерении.

Тут надо говорить о чем-то другом.

Но – о чем?

Ах, о детях!

Почему они не здесь, не в Черкассах?

Потому что…

В ответ можно вложить больше, чем он значит.

Во всем какая-то закономерность.

Но почему какая-то?

Во всем промысел виден.

Означенный «крестным путем».

До сих пор к ним шли люди, далекие от светских почитания их заслуг.

Можно сказать, фанатики.

И вот он – ученый, врач.

Хотя врачом был и апостол Лука.

Дом все больше и больше наполнялся галдежом…

Сходятся родственники и знакомые.

Заглядывают и соседи.

Неужели конец страданиям?

Неужели советская власть способна понять?

Вспомнился подвал ГПУ, разделенный на два отсека.

На тот, что оплеван и смраден от человеческих испражнений.

А за дверью другой – сугубо обихоженный, где шли расстрелы.

Циничные.

В затылок.

Но это все позади.

А здесь – на столе цветы.

Сиротливые от пустоты самого стола.

Но вот на нем появляются нож, ложки и вилки.

Они как бы берут в осаду цветы, и их убирают со стола.

Нужны какие-то стопки.

Утешное уже прошло.

Дом пахнет свободой.

И уютом – тоже.

Все вокруг имеет свой смысл и обиходное предназначение.

Кошка трется о щиколотки.

Благость расслабляет.

Сейчас начнется новая страница в его бытии.

А дальше будет Ташкент.

Больница.

Кафедра.

И – церковь.

Как бы все сойдет к тому, начальному периоду, когда…

Хотя не стоит думать о том, что уже прошло.

Пусть оно упокоится в мемуарах, коли до них дойдет когда-то черед.

Ведь мемуары – повествование сугубо итоговое.

А он, как ему кажется, не прошел и половины того, что должен или обязан, согласно завещанной ему судьбе.

Так о чем говорить?

Столько проповедей прочитано?

Столько назиданий высказано.

А сейчас нет слов.

И вдруг завертелось совсем, как местное, но блоковское:

		Дохнула жизнь в лицо могилой –
		Мне страшной бурей не вздохнуть.
		Одна мечта с упрямой силой
		Последний открывает путь.

Да, долго жизнь дышала ему в лицо могилой.

Но сейчас все в прошлом.

Хоть и в обозримом.

И пора сочинить еще хоть одну, как на Ледовитом океане, молитву.

Но – о чем?

Дом тесней от гостей.

Может, помянуть Ленина?

Или поднять тост за здоровье товарища Сталина?

И того и другого не поймут.

Не поймут потому, что еще не научились прощать своих врагов.

Еще не поняли, что Господь посылает человеку страданья не только затем, чтобы испытать крепость его духа, а дабы дать понять, что все сущее состоит не только из вещего, но из того, что пребывает в неизвестности и оттого не может быть воспринято, как должное.

Бог испытывает тебя.

На слезность и милосердие.

Но – через людей.

Однако к трапезе все готово.

Ждут его благословения стола и яств.

И сейчас он это сделает.

Через минуту.

Вот домыслит то, что остались в недоуменье.

А может, и в недосказе.

И все замерли.

Только кошка трется о щиколотки и где-то рядом гурлит голубь.

Хорошо бы пустить поперед речи слезы.

Но их – нет.

Они – в прошлом.

Они – там.

А он – здесь…

Здесь…

И голос.

А может, мысль, высказанная вслух:

– Сколь надолго.




13


Как отголоски всего, что натворила стихия, доходили до заграничного затворника Горького разного рода события из стана истинных эмигрантов, по-настоящему гонимых и ненавидимых, проклявших их за отступничество родиной.

Они скитались по Европе.

Одни, как бешеные, но все же загнанные волки.

Другие, как отбившиеся от общего стада газели.

Третьи, напоминающие одиноких горных козлов, молча взирающих с верхотуры на все, что творится или деется вокруг.

И только он один был похож на медведя.

На русского медведя, залегшего в спячку тогда, когда его кровожадные собратья вовсю нагуливают жир.

Кто-то, когда стало известно, что Горький приехал за границу найти облегчение здоровью, позлорадствовал:

– Его российская земля принять в свое лоно брезгует.

Алексей Максимович всякое слышал о себе, потому особенно не придал этому значения, тем более что увлеченно работал над тем, что потом назовет «Мои университеты», чем и закончит своеобразную трилогию, подразумевающую показ некой правды о себе.

Кто из эмигрантов конкретно Горького интересовал или занимал, сказать трудно.

Был ему симпатичен один мальчик.

Поэт.

Его имя Алексей Гессен.

И это он написал:

		Ни друзей, ни жены, ни любовницы,
		Одиночество сердце ранит.
		При дороге бесплодной смоковницей
		Моя скудная юность вянет.

Но более запомнился он ему не этим. И даже не своей ранней смертью: юноша едва одолел четверть века. А своим зрелым взглядом на эмиграцию.

Вот что он о ней изрек:

«Ничего не поняли, ничему не научились. То, что твердили десять – двадцать – тридцать лет назад, продолжают твердить и теперь. Зрелище воистину жалкое и смешное. Немногие только имели мужество, пересмотреть прошлое».

Горький двумя чертами подчеркнул эти слова.

Действительно, пересмотреть прошлое – нужно мужество.

И – немалое.

Ведь немногие, как скажет он, тогда еще Пешков, в прошлом увидели будущее.

Причем самую ее суть.

А Алексей Гессен свои наблюдения закончил так:

«Не признав своих ошибок и заблуждений, большинство, вопреки разуму, здравому смыслу, очевидности, как баба из малороссийского анекдота, утопая уже до макушки в воде, высовывает пальцы над поверхностью пруда, показывая жестом: «А все-таки стрижено, а не брито!» Над полем, заросшим чертополохом и бурьяном, который сами усердно сеяли, они утверждают, что посев был хорош, а если всходы плохи – не их вина».

Алексей Гессен восклицает в конце:

«Дьявольские штучки!»

Точнее не скажешь.

Ну кто там по-настоящему будоражит умы?

Константин Бальмонт?

Или другой поэт казацкого корня Николай Туроверов?

Этот, конечно, не входит в когорту тех, кому блистнится, что не сегодня завтра в России все вернется на круги своя.

Кроме, конечно, царя, принявшего мученическую смерть.

Потому и удались Туроверову также строки:

		Я знаю, не будет иначе,
		Всему свой черед и пора,
		Не вскрикнет никто, не заплачет,
		Когда постучусь у двора.
		Чужая на выгоне хата,
		Бурьян на упавшем плетне,
		Да отблеск степного заката,
		Застывший в убогом окне.
		И скажет негромко и сухо,
		Что здесь мне нельзя ночевать
		В лохмотьях босая старуха,
		Меня не узнавшая мать.

Этот наверняка знает, что дорога назад должна пролечь через честное, а оттого горестное покаяние.

Загадочным особняком стоит для Горького личность еще одного негромкого поэта Владислава Ходасевича.

Правда, более ранний Ходасевич Горького особенно не занимал.

В ту пору, когда сам Алексей Пешков, оправдывая фамилию не тем, что «пешка», а что приверженец к хождению пешком, исходил почти пол-России, то Владислав – в стихах – ныл, что мир устроен настолько несовершенно, что лично ему почти не пригоден для жизни.

Но постепенно мудрость благословляет на искания.

И строки идут уже иные.

Порою сугубо философские:

		Нет, не понять, не разгадать:
		Проклятье или благодать, –
		Но петь и гибнуть нам дано,
		И песня с гибелью – одно.
		Когда и лучшие мгновенья
		Мы в жертву звукам отдаем, –
		Что ж? Погибаем мы от пенья
		Или от гибели поем?

Есть, правда, еще и Георгий Иванов, который сказал:

		Счастье – это глухая река,
		По которой плывем мы, пока не утонем.

Там же в ту пору блукала своей, не всеми до концы понятной судьбой Марина Цветаева.

Эта задышала тут своей душевной неуловимостью:

		Вскрыла жилы: не остановлю,
		Невосстановимо хлещет жизнь.
		Подставляйте миски и тарелки!
		Всякая тарелка будет – мелкой
		Миска – плоской.
		Через край – и мимо –
		В землю черную, питать тростник.
		Невозвратно, не остановимо
		Невосстановимо хлещет стих.

А время – своим ходом – идет.

И жизнь для кого-то хлещет стихами, для кого-то льется кровью, для него же, для Горького, прозябает болезнью.

Длительной и наверняка неизлечимой.

Только дарящей почти безжизненную надежду.




14


Порой ему не хватало недоумения, и он кричал, как шакал, которому только что перебили ноги.

Сталин не понимал, что они в конечном счете хотят.

К чему стремятся.

К власти?

Так она у них есть.

К безусловному руководству партией?

Так он им предлагал генсекство.

Он пытался с ними говорить.

Подолгу и подробно.

Делал какие-то, несвойственные ему шаги.

Бесполезно.

Они объявляли, что являются оппозиционерами ко всему существующему.

В конце апреля он решил действовать.

– Сколько можно! – воскликнул, кляня про себя все то, что творят оппозиционеры.

И стал составлять письмо членам ЦК о фракционстве Зиновьева.

Наступил период злокачественной непримиримости.

Сталин пытался хоть как-то срезать те углы, которые постоянно делала острыми оппозиция.

Когда говорил отдельно с Троцким, то видел одни его бегающие глаза, что не могли закрепиться хоть на чем-нибудь, чтобы мысль обрела сперва четкость, а потом и твердость.

Лев Давыдович явно был не готов к диалогу.

Хотя и на полную катушку включал свой демагогический лексикон.

– Социализм в одной стране невозможен по определению.

– По какому? – недоумевал Сталин.

Вместо ответа Троцкий кидался цитировать то Маркса, то Ленина, то самого себя.

Зиновьев никаких доводов не приводил.

Он просто слушал, что ему говорил Сталин. Какое-то время даже делал вид, что с чем-то согласен.

Потом произносил надменное:

– Ваши аргументы слабее, чем я думал.

Каменев намекал на отношения, которые когда-то перешагивали сферу, похожую на дружбу.

Но упирался, как Сталин однажды сказал, лбом в ворота, которые сам же перед собой возводил.

Аббревиатурно троица Троцкий – Зиновьев – Каменев звучала ТЗК и составляла ядро оппозиции.

Была еще относительная мелочь – это Радек, Серебряков, Пятаков, Антонов-Овсиенко, Муралов, Шляпников, ну и другие, больше изображающие единомышленников, чем являющимися таковыми.

Всякий раз, беседуя с ними в отдельности и, словно по-шакальи оскуливая тщету, Сталин, воспроизведя в памяти их прошлое, не мог найти и грана того, что намекало бы на непримиримость в будущем.

Взять того же Радека, по-прошлому Обельсона Кару Бернгардовича.

Ну, казалось, нормальный еврей.

Деятель международного социал-демократического движения.

Звучит?

Даже очень.

Исколесил – опять же в интересах будущей революции в России – чуть ли не всю Европу.

И вот уперся лбом в те же ворота, которые пометили своей разноцветной мочой Троцкий, Зиновьев и Каменев.

У первого она была кровавой, ибо организм до конца так и не переварил рассказачивания.

У второго – желтой.

Как все, что приготовилось к тлению.

А у третьего – бесцветной.

Но со зловещим запахом.

И вот Радек вдыхал их испражнения.

Кто там дальше по списку обреченных?

Антонов-Овсиенко.

Когда-то звался «Штык», за прямолинейность в действиях.

Прославился тем, что во время Октябрьского переворота руководил захватом Зимнего дворца.

По биографии – более чем приличник.

Зачем он уперся в те самые «Пестрые ворота», ни в вольных беседах, ни в принужденных, коими являются допросы, он так и не смог определить себя.

Вот такой он!

С одной стороны – Антонов.

С другой – Овсиенко.

А – с третьей – фальшивая пуля в обойме ТЗК.

А ведь мог бы…

Сталину было невмоготу видеть тех, кто предает все то, ради чего умирали беззаветные рыцари революции, даже не помышлявшие, что когда-то те, на кого они уповали, из единомышленников превратятся в разномысльцев, а потом и в откровенных врагов.

Не подозревали те, в ком кипела идея всемирного братства, что существует некий для всех одинаково опасный господин, имя которому Эгос.

Он не имеет национальности.

Не подвержен никакому вероисповеданию.

И существующий, как второе «я», почти в каждом, пытается ядом ничем не обоснованных теорий и безобидных на первый взгляд амбиций отравить все святое.

Сталин знает, что это такое, и потому вывел этого «господина» за скобки своей личности.

Вогнал его в ту систему, которую создавал.

Пусть он там попробует свои силы.

А заодно и обретет совершенно новое понятие.

Из дежурных определений можно назвать его Патриотизмом.

Так же, как обыкновенную, почти не имеющую постоянного места жительства любовь, возвели в ранг высоких достоинств определив, как Любовь К Родине.

(Все с большой буквы!)

Кто-то сказал Сталину, что по Восточному календарю каждый год обозначает повадки и нрав какого-то животного.

Так вот революционные грезы надо тоже подвести под подобное обозначение – семнадцатый – год Леопарда, напавшего на жертву из засады.

Восемнадцатый – год Волка, рыскающего в поисках новой жертвы.

Этот волк загрыз всю царскую семью, с прибавкой многих тех, кто попался ему на зубы.

Девятнадцатый – год Гиены.

Пожирала она то, что притягивало запахом тления и разложения.

Двадцатый год был годом Шакала.

Шла мелкая зачистка всего, что – вразброс – еще валялось на земле в виде обретшей массовость безысходности.

Двадцать…

Хотя хватит, наверно, дальше аналагизировать по этому поводу.

Короче, двадцать шестой должен был стать годом Медведя.

Он чуть было до спячки себя не довел.

Но тут – троцкизм.

И – пошло поехало.

Так этот год стал Медведем-шатуном.




15


Ленин не любил работу над ошибками.

И не потому, что считал себя непогрешимым, а оттого, что они затормозили бы процесс создания «наследия».

Вот что беспокоило его в первую очередь.

Потому, когда «военный коммунизм» завел страну в тупик, он очень легко поддался на новое искушение, имя которому НЭП.

Троцкий все это понимал более других.

Но понимать мало.

Надо занять свою нишу в том глобальном процессе, который внезапно, как утлый кораблик в шторм, стал крениться то в одну, то в другую сторону.

Ну с крестьянами все было понятно.

Они во все времена учиняли невозможные бунты и непослушания.

А вот рабочие?

Почему началось, сперва брожение, а потом и волнение среди пролетариата?

И Троцкий лихорадочно сообразил: кого же подставить под удар, чтобы посмотреть, что из этого выйдет?

Своих не то что было жалко. Они попросту могли разоблачить его раньше, чем он сочинит какую-либо каверзу.

Оставался один «въедливый грузин».

Правда, некоторые говорили, что он вроде осетин.

Или – того неправдоподобней – наполовину русский.

Но это домысел и не более того.

А вообще он – грузин.

Троцкий не любил Сталина каким-то особым, к другим неприменимым способом.

Так, наверно, не любят ясную безоблачную погоду, предпочитая ей ветер и дождь.

Когда с февраля двадцать первого на Политбюро Ленин предложил продразверстку заменить налогом, все почему-то посмотрели на Сталина.

Ибо коллективно подумали, что именно ему будет поручено ковыряться в ранах, которые уже посыпали солью.

Сталин же в ту пору буркнул:

– Ну что, идем по пути, начертанном нашими противниками?

Тогда далеко не все вникли в суть этих слов.

А Троцкий – тут как тут.

Готов влезть в полемику, что двадцатый год был чуть раньше двадцать первого. А именно год назад эсеры и меньшевики предлагали поменять продразверстку на налог.

Череда же размышлений повела нынче, то есть в двадцать шестом, Троцкого дальше. Вернее, ближе. К тому, конечно, что сейчас существует как данность.

Но тут – для равновесия – был придуман еще один ход: промышленность сделали хозрасчетной.

И тогда руководители предприятий заметались.

Так – почти безболезненно – был привит продналог.

Челночит тут Троцкий, туда-сюда мечется.

Поскольку ко всему этому прямого отношения не имеет.

Сталин вроде бы тоже.

Но ему больше достается бумажный суррогат.

Это его – всякий раз – он приводит в божеский вид.

И при этом физиономия у него постной была.

Особенно после тех послаблений, когда всяк себе хозяин становится.

– А как же коллективизм? – вопрошал он.

Но ответом ему были новые уступки и послабления.

Троцкий не был из тех, кто много знал и еще больше предвидел.

Он жил по ситуации.

Когда еще кипела Гражданская, корчить из себя полководца, куда бы что ни шло.

А вот наступил пусть и относительный, но мир. Что дальше?

Когда о бароне Золоде речь зашла, о том самом, что понимал дело в льняной промышленности, руководители от рабочих на дыбки стали, а он сказал:

– Лояльным к Советской власти может быть каждый.

Так сошел за широкого, глобально мыслящего человека.

А что еще?

Ведь на дворе-то двадцать шестой.

Уже два года как нет Ленина.

И давно, кажется, неимоверно много, стоит у руля Сталин.

Вернее, чаще он сидит.

И дымит свой трубкой.

И отравляет ему жизнь.

В основном тем, что есть.

Почему-то Троцкому кажется, что священник с незаконченным высшим образованием ниже того, кто едва одолел реальное училище.

Главное в другом.

Троцкий просто органически не может воспринимать Сталина.

Когда жив был Ленин, Троцкий не просто чувствовал себя в относительной безопасности. Она была безусловной.

Сохраниться бы ей таковой и после кончины Ильича.

Да Троцкому неймется.

Сколотил он и возглавил оппозицию Сталину.

Беседуя как-то с одним из рабочих, Троцкий спросил того, за что ему нравится Сталин?

– Он – понятный, – ответил рабочий.

– В каком смысле?

– Больше молчит.

Это было для Троцкого открытием.

Он считал, что красноречие – ключ к самым дремучим людским душам.

И потому в этом поднаторел.

Но сейчас кожей, или чем-то там еще, он чувствует, что его ожидает выдворение.

В лучшем, конечно, случае.

Точно такое, которое пережила при Ленине интеллигенция.

Вышвырнул ее Ильич в Европу, а то куда и далее.

И Троцкий как-то об этом такие стихотворные строки вычитал:

		О, как понять, кто враг, кто друг,
		Кто просто дьявол во плоти,
		Когда тебя исконный круг
		Не в силах попросту спасти.
		И ты тогда идешь ко дну,
		Последней мыслею уличен,
		Что взять бы на себя вину
		Народов всех и всех племен.
		И быть распятым, как Иисус,
		Среди людей, кто знал тебя,
		Кто мог увидеть: ты не трус
		И терпишь, боль свою скрепя.

Кое-кто, поутратив гордость, просит дать возможность вернуться.

Просят этого урода.

Недоноска.

Но он, если уедет, до этого никогда не опустится.

А вот книгу и о Сталине, и обо всем, что его окружало, напишет.

Беспристрастную, как рецепт на выдачу пургена.

Сейчас ему нет возможности все рассказать.

Да и некому. А там…

Он даже подбирает себе место коротанья.

Пока по карте.

А там – видать будет.




16


Статья называлась так: «Как “ходокам” отшибли ноги».

В ней говорилось, как по старому, еще ленинскому призыву, ринулись русские искать правду в Москве, и что из этого получилось.

Будет лукавством утверждать, что Сталин не предчувствовал последствий, которые ожидали жалобщиков.

И не только предчувствовал, но и доподлинно знал.

Но он не хотел распыляться на мелочи.

Удар должен быть единственным и злым.

Сразу по всем, кто из Советской власти изгоняет миф справедливости.

Почему – миф?

Да дело в том, что человек доброе к нему отношение воспринимает как слабость.

«Тряпочность», как говорится в народе.

Ласковая власть – это значит, никакая.

И вот какой-то дальневосточный газетчик, по фамилии Льгов, и написал ту самую статью «Как “ходокам” отбили ноги». И не очень вразумительно, но рассказал, что на Амуре образовалась своя власть.

– Они о себе в открытую говорят, – сказал старший из «ходоков», – «Наша страсть, как можно больше украсть».

– И воруют? – спросил Сталин.

– Еще как! – подтвердил самый молодой из тех, с кем беседовал Сталин.

– Они даже землей торгуют, – подал голос средний по возрасту из «ходоков».

И когда же он огласил что почем, то вдруг заявил то, что Сталина больше чем насторожило:

– Наше начальство утверждает, что осуществляет «красный террор» по вашему личному указанию.

У Сталина под ложечкой возник холодок.

Это состояние было схоже с тем, которые он испытал в тайге, тогда неожиданно столкнулся с медведем.

Дерева, чтобы взобраться на него, рядом не было.

Равно как и другого какого-либо укрытия.

И тогда он начал – петь. Все что на ум взбредет.

		О, медведь, медведь,
		Давай вместе жить.
		Давай вместе есть.
		Все что только есть.

И он, порывшись в карманах, достал хлебный завалушек.

Хотел бросить его.

Да вовремя передумал.

А вдруг медведь посчитает, что он пульнул в него камнем.

Дальше шел такой куплет:

		О, медведь, медведь,
		Давай ноги греть.
		Ты иди к себе,
		Я иду к себе.

И тут царь тайги стал ему как бы подпевать.

Но, как выяснилось, с противоположной ото рта стороны.

И тогда, Сталин дал деру.

Добежал до ближайшей сосны.

Почти за мгновенье оказался у самой вершины.

Медведь за ним не погнался.

Он чуть полежал на той самой полянке, утыканной грибами, и уплелся в тайгу.

А у Сталина – на память – осталась под ложечкой вот та самая пустота, что сейчас стала осторожно переводить организм на икоту.

И вот через какое-то время, как те трое уехали на Амур, видимо уверенные, уж кто-кто, а он, Сталин, наведет порядок в их медвежьем углу, и появилась та самая статья.

Сталин прочитал ее дважды.

Сперва не веря, что это возможно.

Потом, чтобы посмаковать возмущение.

Как видно, и такое бывает в исключительных случаях.

По возвращении домой все трое «ходоков» оказались под судом.

Самому старшему, в революцию командиру партизанского отряда, лично знавшему Сергея Лазо, приписали изнасилование несовершеннолетней.

Вроде поймал он в тайге грибницу или ягодницу, и надругался над ней самым гнусным образом.

Не избежала тюремная участь и средних лет «ходока».

Его посадили за воровство.

А молодого – за антисоветскую пропаганду.

Говорят, после возвращения из Кремля, он сказал:

– Сталин – это тупой, ограниченный тип, способный только обозначать, что он есть. После посещения его поганого кабинета, захотелось вымыться в серной кислоте.

Автор же статьи пишет:

«Может, уже завтра меня не будет в живых.

Поэтому я обращаюсь к подписчикам нашей газеты:

Отошлите этот номер товарищу Сталину.

Пусть он знает, какие враги Советской власти прикрываются партийными билетами».

Вспомнил Сталин, как некоторое время назад Дзержинский ездил в те самые края.

Неужели его сотрудники просмотрели там то, что сейчас выглядит уму непостижимым?

Он полистал свой блокнот и усмехнулся:

– А ведь, кажется, было вчера.

Оказалось, особо уполномоченным Феликс Эдмундович ездил в Сибирь в двадцать втором году. Еще при Ленине.

Помнится, Сталин не очень одобрял, что Владимир Ильич взвалил на Дзержинского и бремя наркома железных дорог.

– Пока не избавимся от мешочников, – говорил Ленин, – ни о какой серьезности в экономической политике и думать нечего.

Наступало и взяточничество.

И тоже почти повальное.

Можно сказать, критиковал Сталин Ленина за Дзержинского, что он того заставляет на износ работать.

Сам же ему, после смерти Ильича, предложил возглавить Всесоюзный Совет Народного Хозяйства.

Как-то по инерции получилось.

Но, главное, он так и не был освобожден от обязанности в ГПУ.

На пленуме же ЦК четырнадцатого июля Сталин порадовался за Феликса Эдмундовича.

Выглядел он, как говорится, молодцом.

Да и выступление чего стоило.

Поэтому ныне, то есть двадцатого июля, удивился, что Дзержинского нет на работе.

– А где же он может быть? – спросил Сталин.

– Кажется, ему стало плохо и он уехал домой, – был ответ.

Сталин позвонил на квартиру Дзержинского.

Надо немедленно реагировать как на эту статью, так и на тот произвол, который процветает на Амуре.

К телефону долго никто не подходил.

Потом в трубку ворвались рыданья.

– Софья Сигизмундовна! Что случилось? – вскричал Сталин.

– Он – мертв, – был ответ.




17


Письмо более чем странное.

Вернее, оно больше тянет на жалобу или на что-то в этом роде, на некого чудака, который говорит с крестьянами так, словно является безусловным хозяином земли.

«Что он сочиняет разные небылицы, – говорится в письме, – это куда-бы ни шло. Но он хочет, чтобы ему подчинялись все, кто – от государства – получил землю. Он так и говорит: «Землю вам отдали затак, так отрабатывайте этот факт». А мы, товарищ уполномоченный, заплатили за эту землю кровью».

Уполномоченный и привез это письмо Сталину.

– Был я на Игрбитском съезде сельскохозяйственных советов, – рассказал его. – Ну шла обыкновенная в этих случаях говорильня. И вдруг выходит один человек и говорит: «Кооператив, конечно, хорошо. Но нужно коллективное хозяйство».

И стал говорить, в чем отличие того от другого.

– Ну и в чем же? – поинтересовался Сталин.

– В кооперативе он как бы нанятый. А в колхозе – хозяин.

Сталин, конечно, прибеднялся, когда задавал свои наивные вопросы.

Но ему хотелось выведать, что происходит в деревне сейчас, когда она осталась без попечительства помещиков.

– Некрасовская тенденция, – сказал уполномоченный, – «барин нас рассудит», к сожалению, еще не изжита.

– И что мешает этому.

– Рутина.

Сталин подумал и без юмора ответил:

– Да, серьезная женщина.

– И еще то, – продолжил уполномоченный, – там перестали радоваться.

– Уже пресытились тем что есть? – уточнил Сталин.

– Кажется, вы были со мной рядом. Получают трактор, а пашут на быках и на лошадях.

– А тут в чем дело?

– Опять же рутина.

– Но хоть что-нибудь говорит в нашу пользу?

Вопрос Сталина, кажется, все же таил элементы отчаяния.

– Как это ни прискорбно сознавать, – начал уполномоченный, – но войны, в том числе и Гражданская, породили в крестьянстве психологию сиюминутчика.

Сталин молчал.

– Раньше он был хозяин жизни, а теперь…

Уполномоченный, кажется, колебался, говорить или нет.

Потом произнес:

– При настоящем деле только кулаки.

Сталин отчаянно закурил.

– А те, ради кого старались… – начал он.

– Пьют, товарищ Сталин! – в отчаянье произнес уполномоченный. – И клянут все и вся.

Наступила ничего хорошего не предвещающая пауза.

Кажется, Сталин вот-вот изгонит этого лже-свидетеля.

Но он повел себя иначе.

– Ну и что вы думаете нужно делать?

Взгляд – в упор.

Уполномоченный выструнил спину.

– Я происхожу из казаков, – жестко сказал он. – У нас подобную дурь изгоняли плетью.

– Приказываете сечь?

Кажется, в голосе Сталина появилась ироническая насмешливость.

– А вы жесточе, чем я думал, – через молчание сказал Сталин.

– Не я, жизнь такая, – парировал уполномоченный.

И ушел.

Вернее, был провожен до дверей.

Сталин вернулся к столу.

Развернул оставленную уполномоченным газету.

Вслух прочитал:

– «Пять ступеней коллективизации». Автор – Павел Бажов. Видимо, журналист.

– Ну и что мы имеем?

Этот извечный вопрос Сталин всегда задает самому себе, когда хочет подытожить прожитый день и заключить его ставшим уже традиционным собственным афоризмом.

Тайным, как многое в его жизни.

Ибо афоризмы, как и нечаянно написанные стихи, он тут же, едва предав бумаге, сжигает.

Но сейчас афоризма не последовало.

Хотя вопрос еще раз прозвучал.

Правда, в другой тональности.

– Так что мы имеем?

Он остановился перед столом, где лежала газета.

И вдруг заметил там стихи.

Начал читать их, как это всегда делал, вслух:

		Время семя жизни несет,
		Время всходы жизни жнет.
		И такой завод имеет,
		Что безумца не проймет.

Он взял карандаш и подчеркнул два слова – «завод» и «безумца».

		Ну а солнце светит-греет,
		Разных пташек веселит.
		И еще приход имеет,
		Что, покинув небо, спит.

Сталин взял блокнот и слово «приход» почему-то вписал туда.

И стал медленно, как всегда, читать дальше:

		Нет, товарищи-зазнайцы,
		Солнце входит в мир иной,
		Чтоб иной Мазай за зайцем
		Погонялся бы весной.
		Тот, что там, за океаном,
		Где безумцам жить вольней,
		Ловит доллары арканом,
		Как непуганых коней.
		И, пока мы спим, гадает
		Простодушно-гордо он,
		Как нам широ помогает
		Трактор с именем «Фордзон».

Сталин еще выписал одно слово – «широ» и подумал о том, что не приходило на ум никогда.

Не учили, что и благо нужно вколачивать в человека силой?

И оттуда-то накатились стихи.

На этот раз собственные:

		Зачем о будущем скорбеть,
		Оно придет без наших охов,
		Чтобы минувшее воспеть
		За то, что выдумано плохо.

Он перечитал строки. И, поморщившись, возжег спичку.




18


Сосулька истекла радостными слезами, что ее ни разу не перехватил мороз. И так для Сталина, видевшего это изо дня в день, – началась весна двадцать шестого года.

Кто-то, как бы походя, сказал:

– Твоя еще эпоха не наступила, а летоисчисление идет по такому календарю истории: «Год без Ленина».

А нынче вот два…

На первый январский день была «елка с палками».

Елкой можно назвать Пленум ЦК, на котором последовательно его избрали членом Политбюро и оргбюро, а также секретарем ЦК и, в конце концов, утвердили генсеком!

Все эти должности и звания были на той «елке» утыканы.

А палками, предназначенными для колес, набирающих ход, были всякого рода уклонисты, умеющие делать из мухи слона, а потом из слоновой кости резать амулеты в виде образов Маркса, Энгельса и Ленина.

«Окопались» «эти самые», как о них сказал один крестьянин, конечно же, в Ленинграде. Где Смольный еще дышал перегаром революции.

И Сталин понимал, что иного пути нет, как влиться в их стан в образе святого, не умеющего прощать.

Два «апостола» Вячеслав Молотов и Сергей Киров – оказались под рукой.

И вот пятого января и прошел «каток Политбюро» по заставам фракционистской деятельности Ленинградского губкома ВКП(б).

Разговор не был из тех, что кончается улыбками.

И до понимания еще было, как до Китая пешком.

Но истекала вторая годовщина без Ленина, а зуд, пусть и недавнего, но прошлого, накалял душу оппозиции.

Поэтому уже через десять дней, беседуя с американскими коммунистами, Сталин понимает, как неоднозначна трактовка одного и того же постулата тут и за океаном.

Но намерение акцентов не расставляет, чтобы они не стали рифами, на которые может сесть корабль взаимопонимания.

Когда надо бы было помянуть добрым словом Ильича, – пусть ему лежится на виду у всех вольготно и роскошно! – он выступает с двумя речами на заседании президиума Коммунистического Интернационала.

Особенно шустро записали в свои блокноты такую фразу Сталина:

«Я должен сказать, что кто опускает борьбу лишь при условии отсутствия какой бы то ни было компроментации вождей, тот фактически отрицает возможность всякой идейной борьбы внутри партии. Должны ли мы вскрывать ошибки тех или иных руководителей партии? Должны ли мы эти ошибки выносить на свет Божий с тем, чтобы можно было воспитывать партийные кадры на ошибках руководителей? Я думаю, что должны. Я думаю, что других путей для исправления ошибок не бывает».

Уже сказав это, Сталин – внутренне подкорректировал себя.

Вот фраза о «свете Божьем», можно сказать, вырвалась по инерции.

А «партийные кадры» прозвучало как-то не очень, элитно, что ли.

Все же коммунисты – это «штучный товар».

А в основном все по делу.

Пусть не думают те, кто приготовил палки для колес, что «спицы понимания вопроса» дадут им запросто это сделать.

Что еще он может записать себе в актив?

Конечно же работу «К вопросам ленинизма».

Всякая политическая нечисть старается представить его человеком сугубо малограмотным вообще, а в политике тем более.

Поэтому после такого гиганта бессмертия и Ленин должен быть, хоть и смертный, но вполне масштабный человек, умеющий улавливать проблему раньше, чем она возникнет.

Сталин, по их мнению, был тугодум. А для иных ситуаций и вовсе неразрешимец.

И вдруг – вот им перчатка, пахнущая дуэльным порохом – «К вопросам ленинизма», где семь глав:

1. Определение ленинизма.

2. Главное в ленинизме.

3. Вопросы о «перманентной революции».

4. Пролетарская революция и диктатура пролетариата.

5. Партия и рабочий класс в системе диктатуры пролетариата.

6. Вопрос о победе социализма в одной стране.

7. Борьба за победу социалистического строительства.

Если эти вопросы охарактеризовать, как подводные камни, то Сталин буквально «завалил» ими фарватер, по которому вознамерился плыть.

Потому умники от ленинизма потирали руки.

Сталин и без усилий с их стороны покажет свою несостоятельность.

– Так как он трактует, что такое «ленинизм»?

Открыли страницу:

«В брошюре «Об основах ленинизма» дано известное определение ленинизма, получившее, видимо, право гражданства. Оно гласит:

«Ленинизм есть марксизм эпохи империализма и пролетарской революции. Точнее: ленинизм есть теория и практика пролетарской революции вообще, теория и практика диктатуры пролетариата в особенности».

Ну что, съели?

Точь в точь, как у них, у архиреволюционеров.

И архидемагогов.

Ученик-то оказался способнее, чем они думали.

Но все равно где-нибудь споткнется.

Завалит экзамен на лояльность.

Хотя, судя по всему, она ему ни к чему.

И вот – весна. И она – капель. Чеканящая шаг времени.

И являющаяся камертоном для биологических часов природы.

– Чёк! Чёк! Чёк!

Впереди – бездна времени.

И бездна безвременья. Шаг – и…

Соединив вместе – шаги.

И не сделать их можно только в одном случае, это если никуда не идти.

А ждать.

Что?

Когда рак на горе свистнет.

Так банально?

Зато под силу.




19


Киров часто вспоминал этот разговор со Сталиным.

Иосиф Виссарионович тогда сказал:

– Есть люди, которые работают на историю. Они каждый свой шаг просчитывают наперед, чтобы он донес до потомков что-то особенное, только им присущее.

– Вы имеете в виду какую-нибудь причуду? – спросил Киров.

– Не исключено.

Сталин оттаял легкими от слишком ретивой затяжки трубкой и продолжил:

– А есть такие, кто работают на результат. Им все равно, что о них скажут. Тем более подумают. Они – люди созидания.

Естественно, как поплавок при не очень решительной поклевке, поныривал в сознании вопрос: а к какому типу людей относит Сталин себя?

Но Киров не решился у него это спросить.

Тем более что разговор ушел в иную, довольно неожиданную тему.

– Вот мне, считай, под пятьдесят. Пора думать…

Он закашлялся.

Но, как ни казалось Кирову, не от дыма, а, если будет позволено съязвить, от лукавства.

Ибо Сергей Миронович понял, о чем дальше пойдет речь.

Вернее, понял, это не очень точное определение.

Скорее всего, предугадал.

И тоже, в общем-то, наверно, будет не точно.

Просчитал – вот более приемлемо.

И просчитал не оттого, что уж такой умный или мудрый, а слышал от людей, окружающих Сталина, что тот время от времени говорил о преемнике.

Всякий раз сетуя, что такового на горизонте не предвидится.

– Ну протяну я еще десятка полтора лет, – сказал Сталин в этот раз. – А дальше что?

Хотя и последовало вопрошение, но Киров понял, что на него лучше всего промолчать.

И – не ошибся.

– А дальше будет старческий маразм. Возомню я из себя бог знает что. И вы, – он сделал трубкой округлый загреб, – из деликатности станете меня терпеть. А зачем?

Тут Киров посчитал уместным не только ответить на этот вопрос, сколько разбавить его притворным лукавством, которое – в соединении с алкоголем – делится самым неожиданным привкусом.

– Шестьдесят, – сказал он, – это плохо замаскированные сорок. Вон Тютчев, по-существу, в этом возрасте только по-настоящему стихи писать начал.

Сталин выпустил клуб дыма, потом усмехнулся в него:

– Стихи!

И Киров подумал, что зря он влез с этим Тютчевым.

Но Сталин процитировал:

		Умом Россию не понять,
		Аршином общим не измерить.

Он встал. Прошелся по кабинету.

– Значит, молодежь меня не поймет? – спросил.

– Более того, – подхватил Сергей Миронович, – осудит как полководца оставившего свой пост на пике самой главной победы.

– Пик?

Вскид головы был неожиданен.

Таким, видел Киров в зоосаде, пользуются страусы.

Он ожидал его повторения.

Но последовало другое: пристальный взгляд прямо в глаза:

– А вы отказались бы от роли преемника?

Вскрипнула половица, на которую Сталин только что ступил.

В другое время, принимая его шаги, она молчала.

Вернее, только дышала.

Может, даже притаённо охала.

И ответ должен был последовать не столько достойный и опытно-классический, сколько обескураживающе наивный.

– Товарищ Сталин! – взмоленно воздел на него взор Киров. – Зачем вы спрашиваете у жертвы, хочет она быть съедена или нет?

– Значит, вы, – нехорошо усмехнулся Сталин, – жертва?

– В каком-то смысле, да.

– В каком же?

– Да в том, что ни на что еще не способен. Это со стороны кажется, я до чего-то решительно созрел. А на самом деле…

Он махнул рукой.

– Значит, ошибались мы, назначив вас…

Сталин вдруг застыл взором, глядя куда-то в угол.

Замер так, что даже дым из жерла его трубки перестал виться.

Молчал и Киров.

– Ошибаться может один человек, – вдруг заговорил Сталин. – Ну там двое. Но когда все Политбюро считает…

На этот раз пауза приняла вынужденный характер.

Зазвонил телефон.

– Он как раз у меня, – сказал Сталин кому-то.

Потом пообещал:

– Конечно, скажу.

Неведомо что и кому.

Но Киров все же подумал, что речь шла о нем.

Однако Сталин ничего не сказал. А он – не спросил.

Тем более что Сталин пообещал:

– Мы еще к этому разговору вернемся. – И уточнил не очень определенно: – В удобный момент.

И Киров не подитожил, кому или для кого?

Тем временем Полух, с кем сейчас вел беседу Сергей Миронович, сказал, как бы вернув Кирова из просторной зоны воспоминаний в каморку действительности.

– Поэтому шестьдесят для чекиста – это предел. Нельзя, невозможно черпать то, чего нет.

– Мудрено сказано! – кажется, восхищнулся Киров. – Но ведь вы совсем не тяните на старика.

– Вот разве что только не тяну.

И Киров вдруг вскидывается:

– Так сегодня же ваш день рождения?

– Да, как раз юбилей.

– Вот здорово!

Киров стал делать какие-то размашистые жесты.

А Полух вдруг попросил:

– Откажетесь от секретарства!

Киров глянул на него так, словно тот предлагал ему предать Родину.

– Ведь вас назначили в день, означающий чертову дюжину.

– Все это предрассудки! – вскричал Киров. – Вот вы же родились в это число.

– От меня это не зависит. А вы могли бы повлиять, чтобы записали другую дату.

Наверно бы мог.

А – зачем?

Вызвать у окружающих смех и недоумение?

Нет, назначение его состоялось в счастливое число.

Потому при новой встрече со Сталиным он уже не откажется от приемности.

Ибо не чувствует себя неспособным управлять целой страной.

Вот потренируется в Ленинграде…




20


У Сталина был выбор.

У него не было времени думать, что он есть.

Все, кто думают, что руководить чем либо, а особенно страной, дело, если и главное, то сугубо легкое: делай – по возможности умный вид, а сатрапы и все остальные, на ком лежит груз истинных обязанностей, пусть не забывают о таковых.

Но это мнение более чем наивно.

Управлять – это, значит везти что-то сугубо непосильное, в пору, когда тебя подгоняют чем угодно, начиная от кнута и пинка, кончая булыжниками.

Как-то на этот счет хорошо сказал один старый рабочий:

– Когда тебя жестоко бьют, не запоминай тех, кто это делает, а оставь в памяти, что происходило это все на самом чудесном белом свете.

И Сталина – «бьют».

Кто как.

Но часть исподтишка.

Какое слово-то точное.

Из-под чего?

Да вон из той самой незаметности, что затаилась совсем рядом, чтобы изобразить невинность.

Сталин не утруждал себя мыслями, куда бы пошла страна, будь жив Ленин.

Ему ведомо, куда поведет ее он.

И от чего избавит.

И что прибавит.

А отнять уже успели в полной мере.

Особенно разум.

Фальшивыми несбыточными лозунгами в том числе.

Сегодня на Красной площади народ.

Третий год без Ленина.

Стало быть, уже при нем.

При особом понимании того, что есть.

И, естественно, того что будет.

Маршируют бойцы.

Еще в буденовках.

А надо бы идти в фуражках.

Все взоры – на него.

Некоторые – с восторгом.

Другие – с ненавистью.

И что он им сделал?

Место не уступил?

Пробовал.

Не приняли.

Видимо, из гордости.

Церемониал не подошел.

А что еще?

Бойцы пытают шаг слитно.

На сердце требует возникать радость.

Этакая, тихая.

Почти подпольная.

Некстати навалилось это слово и разом испортило настроение.

Знает он, что в эти же дни Троцкий сколачивает свою оппозиционную группу недовольных.

Но – чем?

Знак вопроса напоминает виселицу на одного.

Так сказать, персональную.

И на ней они видят его.

Который сейчас – принимает парад.

Вслед за которым движется и демонстрация тех, кто хоть что-то, но делает для своей страны.

На демонстрации народ радостно-беспечен.

Для него это праздничный ритуал и не более того.

О политике почти никто не думает.

Идут.

И машут.

Ему.

И – поют.

Тоже для него.

А вот и плакат: «Да здравствует…».

Закрыто каким-то флагом.

И его портрет.

Чуть левее.

Пока значительно меньше ленинского.

На будущем параде, видимо, станет вровень.

По размеру кумач держит зрелище в напряжении.

Однако есть из живых существ те, кто не подвержен общей эйфории.

Хотя и не состоят в оппозиции.

Это голуби и галки.

Летают себе где хотят.

И – как им только на ум взбредет.

Вон какой-то, видимо голубенок, спикировал кому-то на голову.

Смех – сдержанный. Праздничный. Значит, ритуальный.

А колонны тем временем иссякали.

Оркестр откартавил последние такты.

Дирижер только теперь понял, как горло соскучилось по пиву.

Выстроилась очередь в общественный клозет.

Ильич спит рядом.

Это определение, конечно, условное.

В Мавзолее лежит то, что когда-то звалось Лениным.

А самого – материального – его давно уже нет.

Даже мозг разъят на неимоверное количество пластинок и законсервирован для потомков.

Нынешний же Ленин – миф.

Как тот же Есенин, который, по дурочке, вздернул себя к потолку «Инглетера».

Но Есенин – в земле.

Медленно, но верно превращается в прах.

А Ленина можно видеть воочию.

Хоть каждый день.

Говорят, один сумасшедший приходит к Мавзолею и, приложив ухо к мрамору, вроде говорит с вождем по телефону.

– Ну как ты там, Ильич?

Тот – по разумению дурака – ему отвечает.

И этот неизменно говорит:

– Ну не беспокойся. Сталин все думает как надо. Поэтому спи себе и видь наше коммунистическое будущее.

Наверно, из-за этой фразы его отсюда не гонят.

Однако пора.

Тоже «побеседовать» с Ильичом.

Если получится, то один на один.

Хотя о чем говорить, он уже не знает.




21


Апрель дотлевал еще кое-где сохранившейся прошлогодней листвою, ночные прихолоды сменились почти летней дневной жарой, и зелень, уже сугубо нынешняя, откровенно и настойчиво дерзала, как на земле, так и на деревьях.

А в душной прокуренной комнате, где на окне, едва ожившая, пыталась обрести свободу перезимовавшая муха, голоса, перебивая друг друга, пытались вогнать себя хоть в какую-то обойму логики.

– Как можно?.. – вопрошал Зиновьев, всякий раз не уводя речь дальше этого знака препинания, может, подчеркивающего собственную сутулость, усугубленную межреберной невралгией, или его повергало в это та непостижимая уму затеянность Сталина, что сейчас не сходит с хоть сколько-то способных на поперечное слово уст.

Каменев изобразив из себя мыслителя, молчал.

А может, он мыслителем и был, ибо в его руках толстенился том, на котором было написано «Афоризмы на каждый день».

И это был его новый бзык – попробовать проводить день по выбранному с утра афоризму.

Сегодня он живет под властью такой мудрости: «Слово, сказанное невпопад, это камень, брошенный в собственный огород».

Потому он так неразговорчив.

Хотя ему есть что сказать.

И главное, – как.

Но нынче пусть резвятся другие.

– Наш народ всеяден, как свинья, – начал Троцкий. – Что ему ни кинь в его бездонное корыто, – слопает.

Зиновьев перевел то, что, собственно, хочет сказать вождь многословия Лев Давыдович.

– Да, социализм в одной стране строить так же нелепо, как, скажем, на дубу выращивать антоновские яблоки и не гнушаться получать урожай желудей.

– Чего это вы там мою фамилию склоняете?

К говорившим (и отчасти молчащим) подошел Антонов-Овсиенко.

– А вы знаете, – подхватил Пятаков, – можно изобрести подпольное фирменное блюдо – овсянка с антоновскими яблоками.

– И чтобы она стоила не дороже пятака, – вступил в зубоскальство и Серебряков.

– Пятак серебром!

Последний, кто поучаствовал в этом параде остроумия, был Муралов.

А Шляпников, не сказать что укорил, – разбавил общую умность намеком на что-то более радикальное:

– Я бы снял перед вами свой фамильный головной убор, если кто-нибудь мне напомнит, зачем мы сюда собрались?

И Радек подтвердил.

– Что радости в том, что острим?

– Ну вот, расслабились, – подхватил Троцкий, – и хватит!

Он обвел всех заряженным на торжество взором.

– Ведь политику-то в стране, по-большому счету определяем мы.

– А по-малому, он?

Этот вопрос ехидновато задал Зиновьев.

Неведомо почему, но с его лица не сходила мефистофелевская улыбка, почему-то отравляющая молчание Каменеву.

И он, наверно, что-то сказал.

Но в это время заговорил Радек:

– Надо честно и справедливо оценить то, что творит Сталин.

Антонов-Овсиенко, как человек, знающий вкус атак, понес какую-то несуразицу.

На что Радек изрек:

– По существу правильно. А по сути должно определить какую-то арифметическую четкость.

Каменев дернулся и стал листать лежащий на коленях том.

Но тут выхватился Троцкий.

– А что долго говорить? На наших глазах состоялось предательство революции!

Каменев перестал шелестеть страницами.

– И это сделали, – подхватил Радек, – гнусные бюрократы, которые при любой власти, как книжные черви, находят что есть.

Каменев – руками, – кажется, пытался защитить том мудрых мыслей от тех самых непоборимых говорильцев.

– Как можно, – глухо заговорил Шляпников, – еще на такой свежей боли, постигшей нас всех, рушить заветы Ильича? Менять курс, который он выработал на долгие годы.

Ему никто не отвечал.

Потом все время молчавший Серебряков предложил:

– Разрешите вам кое-что прочитать?

И он выудил из пазухного кармана тоненькую тетрадочку.

На ней было написано «Стихи на каждый день».

Каменев чуть не выпрыгнул из брюк от такого плагиаторства.

Но так ничего и не сказал.

А Серебряков – тягуче, более ведя к распеву, чем к читке, начал:

		Россия – страна уродов,
		Проходимцев и дураков.
		Лишь русский, не зная брода,
		Идти куда угодно готов.
		Тащиться, идти, влачиться,
		Иль – лишь по-собачьи – плыть.
		Но чтобы опять отличиться
		И на виду чтобы быть.
		И ахают иностранцы,
		Какой у него посыл,
		А он, как солдат при ранце,
		Себе самому постыл.

		А ты готов окунуться
		Туда, где забито навек
		Безумство всех революций,
		Где победил человек.
		О, злая волна – цунами,
		Восстань над землей,
		Восстань!
		Чтобы расправиться с нами,
		Чтобы снести всю дрянь.
		И как она назовется,
		Это не важно уже.
		Мертвому не достается
		И толики при дележе.
		Правда, при подношенье
		Жертве, достается то,
		Что, мертвецу в утешенье,
		Себе не возьмет никто.
		Неужто это по-русски,
		Когда позволяется вдруг
		Сменять беспардонную трусость
		На обыкновенный испуг?

– Недостаток этого стихотворения, – начал Троцкий, – в том, что оно непомерно длинное.

– И нудное, – подвторил ему Зиновьев.

– Да и мрачное какое-то, – подал голос Антонов-Овсиенко. – Так и хочется спросить: «За что воевали?»

И вновь заговорил Пятаков:

– Давайте вернемся к тому, с чего начали.

Ему никто не возражал.

– Во-первых, как мы назовемся? – Это опять он.

– «Объединенной оппозицией!» – быстро сказал Троцкий.

– Со статусом?

Это подал голос, так и хотелось сказать Каменеву, «Мурло Муралов».

Но он все еще молчал.

И опять же Троцкий ответил:

– Наша организация должна быть интернациональной, ибо борьба предстоит серьезной. Мы – последние ленинцы, которые не изменили присяге своей совести.

При этих словах все, не сговариваясь, поднялись.

И Каменев тоже, кажется, помимо своей воли выдал афоризм:

– «Вспять можно повернуть все что угодно, только не жизнь. Потому, когда отступаешь, не забудь помянуть тех, кто, дабы не быть тебе подобными, предпочли смерть».

Все недоуменно смотрели на Каменева.

И, видимо, только теперь поняв, что читает явно не то, он сказал, что думал и чувствовал.

– Я – за!




22


Они не просто встретились, а кажется, помимо своей мысли, обрадовались друг другу.

И все, наверно, оттого, что совсем недавно попали под общую амнистию и теперь вспомнили трепеты минувшей жизни.

– И кем же ты себя видел в совместном правительстве? – спросил Росс, узнав, что Астромов предлагал Сталину объединить масонов с коммунистами.

– Консультантом, – ответил Борис Викторович и поинтересовался: – Разве же почетно?

– Тебе сколько тогда дали? – поинтересовался Росс.

– Пять, – и он поспешил заверить: – Но потом скостили до трех.

И Росс продекламировал:

		Скостили со срока
		Полжизни,
		Чтоб выдержал гнет
		Коммунизма.

Астромов коротко обернулся.

– А припугнутость в тебе живет, – заметил Росс. – Видимо, на всякий случай.

Он помолчал и он добавил:

– Ты думаешь, до Сталина чего-нибудь доходит?

Там фразу с сита на решето покидают, и у слов зубов не останется.

Астромов не спросил, за что именно сидел он, Росс.

Хотя когда-то давно о себе произнес:

– У меня язык в копейку.

Говоря о конспирации, Росс сказал:

– Наша беда в том, что мы недооцениваем ОГПУ. Ведь эта организация собственной кровью писала свою историю.

Они посидели молча, каждый глядя в стакан, из которого не убавился чай.

– Со мной лагеровал один матрос-балтиец, естественно, участник Октября и даже «авроровец». Так вот он говорил, что недовольных Советской властью сейчас соберется еще на одну революцию.

– Против кого же? – спросил Астромов.

– Против всех, – ответил Росс.

И опять стал читать стихи:

		Был у народа-урода
		Свой воевода.
		Свой воевода
		Особого рода.
		Всех, кто дышал,
		Он дыханья лишал,
		Ну а того, кто мыслил,
		В покойниках числил.

– Ты считаешь, что Сталин хуже Ленина? – спросил Астромов.

И, заметив, что Росс замешкался, задал вдогонный вопрос:

– Или они одного поля ягоды?

И Росс опять ничего сразу не ответил.

– Когда-то давно, – через солидную паузу начал он, – верил я в сказку про возницу и савраску. Что когда было тяжело, лошадка на седоке верхом ехала.

– Ну а жизнь что показала?

Вопрос Астромова не отражая ни любопытства, ни ядовитости, поскольку содержал в себе обыкновенную банальность.

– В ту пору, – продолжил Росс, – я не знал, что сказки придумывают люди, обездоленные действительностью. Им было скучно молча сносить утеснения жизни.

Он достал папиросу вымахрил из нее табак и только после этого взял в зубы, и так заговорил, одновременно гундося и кося глазами на мечущуюся перед носом прозрачную выпотрошенность.

– Сталин далеко не дурак. Но вокруг него – шакалы.

Он неожиданно одеревенел лицом, словно внутри организма у него что-то случилось.

И сказал, почти безжизненно:

– Кажется, отчирикал.

– Позвать доктора? – обеспокоенно спросил Борис Викторович.

– Нет, мне больше подойдет палач. Чтобы – сразу.

И то ли эта полушутка, то ли что-то другое, чему мы обязаны обозначением дальнейшего существования, вернуло на лицо мимику, и Росс сказал:

– Сколько раз ожидаю – вот-вот, а оно все никак.

– Не каркай!

– А куда денешься?

И он опять перешел на стихи:

		У скупого снега не выпросишь,
		Даже зимой.
		А у смерти…

Он остановился взором, однако не окаменев лицом.

Хотя Борис Викторович уже понял, что тот – мертв.

Он не дал ему упасть со стула.

Бережно опустил на пол.

Зачем-то распустил ворот.

Но Росс не дышал.

Он оделся и вышел во двор, в новогоднюю ночь, которая изнемогала, чтобы стать заметней.

На углу встретил милиционера.

– Товарищ! – обратился он к нему и почти гаркнул: – С Новым годом!

Тот отдал честь.

– У меня в квартире умер, – он чуть запнулся, – незнакомец.

– А что вы делали? – спросил милиционер.

– Пили чай и беседовали, – ответил Астромов.

– Ой ли? – милиционер покосился на него, как на отменного вруна.

Необычность того, что предстояло увидеть, остановила его у порога.

Он заметил, что в его комнате нет света.

А ведь он, уходя, его не гасил.

Они зашли в прихожую.

Борис Викторович щелкнул выключателем.

Свет озарил комнату.

– Ну а где же покойник? – спросил милиционер.

– Вот тут за столом. На полу.

Он откинул свисающую скатерть.

Но в том месте, где он оставил Росса, тот не лежал.

Как-то глупо хихикнув, Астромов кинулся к вешалке.

Одежды Росса там не было.

– Ну что, – спросил милиционер, – ваш гость воскрес из мертвых?

– Ничего не понимаю, – пробормотал Борис Викторович.

– А я понимаю, – ответил милиционер, раскрывая планшетку и урезонивая: – Пить надо меньше.

– Но ведь только чай… – начал Астромов.

Однако заметил, что стаканов на столе не было.

– Ну что же, – сказал милиционер, – должен испортить вам новогодье.

– Каким образом?

– Оштрафую вас за ложный вызов.

И Астромов безоговорочно полез за деньгами.


ПРОИСКИ «ЧЕТВЕРТОЙ ДЮЖИНЫ» 1926 года

13 мая – в Германии произошел крах финансового и экономического рынка, прозванный «Черной пятницей».

13 июля – скончался русский оригинальный коллекционер и писатель Александр Жиркевич.




Глава третья. 1927





1


		Он едва покинул нас,
		Этот смутный год,
		Что и в профиль и в анфас
		Был, увы, урод.

Этот поэтический приговор ушедшему двадцать шестому году Сталин прочитал на заборе, за которым была строительная площадка.

И сразу же захотел поспорить с автором «назаборной хроники» тоже почти стихами.

– Не такой он был плохой, этот двадцать шестой.

И особо утвердило в нем такое мнение его поездка в Тифлис.

Конкретно на строительство Земо-Авчальской ГЭС.

И все это происходило в режиме обыкновенности.

Даже запись в книге почетных гостей не избавила от этого ощущения.

Создавалось впечатление, что когда-то он это уже пережил и, незаметно оттиснув под копирку, теперь выдал за новье.

И только когда очутился в лоне главных железнодорожных мастерских, среди равнодушного металла и горячих на спор людей, вдруг понял, что он – в своей стихии.

И хотя его доклад был не из тех, где общее значение можно запросить перевести в частные детали, он все же сумел, увязав с текущим моментом нашей страны, рассказать о забастовке английских рабочих и о событиях в Польше.

Особенно одобрительно было воспринято сообщение Сталина о том, как он обращался в Берлин и Париж с осуждением Гоновита английских тредюнионов отказавшихся принять денежную помощь от рабочих СССР бастующим горнякам.

Поверг он в Тифлисе кое-кого и в удивление.

Это было в государственном оперном театре.

– Испортил я им весь спектакль, – кивнул Сталин на тех, кто постоянно пялился на него, – словно богочинного грузина сроду не видали.

Это ироническое «богочинный» тут же разлетелось по рядам.

И люди заулыбались.

Он все такой же, их Сосо. А потом и – Коба. И сейчас… Нет, не Джугашвили. Сталин. Опера называлась «Тамар Цбиера». И была выдержана в строгих тонах грузинской музыки. Только кое-когда прерывалось что-то сугубо русское. Легкомысленное и даже шуточное.

– Чайковскому подфартил? – спросил Сталин композитора М. Баланчивадзе.

– А что, плохо получилось? – обеспокоенно вопросил он.

– Наоборот, – ответил Сталин, – очень хорошо.

Осматривал Сталин строительство ГЭС, беседовал с рабочими железнодорожных мастерских, слушал оперу, и душой был на Волге, в городе своего имени, где все было готово для начала строительства первого в стране тракторного завода.

– Мы им докажем! – говорил он самому себе, имея в виду, конечно, американцев.

Что еще было в двадцать шестом?

Объединенный Пленум прошел где-то в июле.

А чуть раньше он стал действительным членом Коммунистической академии.

Когда вякнул что-то, мол, не очень считает себя достойным этого высокого звания, один ученый сказал:

– Кокетство в наших кругах противопоказано.

Яд выпит без закуски.

А вот Пленум был открытым, как бритва, какую обронили. Вокруг одни поранки.

И хоть все думают, что мстительность ведет Сталина по лабиринтам заблуждения выживших из революционных идей ленинцев. Отнюдь. Да и ленинцами их сейчас можно назвать с натяжкой.

Того же Троцкого.

Или Зиновьева.

Каменев, правда, иногда грешит проблесками здравого смысла.

Но этот факт далек от регулярности.

Сейчас троцкисты осторожно величают себя не оппозицией, а политическими противниками.

Это налагает большую безобидность противостояния.

Но Сталина удивляет другое. Это отсутствие реального взгляда на действительность.

Сталин жестко последователен. Все радикальные предложения будут рассмотрены немедленно. Политическая же демагогия останется без внимания.

А что болтологи? Они крутятся как веретено без пряжи: и это не так, и то не этак.

В который уже раз возвращались к последнему письму Ленина, где он характеризует своих соратников.

Когда в пятый раз заводят об этом речь, Сталину в запале – хочется крикнуть:

– Да он Господь Бог, что ли, Ленин?

Но что-то останавливает. И потому он часто видится проигравшим.

На Пленуме особенно лютовал Зиновьев, вроде ему больше всех надо было. Остальные отводили глаза.

И сейчас, через полгода после того, что произошло на том самом объединенном съезде, Сталин вдруг произнес самому себе:

– А ведь я обо всем этом напишу. – И – уточнил: – В книге. И назову ее: «Тайное, что известно всем». Или что-то в этом роде.

– Так урод ли был год? – спросил самого себя Сталин. – Вряд ли, – ответил более чем определенно. – Уродами были мы, не умеющие воспринимать данность как факт. А в этом, собственно, и кроется логика жизни. Единственно верный аргумент.


ДОСЬЕ

ЕЖОВ Николай Иванович – родился в 1895 году в Петербурге.

С 14 лет трудился на различных заводах, имея за плечами начальное образование. После Февральской революции вступил в партию большевиков. Участник Октябрьской революции.

В годы Гражданской войны – военный комиссар ряда красноармейских частей (до 1921 г.). Затем – на партийной работе. С 1922 года – секретарь С емипалатинского губкома.

В 1927 г. Ежов был переведен в Москву и назначен заместителем наркома земледелия СССР.




2


Эту смерть Сталин ждал.

Как ждут непредсказанную прогнозом бурю.

У которой есть склонность все же случаться.

И когда ему сообщили, что буквально на следующую ночь после его дня рождения Бехтерев скончался, он произнес:

– Ну вот еще одна мечта Ленинграда.

И тогда не все бы, наверно, поняли, что имел он в виду такую же внезапную смерть Есенина.

Правда, поэт наложил на себя руки.

А этот – что?

Наверно, этот вопрос он задал вслух, потому как находившаяся рядом Аллилуева сказала:

– Ну что ты казнишься? Ему же – семьдесят.

И это, если честно, резануло. Ибо прозвучало намеком, что она-то едва осилила четверть века. А он-то, ого-го!

– О таких говорят, – продолжила Надежда, – «пожил».

И вдруг Сталин, как бы только сейчас для себя открыл, что у Ленина и у него жены-то – Надежды.

Только одна Константиновна, а другая – Сергеевна. Оправдали ли они их надежду?

Эта мысль, как бы загорила сознание, и он не сразу догадался, что родилась она в результате того, что жизнь вторглась в сферу, в которую Сталин ее не допускал.

Видимо, считая, что не бабское это дело – обсуждать проблемы, которые ее никоим образом не касаются.

Сталин подошел к телефону и позвонил.

– Что там случилось? – спросил.

И на той стороне провода не уточнили, о чем идет речь. А ответили:

– Предположительно, пища вся отравлена.

И Сталин делает указание:

– Исследуйте самым тщательным образом.

Он обернулся и увидел Надежду.

Ее глаза были полны ужаса.

– Неужели ты думаешь?..

Вопрос был не столько произнесен, сколько предположен.

Да ничего он не думает.

Он знает, что после кончины Ленина каждый шаг его чуть-ли не рассматривается под микроскопом.

Зачем?

Этот вопрос так и останется без вразумительного ответа.

Вспомнил стихи, когда-то ему прочитанные Дмитрием Донским.

Точнее, Лжедмитрием.

Вот их суть:

		Пока ты глух и нем,
		Ты родич всем.
		Но если вдруг заговоришь.
		Означишь голос свой, то бишь
		Останутся в ту пору от родни
		Воспоминания одни.

Действительно, он долго молчал.

И вот теперь заговорил.

И, видимо, не очень впопад.

Сталин оставил Надежду додумывать то, что она считала нужным и, главное, – как, а сам направился в свой кремлевский кабинет.

На дворе вьюжило. Где только могло завывало.

Старый дворник говорил, что это новая власть старой жалуется.

Крамольник, гад. Но пусть тешится. Смелым себя воображает.

А вот Владимир Михайлович, даже если бы он и был таковым, вряд ли бы – при всех – назвал бы его параноиком.

Это уже фольклор. Политический. Ради интриги.

Кремль всегда к этому предрасполагал.

Перекликнулись часовые.

Придушенно спала Москва.

Пока до конца не понятная.

Лукавая.

Бандитская.

Но и советская тоже.

Часы отчеканили двенадцать.

Шинель почему-то жала. Будто дома тело его набухло.

Усмехнулся над этими своими размышлениями.

Сказал через плечо кому-то, кто прохрустел снегом.

– Машину мне.

Ответа не последовало.

Обернулся – никого.

Однако автомобиль подали.

– На Ближнюю, – сказал Сталин.

В салоне машины было зябковато. Но почему-то пахло чесноком.

И видимо, поняв, что это стало достоянием вождя, шофер сказал:

– Я малость подсопливился, потому…

– Конечно, – ответил Сталин и, кажется, вобрал себя внутрь шинели.

На даче его ждали. Чай уже стоял на столе. Но – не стыл. Ибо не имел права быть холодным. Да и теплым тоже. Потому и сохранял огненность.

Сталин достал те бумаги, ради которых сюда приехал. На папке значилось: «Психология управления».

И – стоял эпиграф: «Управлять – это значит влиять на ситуацию раньше, чем она возникла».

Авторство высказывания не было обозначено.

И поэтому Сталин написал: «В. М. Бехтерев».

А мозг Ленина действительно был обыкновенным. И для науки, оказалось, не представлял интереса. И опять вспомнил стихи Дмитрия Донского:

		Если твой мозг изучат,
		А тело исследуют,
		То самый несчастный случай
		За этим последует.

Сталин уже не помнит, по какому поводу написаны эти строки. Но они были, и потому вспомнились. А того что не было, так и останется в небытии.




3


Это было, как некогда сказано Мардасом, более чем слышно.

Сталин смотрел только на снимки и ждал, когда принесут перевод.

На фотографиях же – на одной – было известное полотно Репина «Бурлаки на Волге».

А ниже – в такой же композиции, – опутанные лямками бабы, которые волокли за собой плуг.

Рядом мельтешил Бухарин. Который, собственно, и подсунул Сталину эту, кажется, американскую, газету.

– В оригинальности им не откажешь, – в который раз повторял Николай Иванович.

Сталин гибельно молчал.

Кажется, в одной из тех, баб что тащили плуг, он видел свою мать. Именно у нее на плече сидел грач. Наверно, птицу все же подрисовали. Но все равно она впечатляла.

– Что ни говори, – продолжал бубнить Бухарин, – а за последние годы обезлошадила Россия.

Сталина резанули два слова.

Во-первых, «Россия».

Вроде за это время не появился СССР.

Будто Бухарин смотрел на то, что творилось в стране из иного, милого его сердцу, мира, в тот мир, что если не был ему враждебен, то наверняка неприятен.

Вторым словом было – «обезлошадила».

Вроде что-то понимал он в этой грустной формулировке.

– Я бы, конечно, – говорил Николай Иванович, – мог бы перевести и сам. Но опасаюсь неточностей.

И «опасаюсь» – тоже было не из лексикона Бухарина.

И потому оно тоже зацепило Сталина.

Наконец перевод принесли.

Это сделал такой же непоседливый, как Бухарин, человек.

Воздев газету над головой, он походил по кабинету, повторяя:

– Ну и уели!

«У, – повторил про себя Сталин, – ели».

И вдруг мстительно добавилось: «Вот вздернуть бы тебя на ту самую ель!»

Его почему-то раздражало все.

Даже запах типографской краски, что едва источала газета.

Текстом, что расположился под фотографиями, были стихи:

		Россия – страна бурлацкая,
		Кабацкая,
		Залихватская,
		Теперь стала
		Нежно бабскою.
		Если не сказать
		Что рабскою.

Потом проскочила строчка из нот.

Наверно, напоминающая какую-то песню.

А ниже стояло:

«У русских говорится, – была сама подпись под клише, – «чужую беду – руками разведу». И – развели. Своих баб послали в кремлевские квартиры, а российских впрягли в плуг.

И на лицах тех, кто пашут написано:

«Вот окончим деляну, пойдем руководить страной. Чем мы хуже кухарок?»

Сталин нервно закурил. На этот раз папиросу.

– Какие наглецы! – фальшиво возмущался за его спиной Бухарин, через плечо читая то, что сопровождало снимки.

«Но публикации у нас не бывают без «изюминки», – далее было написано в тексте.

И таковой на этот раз был вопрос: «Почему эти два шедевра сошлись на одной полосе?» Как вы поняли, на несжатой. (Шутка!)

Так вот в следующем номере мы опубликуем имена тех, кто правильно ответит на этот вопрос».

– Не догадываетесь, о чем речь? – спросил переводчик, словно его пригласили сюда в том числе и для посредничества.

– Разберемся, – буркнул Сталин.

А Рыков предположил:

– Возможно, на этой основе хотят создать целую галерею работ, чернящих Россию.

«Опять – Россию!»

Сталин глянул на него ощуро и неприкаянно.

Переводчик же, полистав другие газеты этого же издания, выудил одну, частично порванную страницу.

«Правильный ответ прислал нам из Калифорнии Дэвид Кропоткин».

«Неужто наш?» – пронеслось в сознании Сталина.

«Так вот мистер Кропоткин считает, что очень скоро шедевр живописи, коим являются «Бурлаки на Волге», перекочует в один из наших национальных музеев в обмен на трактора. На наши знаменитые «фордзоны».

– Вот мерзавцы! – вскричал Бухарин. – Ведь все подстроили.

А у Сталина вдруг сошла с лица хмурь, что угнетала его все последнее время.

И он улыбнулся.

– А вообще, остроумно! – подхватил, уловив изменение в настроении вождя, Бухарин.

– Пошлите им телеграмму с благодарностью, – сказал Сталин.

И через очередную прищурку, пояснил:

– Они показали, что шедевры искусства негоже менять на довольно примитивную технику. И угадали, впрягши женщин в плуг, что индустриализация – наша наипервейшая задача.

Так что тракторы у нас, товарищи, года через два-три будут свои. И не чета американским.




4


Этот вопрос не давал покоя Сталину с самого своего возникновения. И звучал он так: «Кому все это нужно?»

Конечно, по большому счету можно накопать мелочей у каждого, чтобы дискредитировать его. Но – ради чего?

Что нужно оппозиции, которая дружно срослась в тесные ряды?

Он – памятью – блукал по биографиям каждого из тех, кто теперь злокачественно восстал против его правления.

Взять того же Троцкого. Кем он был даже десять лет назад?

В лихорадочном экстазе неокрепшая власть раздавала должности часто тем, кто им не соответствовал.

Думала, люди наберутся опыта. А главное, мудрости, что их сделали кем-то за неимением других.

Но, став хоть у какого-то руля или власти, почти все тут же поверили в свою исключительность.

И, как следствие, в непогрешимость.

И зародился еще один вид революционной болезни: любой ценой попасть в историю. Пусть даже со знаком минус.

Появился еще и дьявольский термин «убойник».

Ну это особый такой вид бесшабашника, говорящего не только то, что ему вздумается, но и подражающего – по самым гнусным образцам, – как настоящему, так и прошлому.

Поэтому вскоре многим стало понятно, что новая власть – это не очень качественный отпечаток старой, изношенной, как вышедший из моды макентош.

Товарищи от господ отличались только тем, что господа спасали свою шкуру, не выставляя ее напоказ, и товарищи все больше и больше обряжались в кожу, и этим давали понять, что шкурно-кожный вопрос станет их постоянной заботой и головной болью.

Как-то в Царицыне подошел к нему молодой красноармеец и спросил:

– Товарищ Сталин! Что нужно сделать, чтобы ум потерять?

И Сталин тогда пошутил:

– Оказаться на моем месте.

Красноармеец на него пристально посмотрел и произнес:

– Нет, при этом потеряешь только совесть.

Безграмотный деревенский парень мог правильно квалифицировать то, что возможно, но – зачем?

В Гори был у них один сапожник, который все время стремился чем-то отличиться.

И однажды, когда ему особенно ничего не удавалось, он и спросил пришлого мудреца:

– Что нужно, чтобы тебя не покидал успех?

– Забыть, что он есть, – ответил старец.

– И что я от этого получу?

– Стремление сшить такие чувяки, в которых можно взойти на небо.

Те, кто сейчас находятся к нему в оппозиции, напоминают того незадачливого сапожника.

Одно время Сталину казалось, что Каменев менее оголтел, чем Троцкий с Зиновьевым.

Но это было заблуждением.

Вся троица была наполнена таким уничтожаемым здравый смысл снобизмом, что порой становилось жутко. За них.

Один раз Сталину подсунули стихотворную «Памятку троцкизма»:

		Будь недовольным всем и вся,
		Других казни за то, чем грешен,
		И флаг свой в прошлое неся,
		Молись, что с дури не повешен.

Сталин не помнит, где он вычитал, а может, услышал, что любая война дана народу в наказание, а потомкам в назидание.

Но вот это противостояние. Зачем оно и кем дано?

И почему так болезненно выгодно оппозиции.

Может, оттого, что он часто наступает на их гордыню?

Кажется, Второй особый человек говорил:

«Если хочешь проверить истинных своих друзей, перед тем как сойти в долину, попроси не трогать камень, какой вызовет лавину. Если люди удержатся от соблазна наслать беду на твою голову, они истинные друзья».

Как-то Мардас рассказывал, что в юности страдал абсолютизмом.

Хотел, чтобы у него все было не таким как у других.

И однажды затеял такую игру.

Раздал самым верным своим товарищам список и сказал:

– Здесь двенадцать фамилий. Оставьте из них половину. По вашему усмотрению.

Вскоре список сократился до шестерых.

– Теперь, – вновь озадачил он друзей, – тайно друг от друга, вычеркните одного, кто вам более ненавистен.

И все вычеркнули его.

– Мораль из этого проста, – заключил уже хорошо взошедший в возраст Мардас. – Друзей моих, если их, конечно, можно назвать таковыми, съела зависть.

– И чему же они позавидовали? – понаивничал Сосо.

– Тому, что эта идея пришла мне, а не им.

Отринув от себя воспоминания, равно как и размышления на будоражущую душу тему, Сталин стал вымарывать все, что – в свое время – Ленин говорил о нем.

В том числе и о той пресловутой грубости, которую сейчас вменяют ему не меньше, чем как измену Родине.

И начертал то, что он непременно скажет при случае. Может, даже на Пленуме, где он готовит доклад «Троцкистская оппозиция прежде и теперь». И именно там или в другом месте, но он скажет: «Да, я груб, товарищи, но только в отношении тех, которые грубо и вероломно разрушают и раскалывают партию. Я этого не скрывал и не скрываю. А «остальное» как сложится. Жизнь слишком груба, чтобы рисовать кому-либо ласковую перспективу».

А последний тезис из «Памятки троцкизма» звучал так:

		Если что-то не по силе,
		Сделай так, чтобы все голосили.




5


Сталина угнетало, что цельности он добился не там, где хотел.

А может, ее и вовсе не было, цельности?

А существовало некое стеснение благоприятных факторов, чуть придобренное направленным в нужное русло усердием.

А завидовал, он, например, тем, кто умел искренне заблуждаться.

Не упорствовать из-за упрямства, а именно заблуждаться, безукоризненно считая, что его правота намного качественнее того, что добыто или доказано другими.

Эти люди не обладали механизмом самоанализа и потому свои ошибки не считали роковыми, уверенные, что так стали звезды и распорядилась судьба.

Его же съедала скрупулезность, доведенный до болезненности анализ и, в этом – душевная жизнь, или что-то еще, получилось не так.

Поэтому и увлечения у него были подчинены логике, выходящей из лона необходимости.

Когда на его столе видели открытыми пять, а то и более книг, то мнение считали, что таким образом он тренировал свою умность, стремясь додумать конец фразы, едва прочитанной в начале.

Другим же казалось, что он сочиняет что-то тайное ото всех, потихоньку используя чужие фразы, чтобы не мучить себя составлением своих.

Первой эту книгу у Сталина увидела жена.

– Зачем она тебе? – спросила.

– Не знаю, – ответил Иосиф Виссарионович.

Ибо при ней он действительно виделся человеком с именем и отчеством.

А отдельно от нее – только Сталин.

И непременно – товарищ.

А книга называлась «Сам себе хиромант».

И на обложке была изображена распластанная ладонь, испещренная какими-то символами и надписями.

Надежда всмотрелась в эти «художества» и воскликнула:

– А рука-то у нас сплошь состоит из холмов. Как предгорье Кавказа.

Сталин придвинул к себе книгу.

Действительно, основание ладони по-хиромантски называлось «Большим холмом Марса».

А ее противоположность, откуда исходил большой палец, было ничем иным, как «холмом Венеры».

Кто ему эту книгу подсунул, Сталин не знал.

Но когда на нее было обращено внимание, то вспомнились его успехи в медитации, которые он похоронил под пеплом мелочей, извержение которых, кажется, безумно и нескончаемо.

И вообще, ощущение какой-то непоследовательности, несовершенства, которое не замечалось в насыщенной сиюминутности, повседневности, вдруг распяло перед ним его беспомощность, которой он всегда находит новое и новое оправдание.

Он даже отлучил себя от любопытства.

В былые времена к нему захаживали путешественники, мореплаватели и просто скитальцы.

Сейчас скитальческой стала его душа.

А сам он приобрел рутинную усталость.

Причем каждый раз, думая об отдыхе, особенно предписанном врачами, он планировал позвать к себе людей с непоседливой судьбой и порасспросить их обо всем, что они видели в своих скитаниях удивительного, а то и поучительного.

Но случалось обычно так, что во время отдыха к нему наезжали местные товарищи со своими проблемами, а то и бедами.

И опять начиналась работа. Только удаленная от Кремля.

Вот посетовал он, что новости, в том числе и курьезного толка, проходят мимо него. И устыдил себя за поспешность выводов.

Иногда кое-чем его развлекают товарищи или гости, откуда-либо припожаловавшие.

Один из немецкого города Бинеген привез фотографию курительной трубки, которая была чуть не выше курца и передвигалась впереди его на колесиках.

Говорят, сменяя друг друга, ее выкуривали девяносто человек. Но смех состоял в том, что звалась она «Сталинской трубкой».

И вот, размышляя о чем придется, Сталин вдруг ощутил потребность в стихах. Не в написании, конечно, а в читке.

Он взял с полки какой-то сборник и приник к нему.

Стихотворение начиналось так:

		И вот в твоих руках многострадалье,
		И вот в твоей душе моя печаль.
		А над тобой сияет мирозданье,
		Как Богом нам подаренная шаль.
		Не допусти же ты на ней прорехи,
		И петли – по одной – не пропусти.
		Чтоб сердцу не досталось на орехи,
		И от беспьянья, Господи, спаси!

Сталин разломил сборник на середине. Там стояло:

		Трем «Е» я посвящаю строки эти –
		Евгении, Елене и Елизавете.
		Пускай они поделят, как хотят,
		На память им оставленный халат.
		Который, как стареющий удав,
		Оставил я, от их любви устав.

– Пошло все это, – сказал Сталин, так и не взглянув, кто автор этих стихов. – Неужели им делать нечего?

Не «ему» сказал, а – «им».

Поскольку подразумевал всех тех, кто праздно влачит свои дни и не находит того, что делает бытие разнообразным и быстротекущим.

– Торопятся дни, спешат, – начал он вгонять стихи в обойму строфы.

Но в это время зазвонил телефон.

И следующая строчка так и не родилась.

Ее заменила очередная проблема, которой озадачил звонивший.




6


Его болезненно тянуло в Крым.

Сперва затем, чтобы отдохнуть.

Потом – хотя бы побывать.

Потому Сталин простодушно завидовал тем, кто вернувшись, скажем, из Феодосии или Ялты, рассказывал, как их встретило самое ласковое в мире море и как доступны были самые безобидные на земле горы.

И как это не прозвучит надуманно, что ли, но, чем больше накалял его своей неуемностью Троцкий, тем больше его тянуло в Крым, словно там было то самое заземление, которое необходимо громоотводу.

И еще два обстоятельства привлекали его к Черному морю.

Там, по свидетельству приезжих очевидцев и утверждению местных жителей, живет гигантское змееподобное существо, питающееся дельфинами и зазевавшимися курортниками.

Его пробовали поймать, чтобы познать.

Даже посылали туда специальные войска.

Но пока успех не достигнут.

Как-то Розалия Землячка рассказывала товарищам, что именно в Крыму, у моря, обуревали ее чувства беспощадности ко всему, что способно жить.

Потому столько крови повпитала тамошняя земля.

Но зверозмей – не единственная невидаль тех мест.

Еще существуют там так называемые «волны-шатуны».

В названии намек на презревшего спячку медведя.

О волнах, вернее о волне в единственном числе, у Сталина есть печатное свидетельство.

Вот выдержка из феодосийской газеты.

Заметка называлась так:

«Почему Безбожнов наложил на себя крест».

Фамилия героя публикации, наверно, псевдонимная.

Но это, по-существу, дела не меняло.

А суть в том, что именно Безбожнов, по всему видно, коммунист с атеистическим стажем, заявил, что в Крыму вообще, а в Феодосии в частности кто-то распространяет слухи, дабы ими отпугнуть отсюда желающих подправить свое здоровье трудящихся.

Правда, был доподлинен факт, что в конце двадцать шестого года, там – при обстоятельствах так и оставшихся загадкой, затонул прогулочный катер. Причем погода на море в тот день была абсолютно штилевая.

Но человека, который зарядил себя неверием во все, что находится за гранью доступного и привычного, может убедить пусть и трагический, но собственный опыт.

Вот как это написано в заметке.

«Море отпугивало своей доступностью. И это по-настоящему разочаровывало А. И. Безбожнова. Ему хотелось, чтобы его ждала более строптивая стихия».

Читая заметку, Сталин дважды подчеркнул концовку этой фразы.

«Механики запустили мотор, – далее было написано в заметке, – пожелали мореплавателю семь футов под килем. И он направил свой бот в открытое море.

Сейчас Безбожнову кажется, что, помимо революционных песен, в том плаванье он пел еще и что-то типа «Окрасился месяц багрянцем» и посетовал, что вокруг такой нетипичный для осени штиль.

И вот когда на горизонте возник Кара-Даг и стало понятно, что путешествие не стало приключением, вдруг за кормой его бота море взбурлило, вскипело, как бы выпрастала из глубин некую ладонь, которая и являлась гигантской, не менее десяти метров в высоту, волной.

Безбожнов кинулся в нос бота и в мгновение ока нанизал на себя все, что только было из спасательных средств.

И тут волна выхватила из-под него бот, а его погнало неведомо куда. Безбожнов не признается, но, по всему видно, не раз вспомнил, он там Всевышнего. Но удивительное было в другом.

На Безбожнова через полчаса наткнулся прогулочный катер, на котором его взволнованный рассказ восприняли, как сказку. Ибо море пребывало в идеальном штиле.

Вот, собственно, и все. Хотя, нет.

Рядом с газетой, где была эта заметка, находилась и другая, где под рубрикой: «Возвращаясь к напечатанному» было написано:

«Вчера в редакции прошло партийное собрание, инициатором которого был герой нашей публикации о возникшей в море загадочной волне Безбожнов.

Так вот тов. Безбожнов обвиняет автора заметки и редакцию в целом в том, что они дискредитировали его в глазах товарищей из общества атеистов, поскольку никакого креста он на себя не накладывал и молитв не творил по причине хотя бы того, что ни одну из них не знает.

Собрание сделало соответствующие выводы, а тов. Безбожнову принесло свои извинения.

О чем и сообщаем нашим взыскательным читателям».

«Чудаки», – написал Сталин под этой публикацией. Потом, чуть подумав, переправил заглавную букву с «ч» на «м».

В тот вечер – перед сном – Сталин читал Троцкого.

Работа называлась «Тезис о клемансо» и режим в партии». Как и все бредовое, оно было и написано соответственно.

Где-то на середине статьи сознание «забуксовало», и Сталин отложил недочитку до следующего дня.

Сон сразил его сразу, как он только коснулся головой подушки.

И, казалось, тут же он увидел себя как бы со стороны. Тоже спящим.

Он – бесплотный – даже приложил к губам себе – спящему – ладонь, чтобы ощутить дыхание и развеять страх, что перед тобой труп.

А потом был грохот. Неимоверный по своему звучанию.

Землю шатнуло.

Он вскочил и, едва одевшись, выбежал наружу.

Дом, что остался за спиной, совсем по-человечески крякнул и развалился надвое.

Одна сторона ушла влево, другая вправо.

И тут Сталин увидел перед собой море.

Естественно, то, вожделенное Черное море.

Самое ласковое, как о нем говорят.

И только он сделал к нему шаг, как оно – из края в край – запылало.

Огонь, словно подпрыгивая, взметывался не ниже как на полкилометра.

– Пойдем отсюда!

Кто-то нежно взял его за руку.

Сталин глянул на того, кто оказался рядом.

Это был Есенин.

– Давай, – сказал поэт, – напишем общей кровью хотя бы одно стихотворение.

И Сталин шагнул за ним в огонь.

И тут же проснулся.

В изголовье зазвенел телефон.

Сталин снял трубку.

– В Крыму землетрясение, – доложили из Кремля, – силой в девять баллов по шкале Рихтера.

– А огонь был? – спросил Сталин.

– Да, море пылало. Сейчас ученые устанавливают, в чем причина трагедии.

Он нажал на кнопку вызова, а когда пришел дежурный, несказанно озадачил его, поскольку вышел из задумчивости с вопросом:

– А при чем тут Есенин?




7


Сталин все больше начинал улавливать тенденцию, которая ему не очень-то нравится.

Например, тайно сказать, на Рождество, то есть седьмого января, ему «подсуропили», как кто-то сказал, делегата от крестьян села Юрьевка Семиреченской области. А на второй день припожаловала целая делегация рабочих Сокольнического района Москвы.

Ну если с крестьянином речь пошла о земле, то с рабочими говорили чёрт-те о чем.

И, главное, все те, кто в конечном счете оказывается перед его ликом, по всему видно, проходят определенную, вполне серьезную подготовку.

Потому сами беседы превращались в своего рода спектакль, где роли давно и всерьез распределены.

Потому этот его ход оказался для всех настолько неожиданным, что никто и ахнуть не успел.

Только – с дачи – въехали в Москву, как Сталин повелевает:

– Подъезжайте вон туда.

И указал на некое заведение, над входом которого красовалось «Радость с утра».

– Так там же пивная! – воскликнулось тем, кто получил приказ грубо изменить маршрут.

– Она-то мне и нужна.

Остановились у самого порога.

Сталин не дал никому зайти туда раньше его.

Поздоровался.

– Знаете! – вскричал один из завсегдатаев. – В «белке» мне черти являлись, лягушки в рот прыгали. Даже собственные похороны один раз я переживал. Но чтобы вот так, на трезвуху…

– Вы фильм снимаете, товарищи артисты?

Сталин подмигнул хозяину.

– Веселая у вас тут публика.

– Так вы – настоящий? – завсегдатай притворно попятился.

– Все, что есть вокруг, – произнес Сталин, – это частица нашей жизни, по-старому сказать, бытия. Потому негоже от него отворачиваться.

И он заказал себе пива.

Сопровождающих стал бить озноб.

Новых посетителей со словами: «Тут сам товарищ Сталин» перестали пускать, на что Иосиф Виссарионович сказал:

– Не чините неудобство тем, кто этого не заслуживает.

Здоровенный мужик, оказавшись рядом с вождем, произнес:

– А правильно, что почти все казнят меня за мой рост, верзилой обзывают?

В пивной сдержанно всхохотнули.

– У нас в Гори было дерево, – начал Сталин, – на какое, по поверию, если взберешься, то в следующую ночь – во сне – увидишь свое будущее.

– Как здорово! – воскликнул кто-то.

– Вот что значит Кавказ! – подтвердил кто-то еще.

Третий цыкнул на обоих.

– Я уж не помню, – продолжил Сталин, – кого какие сны навещали. Но один семинарист, такого же, как вы, роста, никак не мог взобраться на дерево.

Сталин хитро посмотрел на всех.

– Как вы думаете, что он сделал?

– Попросил, чтобы его подсадили? – высказал предположение кто-то.

– Принес лестницу? – подвторил ему старик из угла.

– Нет! – ответил Сталин. – Как-то ночью он спилил чинару.

Все захохотали.

– И сказал: «Теперь вы на меня будете лазить. А я уж посмотрю, кого куда кинуть».

Когда отсмеялись все, Сталин сказал:

– Поэтому преимущество в росте надо правильно использовать.

И вдруг все время молчавший старичок спросил:

– Товарищ Сталин! А можно я почитаю вам свои стихи?

– Конечно! – заулыбался Иосиф Виссарионович. – Обстановка располагает.

Старик вышел вперед.

		После выстрела «Авроры»,
		Скидки «временных» и прочих,
		Вновь образовалась свора,
		Но, увы, не из рабочих.

		И, подкованные твистом
		И другим каким-то ражем,
		Распоясались троцкисты,
		Словно каждый Богом крашен.

		И никто на них управу
		Не найдет у нас по сути.
		И глядят на их забавы
		Сплошь униженные люди.

В пивную заскочил какой-то тип и вскричал:

– Колька Король сюда канает!

Хозяин взбледнел.

– Значит, мы в иное полуцарство попали, – лукаво произнес Сталин и приказал: – Не портите ему привычной жизни.

Король был низкоросел, как и сам Сталин.

– А я не верил! – сказал он и стал каким-то другим, менее значительным, что ли.

Особенно после того, как изрек:

– Вот расскажу корешам…

И, не слыша предыдущего разговора и стихов, которые читал старик, спросил:

– Иосиф Виссарионович! А вы верите в покаяние Троцкого с Зиновьевым и прочих там?

– Нет! – ответил Сталин.

– И народ тоже так думает.

Слово «народ» Король выделил так, что Сталин понял, о ком идет речь, потому и спросил:

– Значит, нас поймут, если…

Кто-то уронил кружку.

– Это Мухин, наверно, – сказал верзила и указал на мужичка, что маячил в углу пивной: – Он у нас со всякими насекомыми беседует.

– Ну и что они ему говорят?

Мухин, пробравшись ближе, ответил сам:

– Легче всего обидеть кого? Не надо говорить, ибо ясно. И руку поднять тоже на них проще всего. Так вот я за то, чтобы права людей, зверей и букашек были едины.

Смех расплескался вокруг.

Однако Сталин засобирался уходить.

– А вы, – сказал он коротко, – заходите как-нибудь на огонек. По-монарши, обсудим кое-что. – И – всхохотнул.

Первый раз явно не для протокола.

А пивная буквально угорала от величия.

Оправдывая название «Радость с утра».




8


Ему приснилось то, чего он никогда не думал ни увидеть, ни услышать. Вернее, если увидеть, то в кино. А коли испытать, то в какой-то иной, менее варварской форме. Но во сне все происходило по классической схеме.

Он не знает тот город, в который вошел босиком и с посохом, на набалдашнике которого сидела райская птичка.

Он еще не знал, кем является павшему перед ним народу, только голос, сошедший с небес, предупредил:

– Не доверяй всеобщей любви, ибо ничего нет на свете лукавей ее.

И он не позволил целовать себе ноги. Но – шел.

Теперь люди кланялись ему в пояс. И что-то бубнили.

Сталин несколько раз пытался прислушаться, чтобы уловить хоть одно знакомое слово. Но – тщетно.

А голос с неба изрекал:

– В мире все поделено пополам. Небо принадлежит Богу. А земля – Дьяволу. Равно как и в человеке: душа служит – Всевышнему. А тело – Низшему Духу.

Из каких-то наук Сталин это знал.

Если не знал, то предполагал о существовании подобного.

Тем более что слух усладили стихи:

		Ты тот, кому пришел черед,
		Заблудший вывести народ.
		И всем на свете дать понять,
		Что грех на Господа пенять.
		Что дух живет, покуда ты
		Бежишь от сказочной мечты.

Он подошел к неким вратам.

И тут все перед ним преклонили колени.

Он попытался открыть врата и вдруг услышал:

		Себя поймешь ты едва ли:
		Ведь это же врата – скрижали.

И ему стало горько.

Горько оттого, что он подвел людей, что устремились за ним, считая, что он знает выход из Домны греха, как назвал он это сутолочное место.

Поворотив же назад, он вдруг увидел, что те, кто только что лежали перед ним ниц, воспряли.

И лица их построжели, а глаза налились гневом.

– Ты нас подвел к тупику! – кричали одни.

– Нет тебе народного почитания! – твердили другие.

Голос же с неба вещал:

– С этого начнется новый духовный труд.

И шли стихи:

		Уйдя в пречистые рабы,
		Куда взнесешь ты край Судьбы.
		Одно лишь только не забудь.
		Последний это будет путь.
		И потому на том пути
		Ты всех, кто клял тебя, прости.

А народ все гневел. Вослед за плевками в него полетели камни.

– Ты ввергнул нас в веру в тебя! – стонал некто.

Ударили в набат.

И тогда кто-то вскричал:

– Распять его на Голгофе!

А другой уточнил:

– На кресте!

И тут же – из трех, палых от летучего урагана сосен, был сооружен аляповато-грубый крест.

Сталин взгромоздил его себе на плечи и понес.

Чья-то длань вонзила ему под глаз шип от розы.

Кто-то возложил на чело колючий терновый венец.

– Ату его! – орала толпа.

А голос с небес вопрошал:

– Готов ли ты ответить за грехи всего человечества?

– Нет! – ответил Сталин. – Для этого нужна особая честь.

– Какая же?

– Быть четвертованным.

– Но ведь мучения кончатся мгновенно. А народ требует их делить и делить.

– Это не мой народ! – ответил Сталин. – Свой я приучил молчать.

И вдруг он открыл, что диалог вел вовсе не с небесами, а с неким бесовским баловнем, вознесшимся над ним на ходулях.

И вдруг он узнал его. Это был Ленин.

И тогда прорезался истинный голос с небес:

– Ты был слугою двух господ – антихристу Марксу и дьяволу Ленину. Они призвали к опеке сперва твой разум, потом и душу. И отравили сознание ядом безбожия. Я не могу тебе помочь и потому умолкаю.

– Но если не ты, то кто же?

И Сталин услышал хохот Ленина:

– Это, батенька, стало политическим штампом.

И кто-то опять прочел стихи:

		Хоть жизнь твоя и не свята
		И по велению суда
		Ты с верховечного креста,
		Увидишь, как модель проста.
		Всех, кого должен ты любить,
		Уж лучше загодя убить.
		Чтобы они, весь свет любя,
		Опять не предали б тебя.

И тут кто-то – хлыстом – жиганул его поперек тела.

Гвозди не лезли сперва в ладонь, потом в крест: гнулись.

Кровь заливала ему глаза.

И все же увидел он прокуратора.

Им был Троцкий.

Мефистофельски усмехнувшись, он спросил:

– Так веришь ты в коммунизм в отдельно взятой стране?

Кругом засмеялись.

И в этих зубоскалах он узнал своих: Бухарина, Рыкова, Радека, Пятакова…

– А где же Зиновьев?

– Он – писец. Гонит протокол допроса.

– Значит, – вопросил Троцкий, – будем молчать?

И в это время кто-то прижег его каленым железом.

И Сталин воскликнул:

– Пролетарии всех стран, будьте вы прокляты!

И тут Сталин проснулся.

Уши изнуряла мелодия «Интернационала».

А по крыше дачи барабанил дождь.

И где-то далеко рыдала радиола.

И голос, но теперь уже въяве, произнес:

– Власть тьмы – это и есть дух времени.

Хотел было это записать.

Но поленился искать бумагу и карандаш.

И снова ушел, сперва с некую дрему, а потом и в более приличный сон.

Как раз в тот, при котором видения исключаются как факт.




9


Юмор даже породил такие строки:

		Шинкарь Шинкевич нас заметил
		И в магазин послал за третьей.

Сталин сразу понял, что на письмо коммуниста Шинкевича, ратующего за то, чтобы водку исключить из пролетарского обихода, надо отвечать публично и немедленно.

Причем русская проблема – непроезжих дорог, беспробудной пьянки и непомерного количества дураков, – была давно. И заметилась не одним Гоголем.

Но дело в том, что в России запрет почти всегда работает в обратном значении.

Написали возле пивной: «Место для мусора».

Разные отходы бросают куда угодно, только не туда, где им надлежит быть.

И тут – та же песня.

Но не только Шинкевич, с фамилией, подразумевающей соответствующее заведение, но и другие коммунисты поигрывали фразами типа:

– Только у трезвой нации коммунизм на уме.

Как-то появился на даче Сталина печник.

Не первый раз он туда захаживал, а разговор с ним завести у Сталина не получалось.

А на этот раз все, как сказал печник, «сшилось и соштопалось».

Увидел его Сталин и спрашивает:

– Как вас величают?

– Селиван Свет Лукич.

– А почему так торжественно? – поинтересовался Сталин.

– По причине фамильной принадлежности.

И пояснил:

– Фамилия у меня – Свет.

Подивовался Сталин, а старик говорит:

– Когда кто-то называет свет белым, то это впрямую обвиняет меня, что я – в Гражданскую – не противостоял красным. И как раз на стороне человеческого бездумия был.

Сталин, отвыкший от такой дерзости, уточнил:

– Значит, революция – это безумие?

– Не безумие, – поправил печник, – а бездумие. Что соответствует беззаветности. А контрреволюция – это продуманность.

– А как вы относитесь к коммунизму? – спросил Сталин, чуть склонив сощуренный взор.

– Как нога к лаптю. Чем бы ни обозвали, а – обута.

– Ну а что в коммунистическом тезисе вас не устраивает?

– Да одна малость.

– Какая же?

– Коммунизм – не для русских.

– Странно.

– Скорее, срамно.

– В каком смысле?

– Русскому нужны вдобавок к коммунистическому сознанию: а) бракер определения способностей; б) стопорник по реализации потребностей.

Старик отложил кирпич.

– Ведь сразу же породу граждан новую вывели бы.

– Ни на что неспособных? – спросил Сталин.

– Совершенно верно! А название им уже нынче придумано.

– Какое же?

– Негодники.

Помолчали.

– Для одних труд – каторга, – продолжил дед. – Для других – радость. Вот как их вместе спарить. Тут басни про лебедя, рака и щуку мало.

Смущая печника, Сталин понимал, сколь поверхностны некоторые тезисы, которые приобрели статус стереотипа.

А простым людям надо все в конкретной выкладке.

– Вот у нас в деревне, – дед лукаво стрельнул глазом, – названной когда-то Пересвет, есть одна семья. Нет, две, – поправился он. – Их не только там к коммунизму, ни к какому обществу подпускать страмотно.

– Лодыри? – догадался Сталин.

– Это сами собой. Но еще и отъявленные бесшабашники. Сколько они бед натворили в деревне.

– Значит, наказывайте не как следует, – предположил Сталин.

– Какой там! Смертным боем бьют. А они все равно разор чинят.

Он подумал и добавил:

– Кровь в них такая. Хотя по фамилии они – Бескровные.

– Обе семьи? – спросил Сталин.

Дед кивнул.

– Так, может, они родственники?

– Нет. Однофамильцы.

В заключение дед сказал:

– Так что нам до коммунизма, и шить, и косить, и сто тысяч пар лаптей сносить.

Нынче Сталин вспомнил про печника по другому поводу.

Что он, к примеру, думает о наличии вольной продажи водки, против чего так яро выступает коммунист Шинкевич?

Но, казалось, с замечательными словами Селиван Лукич Свет был бы согласен.

Поскольку прозвучали они так:

«Что лучше: кабала заграничного капитала, или введение вольной водки?

Ясно, что мы остановились на водке, ибо считали и продолжаем считать, что, если нам ради победы пролетариата и крестьянства предстоит чуточку выпачкаться в грязи, мы пойдем и на эти крайние средства ради интересов нашего дела».

Когда Сталин употребил слово «введение», то зримо увидел перед собой ехидную рожу печника, который, естественно, добавил бы:

– Введение ее Величества Водки во Всеобщий Храм Коммунистической трезвости.

И Сталин не осудил бы его за это зубоскальство. Ибо что-что, а пьянка и при коммунизме не будет изжита. Ведь говорят, это болезнь.

Неужто всей нации?




10


«Пыточное время» не было обусловлено определёнными часами.

Частично оно возникало внезапно. И из ничего.

Ловил Сталин взором кого-то из зазевавшихся под его вниманием сатрапов и говорил:

– Давай-ка я тебя кое к чему приобщу.

У того, к кому он обращался, чаще всего шел по телу зуд.

Это от предчувствия, что в сотый, а то и более того раз будет читан Шота Руставели.

Кажется, тигровая шкура, в которую рядился витязь, уже общипана до последнего волоска.

Но Сталин находил у знаменитого земляка все новую и новую прелесть.

Однако бывало, что «шкура» отдыхала.

Равно, как и витязь заодно.

На повестке обозначения был другой.

Вот и нынче Сталин вдруг произнес с ядовитым подвохом:

– Серго! Давно мы с тобой в ослоумии не упражнялись.

Орджоникидзе обреченно фыркнул.

Так фыркают лошади, благополучно миновавшие процесс выбраковки из общего табуна.

Ну что еще от него нужно?

Серго уже был подвержен общей болезни, которую вывели сами окруженцы Сталина.

И, заражаясь друг от друга, плаксиво чахли, кто на глазах, кто сугубо тайно.

Это потом этот недуг обзовет Хрущев «культом личности Сталина».

А сейчас еще Сталин не имеет к этому ни малейшего отношения.

Он сам жертва того, чего у него нет.

Просто рядом шла игра в ничтожество.

И всякий, кто в ней участвовал, пытался как можно преданней показывать свое несовершенство.

Зачем?

На этот вопрос ответит время.

Условно назовем его «эпохой раскрепощения».

Когда вдруг поймется, что бояться, равно, как и уважать, вобщем-то, уже некого. Да и нечего тоже.

А теперь Серго хмуро подыгрывает Сталину:

– Ослоумие – это мой стиль.

Но Сталин, стараясь не замечать очевидной подковырки, открыл тоненькую книжечку стихов и объявил:

– Николай Зарудин.

И уже обращаясь непосредственно к Орджоникидзе, спросил:

– Ничего тебе не говорит это имя?

– Зарубин? – переспросил Серго.

– Нет! Вместо «б» – «д».

– Значит, ушедший за рудой.

– Почти.

– Он – поэт?

– И прозаик тоже.

– Странно.

– Что именно?

– Долго ходит за рудой.

И Сталин понял, что так старый друг намекает на смерть Есенина.

В ней действительно очень много темного.

Даже беспросветного.

– Ну и что он там, этот Зарудин?

Голос Орджоникидзе почти безжизненен.

И Сталину вдруг расхотелось читать Серго то, что в какой-то мере поразило его и по старой, неведомо когда заведенной привычке, захотелось хоть с кем-то, но поделиться тем, что согрело душу или воспламенило ум. Все же поэт в нем не угасал никогда.

И вот в такое время он испытывал дефицит истинных однодумцев, вернее, одночувствователей.

Бухарин, конечно, все понимает. Даже чувствует.

Но он, если образно выразиться, «лакает молоко волчицы с другой ладони». И он даже знает – с чьей.

Все прочие…

О них почему-то хочется говорить в прошедшем исчислении.

А тем временем Орджоникидзе, кажется, совсем сник.

Но Сталин все же пытается его расшевелить.

Сперва простодушно пыхнул ему в лицо трубочным дымом.

В былые времена на эту его выходку Серго довольно улыбался. Потом нейтрально каменел лицом. И вот теперь – морщится.

Три года без Ленина…

Зачем эта мысль залетела в голову, неведомо.

Ночью не давала спать маленькая Светлана.

У нее – температура.

А что у него?

Обладает он хотя бы организмом, что ли, чтобы поиграть в болезнь, в которую благополучно играют его сторонники.

Как назвать эту болезнь? Может, «безымянницей»? Хотя со временем ей присобачат имя.

И Сталин раскрывает книжку Зарудина и, чуть прижмурясь, начинает читать:

		Здесь такие мужские глотки:
		Смоет пробку, и разом – в конец –
		Ты забулькай, зеленая водка,
		Не сморгнув, пролетай, огурец!

Серго передернул себя оживлением.

– Почему русские спирт величают «зеленым змием»? – спросил.

Но Сталин не ответил, а продолжил читать:

		Никнут горькие плечи на угол;
		Лезет близко малиновый ус,
		Всходит мокрая радуга к лугу
		Разливанного полымя чувств.

– Белиберда, – констатировал Серго, но с ритма чтения Сталина не сбил:

		Закачалась на желто-зеленом,
		Вдруг упала дугою – и глянь:
		Раскатилась и брызнула звоном,
		Где заборы – цветная стеклянь.

– А «стеклянь» – это так неожиданно! – наконец заоживел Серго. – Словно сквозь рюмку на мир глянул. И вдруг подторопил: – А дальше как там?

И Сталин дочитал:

		Гармонист изольется, рыдая,
		А как глянет – «Давай! Разгуляй!
		Прощевайте и вы, дорогая, –
		Луг-душа, навсегда прощевай!»

Серго напрягся.

Кажется, он сейчас вырвет из рук Сталина книжонку и или продолжит дальше сам, или истопчет ее ногами.

Он сделал третье – зевнул.

И Сталин, оборотившись к нему взором, вознегодовал. Но – молча.

Зато фамилию поэта произнес вслух:

– Зарудин.




11


От некоторых событий время отплевывается, как человек, обнаруживший в своем рту некую несъедобность.

Вот таковой несъедобностью, наверно, являлись те самые предсмертные послания Ленина.

Они были у него, скорее всего, вымогнуты. Вытянуты почти силой.

И кому-то было очень нужно, чтобы они появились на свет Божий.

Как-то не хочется думать, что той же Крупской. Хотя от «Миноги» все можно ожидать. Особенно, если она со злопамятным «душком».

Троцкий и Каменев, на первый взгляд, исключались. А там – кто их знает?

Сталин раскрыл папку, где у него была копия письма Ленина от тридцатого декабря двадцать второго года, которое имело такое заглавие: «К вопросу о национальностях и «автополизации».

Ну и чего в нем?

«Смык да брык», – как говаривал когда-то казак Степан.

Тогда кто-то пустил по рядам юмористическую записку, которая состояла из совета мыши: «С какой кошкой лучше не заигрываться». Однако, заигрались.

И потому потянуло копнуть чуть дальше, чем двадцать третий и даже двадцать второй год. Оказаться где-то в семнадцатом. И почитать письмо от восемнадцатого октября, в котором говорится об отношении Каменева и Зиновьева к вооруженному восстанию.

Что-то эти товарищи не рвались захватить власть. А вот плоды революции их привлекли. Как бананы обезьян.

О том, что ничего он не напишет из того, на что надеялся, Сталин понял тогда, когда напал на стенограмму выступления Марии Ильиничны.

Сестра Ленина оказалась справедливей Миноги. Она рассказала о том, как было. Без домыслов и лирических и прочих других отступлений.

И это добавило унылости всем, кто в ту пору тайно, да и явно тоже, ненавидел его.

Часто ему хотелось задать самому себе такой простой и вместе с тем каверзный вопрос. А по большому счету нужна она ему, власть? Что он от нее, собственно, имеет? Кроме неприятностей, конечно?

Тешит свою гордыню? В какой-то мере, да. Но не в той, на какую все неустанно уповают. Хотя…

Он даже не знает, когда и, главное, почему стал внушать страх. Почти всем. И, как всегда, беспричинно.

Кажется людям, что он готов любому учинить какую-то изощренную восточную пакость.

Не может ответить он и еще на один вопрос.

Почему все, кто его окружает, имеют вид заговорщиков? Ни одного открытого лица. Только Киров выбивается из прочего ряда.

Но он еще не так опытен, чтобы претендовать на ближайшее окружение.

Ильич потерял речь в марте двадцать третьего. Все его приспешники обрели ее гораздо раньше. Что им в итоге хотелось? Дискредитировать его? А дальше?

Ответа нет.

Смерть Дзержинского, конечно, не украсила двадцать шестого года.

Но один факт, связанный с ней, Сталина удивил и озадачил.

Это письмо Бонч-Бруевича, которое в связи с кончиной Феликса Эдмундовича он прислал Сталину из Кирясбада, где в ту пору находился.

Послание кончалось так:

«Крепко жму вашу руку. Берегите себя: так мало остается товарищей, соратников Владимира Ильича, непоколебимо стоящих на его позициях?»

Каково? А ведь все думали, что он – тоже подпадал под когорту «мудрых ленинцев». А взгляд-то у него на Сталина иной.

Двадцать седьмой год настал без предисловий. Правда, сперва обдал разочарованиями. И с Волги ими повеяло. Из Сталинграда.

Тракторный строился, как русские говорят, через пень колоду.

Директор, для рифмовки, налегал на водку, а потом – на глотку. Но его особенно не слушались.

Пришлось принять меры.

Понравилось письмо рабочего, который, собственно, и подарил упомянутую выше рифму:

«Завод нам не столько нужен, чтобы проворность означить на полях, сколько утереть нос американцам. Чтобы они увидели, что если мы хлебаем щи лаптем, то исключительно для экзотики, отплясав на ложках и под ложки чечетку с барыней вприсядку».

Еще такую приписку сделал рабочий:

«Товарищ Сталин! Вас тут помнят. Потому, нет-нет, да выберите время побывать у нас. Ведь как залом в этом году идет!»

Сталин спросил у Буденного:

– Знаешь, что такое «залом»?

– Это, когда кавалерия на пехоту идет с шашками в ножнах.

– А ты что скажешь? – поинтересовался он у Ворошилова.

– Что-то связанное с ледоходом.

И тогда Сталин выволок на стол здоровенную, почти до локтя величиной селедку, кстати, присланную этим же рабочим.

– Вот что такое «залом», – сказал.

– Ну теперь и еще одно у него значение будет, – заметил Молотов.

– Какое же?

– Как он директора заломил!

– Туда ему и дорога! – почти гневно сказал Сталин.


ПРОИСКИ «ЧЕРТОВОЙ ДЮЖИНЫ» 1927 года

13.12. – Налет гоминдановских властей на советское консульство в Кантоне.




Глава четвертая. 1928





1


Гитлера все чаще и чаще тянуло заглянуть за пределы сознания.

И отчасти, наверно, оттого, что в жизни все складывалось с поразительной успешностью.

И чувство собственной исключительности все чаще и чаще стало посещать его. Отчего нельзя было избавиться никакой самокритикой и уничижительностью.

Он как бы рос в самом себе и чувствовал, как, словно одежда, стала тесна душа.

Вокруг него мельтешили люди. Сообщники. Соратники. Сатрапы. «Триэсники», в общем.

И он ими не столько повелевал, сколько они подчинялись сами, будто ища возможность угодить ему, или, вроде как бы ненароком, но и прославить.

Ему стали в меру своих способностей подражать. Даже копировать походку.

И тогда он начинал задумываться: почему это так, а не иначе?

Какая подоплека того нанизала на четки его судьбы?

Сам разум был более чем уязвим.

Арийство по большому счету было хорошо закомуфлированным мифом.

А этрусская культура уж больно прозрачно возвеличивала славян и явно ущемляла его стройно было выстроенную систему.

Поэтому в реалии существовала только потусторонность.

Параллельность или что-то подобное, до чего трудно доскрестись без знаний законов оккультности и сатанизма.

Как «Общество Туле», так и другие подобные институты безумия, создавали общий фон безбожия, на экране которого можно было рисовать перевернутый крест, поверженные купола храмов, превращая их в горшки для отхожих треб.

Ужасающими должны быть и ритуалы. Тех же жертвоприношений.

Когда сугубо верующего христианина, или близкого к нему по заблуждению, распинали. Перехватывали ему горло. Нацеживали в кубок кровь. И пили ее по глотку. И все – зачем? Чтобы утвердить за собой тайную инакость.

Ту самую, которая существует не для самопонимания, а вопреки ему.

Иным фоном шла другая жизнь. Не сказать что праведная. Но менее жестокая. Покамест, конечно. Однако и в ней начали обозначаться довольно ощутимые признаки сатанизма.

Гитлер часто как бы «вживлял» себя в других людей. Начинал жить их чувствами. И даже мыслями. И отрицал поступки, дотоле неведомые ему.

Отчего становилось безошибочно гордо и весело. Ибо он – в любой миг мог вернуться в себя.

Стать тем, кем есть на самом деле.

И безошибочность четко сторожила это его состояние.

У него было уже много единомышленников. Но тех, кто чувствовать мог так, как он, не существовало. И единственность давила на него, как внезапно свалившаяся глыба.

Один раз привели к нему ламу из самого Тибета. Вид у того был заморенно-изжеван и потому почти непривлекателен.

Переводчик же старательно уверял, что эта полумумия чуть ли не две или три сотни лет пробыла в состоянии сомати и теперь вернулась в мир, чтобы одарить человечество небывалыми пророчествами.

Гитлер с минуту смотрел на нее, не увлажняя глаз, но до того состояния, когда по-иному будет увиден мир, что простирался вокруг.

И вдруг уловил, что никак не может заставить себя настолько одряхлеть душой и заничтожится телом, чтобы хоть на миг, но оказаться ламой.

Помнится, без особого труда он почувствовал себя Германом Герингом. И даже, показалось, вел в небе аэроплан, поскольку в свое время этот толстяк был летчиком.

Ничего не составляло ему унырнуть в шкуру своего сослуживца Рудольфа Гесса, и в ней попробовать сделать кому-то очередную гадость.

Лама же, своей убогостью или заморенностью, не пускал его внутрь себя. Он что-то лопотал. Воздевал безликие глаза к небу. Делал руками округлые жесты, словно рассказывал, как переночевал с дородной женщиной. Предположительно баварских кровей.

Отринув идею взглянуть на мир глазами ламы, Гитлер спросил переводчика:

– Он хочет сделать какое-то заявление?

Переводчик сформировал это одним гортанным выхрипом, а лама отвечал долго и нудно.

На что, не выдержав, Гитлер воплотил в вопрос свое вмешательство:

– Он роман с продолжением, что ли, диктует?

На что переводчик ответил:

– Мир сейчас – беспризорен. По нему бродят тени будущего, в которые целят стрелы прошлого. Но мир слишком хрупок, чтобы развлекать его одними потрясениями.

– Хватит! – гаркнул Гитлер. Ибо в словах прозвучало что-то близкое и увещеванию. А их он уже не был способен воспринимать безбольно.

И лама с переводчиком ушли.




2


– Германию лучше всего изучать по глупостям, которые она совершает.

Кажется, говоруну поддакнули. А если и не согласились, то самую малость, поскольку через минуту он продолжил:

– Немцы доверчивы, как свиньи перед убоем.

Клара Цеткин вздрогнула.

Это непостижимо: с таким цинизмом говорить о народе, из которого вышел, и о стране, в какой живешь. А может, так и надо. Отбросить покаянье. Ведь ее только что избрали в Международный комитет действия против военной опасности и фашизма.

Если откровенно признаться, то до двадцатого марта двадцать третьего года, она считала, что мнимая, то есть предполагаемая, угроза существует нешуточная.

И еще ей одно казалось. Пока в мире есть, хоть и больной, Ленин, а его учение победоносно идет по земле, перебить его, не очень известной доктриной, почти невозможно.

Она догнала говоривших. Их – трое. Двое явно немцы. А один, по всему видно, иностранец.

– Еврей у них – главный козырь, – заговорил первый.

– Почему? – меланхолично поинтересовался второй.

– Причин несколько.

Но главная в том, что евреи всегда знают что делать, когда и как.

– А все остальные? – голос подал третий.

– Смотрят, получится у них что-либо или нет.

– Это назло! – буркнул третий.

– Тут бесспорность на вашей стороне, – проговорил первый.

– А каково с этим делом у вас? – обратился к третьему второй.

– На бытовом уровне недовольство, конечно, на лицо. Но не более того.

А когда Клара увидела глаза, даже вроде бы противников фашизма, поняла, что угроза существует и недовольство, конечно, на лицо. Но не более того.

Третий помолчал и заговорил вновь:

– Но им надо отдать должное.

– В каком смысле? – уточнил первый.

– Меня родители почему-то, – третий махнул рукой, – да, известно почему, опять же через Мишу Когана, нашего соседа, захотели сделать музыкантом.

– Ну и что? – даже чуть приостановился второй.

– Пять лет я изучал сольфеджио, тренировал дрожь пальцев, истязал смычком скрипку.

– Интересно, – сказал первый.

– А когда окончил курс наук, что совпало с началом революции пятого года, то хотел разбить скрипку о порог.

– Да Миша Коган рассоветовал? – перебил его первый.

– А ты откуда знаешь?

– Ну и что стало со скрипкой?

Это задал вопрос второй.

– Миша надоумил ее похоронить.

Двое всхохотнули.

И первый вдруг сказал:

– Хочешь доскажу концовку этой истории, – и, не дожидаясь согласия, выпалил: – Когда ты произвел вскрытие погребения…

– Скрипки там не было? – поинтересовался второй.

Третий кивнул. А потом добавил:

– И вот четверо из нашей группы стали виртуозами.

Клара улыбалась в платок, который держала у рта.

И думала, что хорошо эти дошли до логики неизбежного своим умом.

Чтобы там ни говорили, как бы евреев ни гоняли и ни угнетали, они всегда были, есть и будут на высоте. Ибо иного для себя предназначения не признают.

Хотя некоторые, особенно показной роскошью, дразнят простых, в большинстве забитых, немцев. А это – чревато.




3


– Больше по смешному делу получалось, – забавлял пассажиров зубоскал. – Над одним горе-поваром пошутили: «Ты дыню-то сварил». И он ответил: «Оно поварино уже». Так станцию и назвали – Поворино.

В душу пахнуло чем-то таким, что она зашлась полуслезьем.

И Горький припал к вагонному окну.

– Бузулук, – сами собой прошептали губы.

– Скоро, – за его спиной вновь возник говорливец, – будет станция Филоново….

В Филоново выходило чуть ли не полвагона, потому трепач на время остановил свой словесный поток. И только когда тронулись ехать дальше, продолжил:

– Тут на станции в свое время Горький весовщиком работал.

– Занятно, – на всякий случай буркнул Алексей Максимович.

– И вот придут люди вещи или товар какой из весовой камеры хранения брать, а Горького нет и нет.

– И где же он бывал? – спросил Горький.

– Вы знаете, в России модно становиться из никого. Ну тот же Ломоносов. Пришел из Холмогоров. Заметьте, не как-нибудь, а пешком. Кстати, писатель есть Пешков…

Горький слушал говоруна с вяловатым интересом. И не собирался признаваться, что именно он и есть Пешков.

– Правда, тут другой козырь в масть, – продолжает краснобай, – Горький, как он себя назвал, совсем не мужичок-беднячок. А…

Гудок паровоза смял то, что он сказал о его происхождении, и Горький расслабленно вздохнул.

– Кстати, один мне железнодорожный строитель рассказывал, как названия станциям придумывали.

Горький чуть прикрыл ладонью глаза.

Кажется, сам голос этого неуёмника искрил и выжигал зрение. А увидеть хотелось многое. Как и вспомнить тоже. Ведь за этим, собственно, поехал. Или, как сам сказал: «Двинулся в путь». Двинулся… Что-то связано с Двиной. Наверно, все же с Северной. По телу пробежал ознобец.

Только через много станций и полустанков, Горький – памятью – вернулся сюда на Придонье и Приволжье, на предвкушение, что увидит станцию Крутую, откуда круто вверх пошла взбираться его судьба, пока…

– А что, собственно, пока?

Это он произнес почти вслух.

И вдруг опять нарвался на голос своего попутчика, о котором чуть было не забыл.

– А знаете, – начал тот, – почему назвали Качалино?

Горький не ответил.

– Тут история еще смешнее, чем в Филоново.

– Чем же? – вяловато поинтересовался Алексей Максимович, так и не выйдя до конца из воспоминаний.

– Говорят, сломался на станции локомотив у поезда, который вез в Царицын какой-то знатный зверинец.

Горький заметил, что к их разговору пристроилось несколько любопытных глаз. Не ушей, а именно глаз. Потому как все смотрели на говорильца так, словно собирались на всю жизнь запечатлеть его образ.

– Ну всех, какие были помельче, зверей в бычьи и лошадиные фургоны попосадили, – продолжил рассказчик, – а для слона не нашлось надежного ездева.

Горький про себя отметил это слово – «ездево». Надо в дальнейшем его использовать.

Конечно же в прямой речи.

– И только звери укатили не на вороных, так на тощих, – повел свой сказ дальше попутчик, – как слон, оставшись в одиночестве, взбунтовался. Стал все вокруг себя бить и уничтожать. А дрессировщики-то все уехали.

Первой охнула какая-то баба из слушателей-глядельцев:

– Беда-то какая!

– Из всей обслуги только пьяный сторож остался, – продолжил рассказчик. – Разбудили сторожа. «Как сладить со слоном? – спрашивают. Он им отвечает: «Бутылку поставите, скажу». Ну, сбегали за поллитровкой. «Вы кругляши ему покачайте», – сказал сторож и, выпив, тут же уснул.

Кто-то громко чихнул. И мужичок-говоряшка на минуту умолк.

– Ну что у слона за кругляши? – спросила баба.

– Таким вопросом задались тогда многие, – подхватил рассказчик, – и кроме тех, что между задних ног болтались, других не углядели.

– Ну и что? – спросил старичок с золотушным ухом.

– С опаской, но начали качать.

– А-а! – это опять баба.

– Успокоился слон.

– Страх-то какой! – сказала все время молчащая старуха.

– Больше срам, – подвторил ей дед.

– Но смешнее было другое, – заключил рассказчик. – Когда вернулись за слоном дрессировщики, то объяснили, что перед мордой слона надо было вертеть такими специальными цветными кругляшами.

– И сколько они ему эту самую малину качали? – спросил все тот же золотушный дедок.

– Трое суток. На переменках вся станция работала. Вот тогда и пошло – Качалино.

Вроде смешно, но ни одной улыбки с собой никто не унес.

И тогда рассказчик сказал:

– А про Горького говорят, что бабник он несусветный.

Алексей Максимович хмыкнул.

– Прямо на ходу их всех к грешному лику причислят.

– Это как же? – спросил Горький.

– По-интеллигентному так говорит: «Вы хотите в узком кругу запечатлеть ваш широкий профиль?»

– И – что?

– Многие соглашаются. Хотя порой бывает он беспардонен до крайности. Вот это на вопрос: «Вы – Горький!», какой-то даже сказал: «Попробуйте, узнаете!»

Алексей Максимович крякнул.

Вот уж впрямь: на чужой роток не накинешь платок. Точно! Рот у рассказчика действительно маленький. Настоящий – роток.




4


«Если в чьей-то судьбе есть отдушина, чтобы подышать вечностью, только не в моей».

Это Сталин написал в пору, когда еще не знал, что когда-то станет тем, кем сделался теперь, и его будут буквально корежить проблемы власти и совести. Вот только что отошло в историю так называемое «Шахтинское дело». И некоторые ликующие потирают руки: «Мы же говорили, узурпатор».

Действительно, процесс получился громкий, – пятьдесят три инженера и техника на скамье подсудимых. И извечный русский вопрос – за что? Ну тут надо поинтересоваться кто они?

В прошлом, конечно, это были не те, кто с радостью восприняли революцию.

Но, как говорится, деваться некуда. Народ победил, и они пошли в услужение народу.

Сталин понимает их состояние.

Особенно одного из них, который писал стихи в виде дневника, что ли.

		Отныне поневоле
		Себе былому мщу,
		Зову к вселенной боли,
		Где быть царем хочу.

Ну что же, скромное желание.

Но его бесит одержимость тех, кто вместе с ним ушел под землю.

Кто, вообще-то, понятия не имел о горном деле и отбойный молоток видел впервые.

Вот как он пишет о простых шахтерах:

		Они орут в забое, воют,
		Мотор шаляпински поет.
		Они затем планету роют,
		Чтоб вгрызться в прошлое мое.

И нет в этом инженере никакой заблужденности.

Он просто и осознанно вредил. По-научному, саботажничал. И – исповедался. В стихах.

		А над забоем-то,
		А над забоем
		Небо-то вновь голубое,
		Святое.

Ну всмотрись в него, в это небо, и ощути себя обыкновенным грешником земли. Без амбиций и без комплексов. И не надо раскаяний.

Начни просто и буднично делать свое шахтерское дело, тогда оно не примет признаки, чтобы назваться уголовным. Но…

		Мне чувства верить перестали,
		И я бесчувственен, как пень.
		А он им бес, товарищ Сталин,
		Факир на час и Бог – на день.

Ну зачем он ему, сердечному, нужен? Да с таким крамольным определением.

Даже если он не даст приобщить эти стихи к уголовному делу, там всего прочего будет достаточно, чтобы продолжить свой путь к вселенской правде с дыркой в голове.

Ребята сейчас в правосудии суровые. Ни юмора, ни поэзии не понимают.

Вот это ему рассказали, как одесский еврей сказал какому-то поверенному зауряднику от власти:

«Возьми мой член и пойди за угол застрелись!»

Ну, может, за это тот дал бы только оплеуху.

Но тот еще присловие сотворил: «И не говори, где взял оружие».

Вот этого уже было достаточно, чтобы найти, что у него плоскостопие на руках.

Изучая «Шахтинское дело», Сталин думал, однако, о другом.

Почему те самые органы, которые обязаны бдить, ждали, когда мелкие агенты саботажа сольются в большую группку, которая и потянула на целое уголовное дело.

Ведь можно было найти, кто, например, написал на щите объявление: «Шахтер – это тот, кто по большей части роет яму себе».

Тогда просто позубоскалили. А это была проверка. На реакцию. В уголовном мире это называется проверкой «на вшивость».

Увидели, что смехом все закончилось, частушки внедрили:

		Шахта наша,
		Словно Маша,
		У которой течь с утра.

Все верно, течь была. Но над ней подначивать не следовало. Словом, чего говорить. Тогда в забое погибли люди. Их залило вовремя не откаченной водой.

Над этой частушкой, особенно во время похорон горняков, уже не смеялись.

Но появилась еще одна:

		Нету сала
		Нету хлеба,
		Ты – под землю.
		Деньги – в небо.

Ну тут несколько сложноватый посыл. Видимо, подразумевающий рост цен. И на эту частушку никто не обратил внимания. Потом вдруг взрыв метана. Вроде бы дело привычное. Вернее, почти привычное.

Привычное, скажем, но не неизбежное.

Конкретных виновников тоже вовремя не нашли.

Так еще одна диверсия легла в копилку саботажа.

Шахта простояла неделю. Хотя все это происходило в Донбассе, суд решили провести в Москве. Из показательных соображений. Смотрите, ребята, чем все может кончиться.

Пятеро из пятидесяти трех, каждый десятый был вызван к барьеру Ея Величеством Смертью.

Сталин не дал себе слабости узнать, был ли среди тех поэт, в одном из последних стихотворений написавший:

		Когда ты рядом видишь лицо и рожу,
		То понимаешь,
		Любовь и ненависть –
		Одно и то же.

А на дворе стоял май.




5


Май истаивал своими последними числами. Равно как и истаивало последними годами второе десятилетие двадцатого века.

А точнее – было двадцать восьмое мая двадцать восьмого же года. И пестрела разноцветьем Москва. Долгожданная и не забытая. Хотя уже без Ленина. Без бездны того, с чем хотелось спорить часто по своей вредности, чем от противоположной убежденности.

Горького – ждали. И, кажется, искренне.

А вот не хватало ли его новой России, это вопрос.

У советской власти идет отрочество. Ей – одиннадцать лет. Она, по утверждению собственной прессы, процветает. Хотя этого особо и не видно. Но это на первый взгляд.

Вспомнился последний разговор двух попутчиц.

– Теперь у меня начнутся проблемы, – сказала одна из них.

– Какие же? – поинтересовалась другая.

– Гадать, почему верхние соседи не спят по целым ночам.

Горький подержал под усами улыбку. Неужели это важно, когда ты живешь в Москве?

Спешившись с вагонных воздусей, прошли мимо общественного клозета.

Оттуда пахнуло царизмом. Точнее, прошлым.

Но это, поспешил успокоить себя Алексей Максимович, вовсе не говорит, что не изменился народ, что не стала иной его сущность.

И пристанционные галки те же. И голуби.

Вот, кажется, воробьев стало больше.

Опять улыбкой погрел подусье.

На бляхе дежурного было написано «Воробьев В.В.». Василий Васильевич, наверно. Или Владимир Владимирович. Но это не важно. Важно – что он в Москве. И вокруг него приветливые лица. Даже родные. И он здорово сказал, что это один из счастливейших дней в его жизни.

Да это, наверно, так и есть, если вспомнить свои прошлые откровения типа: «Я шел босым сердцем по мелкой злобе и постигал жизнь, как по острым гвоздям, по толченому стеклу».

Нет, сейчас даже помыслить о таком нельзя.

Он идет чуть ли не по цветам. А уже по коврам безусловно. Хотя они не мягче каменной брусчатки. Вот только от клозета несет прошлым. Туалеты за границей так не пахнут. Да Бог с ними, с запахами.

Вон как сияют вокруг глаза.

Он – приехал. Долгожданный. Любимый. Точнее сказать, чтимый. И почти читаемый.

Интересно, занимается ли Крупская ликвидацией неграмотности? Когда-то это был ее конек. Скорее, лошадка.

Многим казалось, игрушечная.

Чей-то энергичный голос вырывает его из автономных размышлений и ощущений.

– Алексей Максимович! А мы вас и на сегодня решили задействовать.

Стыдно сказать, но последнее слово ему не особенно понятно.

Оно из разряда «заседлать», что ли.

Но – на всякий случай – улыбнулся и этому. Кажется, снисходительно.

Вокруг захлопали.

– У нас будет Горький! – вскричала какая-то девушка, кажется, обращаясь ко всем, кто попадался ей навстречу.

И те же встречные ему, а может, всей толпе его встречающих, кланялись. И тоже по-старинке. Даже с неким подобострастием.

– Приходите в Большой, – кричал кому-то юноша в восьмиклинке. – Там Алексей Максимович будет.

Так вот что значит «задействовать». Показать публике.

И только тут ему объяснили:

– Сегодня у нас состоится торжественное заседание, посвященное деятельности коммунистического университета имени Якова Михайловича Свердлова.

Значит, попал с корабля на бал. Любопытно. Вот интересно, какой запах сейчас в Большом театре?

Когда он в нем был последний раз, там витало нечто смрадное, как после пожара, в котором сгорели быки или кони.

Да, да! Вспомнил.

Пахло там потом лошадей, поскольку среди публики много было кавалеристов, значительная часть которых была при новых портупеях и штанах с леями.

– Мы вам засидеться тут не дадим, – продолжал «задействователь». – Первого июня у вас встреча с рабочими завода АМО.

– О, как вас там ждут! – сказала пожилая женщина в косынке наизнанку.

В руке ее, как безжизненно уставший птенец, клювато болтался цветок, который, видно, по рассеянности, она не вручила Горькому.

– А сразу после АМО, – продолжал программист его жизни, – мы обговорили ваше присутствие на пленуме Московского Совета.

– «Обговорили», – про себя повторил Горький – это тоже новое, видимо, сугубо советское, как и «задействовать», словечко.

Так началась гонка за его популярностью.

Где он только ни был в последующие дни: и на фабрике «Трехгорная мануфактура», и в Центральном Доме Красной Армии, и в Московском совете профессиональных союзов, и в институте Маркса-Энгельса-Ленина, и в Госиздате, и в Коммунистическом институте трудящихся Востока.

Дух только перевел в Мавзолее Ленина. Даже, кажется, покаялся, что не выбрался приехать в самые скорбные для страны дни.

Но он знал, что вождь, а сейчас именно лежал перед ним вождь мирового пролетариата, его конечно же простил бы.

Недаром же он так истово уговаривал его уехать из страны, когда она вся исходила неустроенностью и разрухой.

По вечерам Алексей Максимович силился записывать впечатления, которые посетили его за день. Но на это уже не было сил. Откладывал назавтра.

А приходящий новый день приносил новую череду интересных встреч и откровений.

И Горький пафосно воскликнул:

– Вот это жизнь!

И засыпал без сновидений.




6


Он вздрогнул во сне, хотя не понял от чего. Видение никакое его не преследовало. Боли нигде не чувствовалось. И даже обычного хлюпотения в легких, перед тем как созреет кашель, не было. Но вздрог был.

Он полежал немного с закрытыми глазами, потом медленно стал приоткрывать их.

В окне уютилась смуглая заря.

И вовсю «разорялся», как сказали бы раньше ребятишки, воробей.

Воробьи, наверное, просыпаются первыми из птиц. Потому, видимо, короткий сон и называют воробьиным.

– Чик-чирик, – передразнил он воробья, – я людей будить привык.

С хрустом в челюстях зевнулось. Глаза сами собой слезились, и Горькому не то что во сне, а картинами яркой памяти, привиделся вчерашний день.

Сперва была встреча с рабочими.

И один из них – волохатый такой – спросил:

– А трудно русскому жить за границей?

Вроде ничем особенным не озадачил.

А душа отчего-то запрыгала. Как малыш, который не может дотянуться до окна, чтобы увидеть, что творится там, на воле.

Что ответил, уже не помнит. Кажется, не вышел за рамки банальности.

И вдруг пожилая женщина произнесла:

– А я каждый вечер молюсь за эмигрантов.

Наступила неловкая тишина.

Скрипнул протез у старика-безножника.

– Но ведь Бога нет! – вскричал волохатый.

– Все равно молюсь, – твердила тетка.

И он понял, что требуется его вмешательство, и сказал:

– Пройдитесь катком по цветку.

– И – хана ему, – сказал кто-то.

– Да вот не всегда так, – не согласился Алексей Максимович. – Лепестки опадут, стебелек сломается, словом, исчезнет краса, а корень-то останется.

Вот с цветком и можно сравнить религию. Слишком она въелась в судьбу народа.

Женщина сидела, потупясь.

– И вас никто не казнит, что вы верующая. Это дело сугубо личное. Можно сказать, интимное.

– А зачем священников изничтожаете и церкви рушите?

Женщину вывели под руки.

– Зря вы это сделали, – сказал Горький. – С религией надо бороться иным способом.

– Каким? – спросил волохатый.

И вдруг в проеме дверей возникла все та же женщина.

– Когда их убивали, – закричала, – они просили Бога, чтобы простил их душегубцев, ибо они не ведают, что творят.

– Вот с кем приходится работать, – застенчиво произнес райкомовец, который, собственно, и привел его на завод.

Ничего особенного вроде не случилось. А душу стало жевать некое неудовлетворение собой.

Словно это не женщина, а он сам наговорил всем этого всего непотребного. А завтра ему встречаться с этими людьми.

И он слышал где-то в глубине толпы, которая пришла на встречу с ним такую фразу:

– Она говорит так, как вроде уже рассчиталась от нас.

После рабочих побывал он у красноармейцев. Там вопросов не задавали. Слушали как-то неподвижно. На шутки не реагировали совсем.

Лишь в самом конце один из малокалиберных командиров сказал:

– Вот, наверно, где нужна дисциплина, – это в писательстве.

И этим спас всю встречу. Ибо Алексей Максимович долго и обстоятельно рассказывал, как он работает над своими книгами, и что, действительно, лодырям в литературе делать нечего.

Последними в тот день были школьники. Они приветствовали Горького шумно и добросовестно.

И вот там-то и произошло то, что, он считает, было главным в тот день.

Одна девочка, видимо по наущению учителей, спросила:

– А вы напишите книгу о нашей стране?

Он долго и нудно объяснял ей, что не является иностранным писателем, что Советская Россия не только его родина, но он и ее гражданин.

И, естественно, его долг рассказать о тех преобразованиях, которые постигли Россию.

Он так и сказал «постигли». И уже через минуту раскаялся в этом. Потому как один умненький пятиклашка произнес:

– А я думал, что постигнуть может только горе.

И опять он стал выдираться из ситуации, как рыба, что выпутывается из сети!

И там же – на этот раз умненькая отличница-выпускница поинтересовалась:

– А как же вы будете писать, когда совершенно не знаете нашей жизни?

Это был «удар», после которого сперва встают на четвереньки, чтобы получить что-то аналогичное в зад. Но девочка не зря была отличницей, потому тут же предложила выход:

– То, что вас все знают, будет вам мешать на каждом шагу. Попробуйте изменить внешность.

– Точно! – подхватил первый умненький мальчик. – И мы напишем сочинение: «Как я узнал Горького».

И вот сейчас, полупроснувшись, Алексей Максимович думает как раз о том, что ему приготовила его вчерашняя собеседница.

И тут он не оговорился.

После встречи он долго разговаривал с этой девушкой. Естественно, комсомолкой. Конечно же отличницей.

И, как нетрудно догадаться, руководителем школьного драмкружка. Звали ее Олей. И фамилия у нее была Оленина.

– Некоторые, – пооткровенничала она, – пытают, не псевдоним ли это у меня. Чтобы – по звуку – стоять поближе к Ленину. Но это не так.

И она рассказала свою родословную, которую, кстати, знает чуть ли не на пять колен.

– А говорят, – гудел Горький, – что мы Иваны, не помнящие родства.

– К сожалению, – посерьезнела Оля, – есть и такие. У нас в классе обучается, – она смутилась и поправилась: – учится некто Боровков, который не знает даже отчества своей матери.

И после этих слов Горький понял, почему по отношению к Боровкову у нее вылетело слово «обучается».

В нем действительно что-то неинтеллигентное, даже кондовое.

Впрочем, когда «гонка с пристрастием», как назвал кто-то его бесконечные встречи, все же иссякла, Алексей Максимович всерьез подумал, что Ольга подсказала ему прямо-таки классический выход. Потому как с самого утра у подъезда его дома толклись любопытные и газетчики.

Да и, видимо, те, кто его, пусть и негласно, но охраняли. Ведь все же знаменитость. Как везде любят подчеркивать, что друг Ленина. Словно его собственная известность не имеет статуса безоговорочности.

И все же поднялся с постели Алексей Максимович почти вяло и со словами: «Ну что ж, проверим» – стал рассматривать свое лицо в зеркало.

– Кто-то из сметливцев сказал, – произнес он своему отражению, – «в каждом из нас немного артист и очень много дурак». А, может, этот афоризм принадлежит мне? И он расхохотался.




7


Проверка была классической.

– Милейший! – обратился некий бородатый старик к милиционеру, огинающемуся возле дома Горького. – Который сейчас час?

Блюститель порядка глянул сперва за обшлаг, потом на солнце и только после этого ответил:

– Половина одиннадцатого, – но потом более стеснительно уточнил, – примерно.

Так Горький, как он считал, неузнанным покинул свое обиталище.

Для начала решил посидеть на скамейке в скверике.

Пригляделся к двоим старичкам. Те, изогнувшись, потому как скамья была с грядушкой, играли в шашки.

– Слышал, – сказал тот, что играл белыми, видимо, ожидая, что рядом умостится именно он, Алексей Максимович, – Горький из Италии приехал.

– Опять учить как жить? – спросил тот, у кого были черные шашки, и вдруг зачастил: – Откуда он такой гнусноты в своих рассказах понахватал? Ни одного героя нет, чтобы он был на человека похож.

– А какова девка в рассказе «Двадцать шесть и одна»? А? Во! А ты говоришь…

К играющим подбежал какой-то малыш и поместил посередине доски четвертинку кирпича.

– Пойдем! – сказал тот, кто играл за черных. – Это уже теперь конец.

И – точно. Мальчишка сметал на доске все шашки.

– Ты вот его подергай за бороду, – озлел тот, у кого были белые шашки, и кивнул в сторону Горького.

Алексей Максимович стремительно поднялся. Подобное не входило в его планы.

Остальные скамейки были заняты, потому он тут же покинул сквер.

Зашел в столовую.

– У вас чайку можно попить?

– Отпускаем только комплексные обеды, – сказала здоровущая, так и просящаяся на рекламу обжорства, деваха.

– Значит, отдельно чаю нету?

Она повернулась к нему спиной.

И вдруг, откуда-то из открытой двери прополз на четвереньках сквозняк, нанесло тем самым запахом клозета, которым встретила его Москва.

И он побрел дальше.

– Вы хотели киш-миш промыть, – догнал его дедок в тюбетейке. И не дождавшись ответа, посоветовал: – Это вот за углом. Но не ходите через двор.

– Почему? – спросил Горький.

– Там – Поэт. Он вам жизни не даст.

Но он все же пошел через двор.

		Если вы на свой аршин
		Никого не мерите,
		То пойдет вам крепдешин,
		Извольте, примерьте.

Некто протянул ему дырявую половую тряпку.

		Не устроил тот товар,
		То другой в ходу.
		Он зовется – Божий дар
		И у всех в ходу.

И мужик в пригоршни поднес к нему пяток яиц.

Поэта шуганула тетка с зембелем.

– Что, – спросила, – проходу не дает?

Горький в ответ что-то хрюкнул.

– С детства это у него. И некоторые на нем наживаются.

– Каким же образом? – поинтересовался Алексей Максимович.

– Записывают его белиберду, а потом выдают за свое.

– Неужели это возможно?

– Еще как. Ведь он же не помнит, чего говорит.

И ворчливо добавила явно ранее слышимое:

– Рифмогон.

Чайная действительно была за углом.

И не просто была, но и скучала.

В аналогичном состоянии пребывали и те, кто ее обслуживал.

На столах сонно паслись мухи.

– Фрося! – крикнула невидимая Горьким женщина. – Иди, кого-то черт принес.

Фрося оказалась белокурой девушкой в цветастом переднике.

– Кажется, вы у нас первый раз? – спросила она.

– Вы – наблюдательны, – буркнул он, зарядив себя на переживание очередной неприятности.

Но ничего этого не случилось. Чай был свежий и душистый. Фрося общительной и улыбчивой. И ниоткуда не тянуло клозетом.

– А что же у вас так мало народа? – спросил Горький.

– Лето, – ответила Фрося. – Зимой к нам даже очередь бывает.

Чайную он покинул с тем благодушием, с которым начинают новую жизнь.

Только каким-то послевкусным, что ли, стоял тот самый вульгарный голос неведомой бабы, что его в чайную принес не иначе, как черт.

А Фрося была, что называется, ангелом.

И книгу о России он, видимо, начнет с описания вот такой чайной.

Только, конечно, в мороз, когда сюда, чтобы попасть, надо вытоптать не один сугроб.

Больше в тот день ничего интересного не было.

Правда, за исключением случая, что произошел на Яузе.

Там, мужики, под руководством двух милиционеров, ныряли и перетягивали речку сетями.

– Что это они делают? – спросил он одну женщину.

– Утопыша вылавливают, – ответила она.

А зевак становилось все больше и больше.

И тогда Алексей Максимович, отошел несколько в сторону, где на скамейке одиноко сидел какой-то человек.

– Чего, – спросил незнакомец, – надоело смотреть на этот мартышкин труд?

– Теперь, если найдут, – уточнил Горький, – уже не откачать.

– Да там искать некого, – произнес незнакомец.

– Почему это?

– Да потому что я, – он тыкнул себя кулаком в грудь, – утопленник.

– Ничего не понимаю.

– Вон видишь бабу? – указал он на ту, у которой Алексей Максимович спрашивал, что тут делают. – Заметил на ее морде хоть извилину скорби?

Горький не ответил.

– Это моя жена.

Он закурил.

– Каждый божий день клянется, что, коли со мной что произойдет, и минуты жить не будет. А вишь, – он толкнул его под бок, – улыбается. Вот так-то их любовь проверяется.

– Ну а что, разве никто не видит, что вы здесь?

– А вон Никитич, смотри, за титьку норовит ее лапнуть. Тоже мне друг. Не-ет! Я еще поживу. Но только не с этой лахудрой.

И он начал отклеивать усы и бороду, которыми экипировался для неузнаваемости.

– Вот все и проверилось, – сказал он и шагнул к толпе.

А у Горького страшно засвербел подбородок под такой же накладной бородой.




8


Было воскресенье. Не писалось.

Вернее, утверждать так можно только, оказавшись за столом. Но он за него не садился. Просто блукал по квартире, то развернув газету, то открыв книгу.

Причем было воскресенье, знаменующее первое число второго месяца лета.

После обеда вроде чуть потянуло ко сну.

Но скоро это состояние развеялось, и Алексей Максимович засобирался в поход. Решил – просто так – побродить по Москве. Ведь как ни как, но скоро снова разлука.

Не все, что он видел, восторгало его. А иное даже гнетло.

Но все равно душа не хотела признать, что здесь ей хуже, чем в благополучной во всех отношениях Италии.

Первым случайным собеседником был дворник из соседнего дома.

– Вас как правильней величать, – спросил он, – товарищ или барин?

Горький расхохотался.

– Неужели я похож на буржуя?

– Глазами – не дюже, – ответил старик, – а в походке что-то настолько осанистое…

– Ну и что вы хотели спросить? – полюбопытствовал Алексей Максимович.

– Да вот про Цыгана из «Детства».

– Ну и что?

– Один тут говорил, что тот, с кого вы его списали, сроду не погибал. И вообще был не таким, как показан у вас.

– Но ведь «Детство» – это повесть. А стало быть, художественное произведение.

– А у Льва Толстого эта самая «Соната» тоже к бессмертным принадлежит. А его – вон – от церкви отлучили. Сказывают, даже похоронили без креста.

О Цыгане ему уже не раз говорили.

Наверно, оттого, что он был много привлекательней других героев. Поэтому и ела за него жалкость.

Почему-то все стараются отказать писателю в каком-то тайном смысле. Словно литература – это какая-то безумная анархия, где всякую стройность должна диктовать жизнь, а не автор, взявший перо, чтобы ее описать. Хотя, где-то он слыхал, что литература не что иное, как монополия мудрости.

И еще сказал ему один старый профессор-психолог:

– Когда у человека наступает прозрение души, она, как правило уже бывает мертва. Лучше не знать то, что тебе не нужно, чем пытаться это же, но забыть.

Видимо, увлекшись воспоминаниями, Горький не совсем уловил то, что ему готовил дворник. Запечатлелись только последние слова:

– Колодец роют не затем, чтобы в него плевать.

Алексей Максимович, наконец, вышел на улицу.

Она жила воскресным благодушием, кое-где подкушенным чем-то инаким к этому.

Вот прошла гневно настроенная личность. Кажется, женского пола.

Точность определения скрыл дергающийся при ходьбе плащ.

Стрижка короткая. Вызывающая. Под Гавроша.

Две встречные девушки, переглядываясь, кажется, попутно, обмениваются и белизной зубов.

Какой-то молодой человек стоял посередине панели с классическим безмолвным рыданием души.

Его степенно обходили, как затонувший корабль.

Вот выглянуло солнце, и тень страдальца, а может, все же его душа распластались рядом.

А две старушки, сплетшиеся руками как гимназистки, осуждали, видимо, современных молодых женщин.

– Они вытравили из себя чувство материнства, лишившись главного предназначения на земле.

И опять навстречу – девушки. И снова улыбающиеся.

Но что его особенно радовало, не было узнанности.

Он шел, и его никто не замал.

Кроме, правда, того, шибко уже грамотного дворника из соседнего дома.

А он все шел там, где надо и видел, что хотел.

И его не тянуло жаловаться на бездорожье, на ад живущих и на забвение мертвых, что ждали от него итальянские газеты.

– Ведь писатель вашего уровня, – сказал ему один тамошний редактор, – способен увидеть то, что надо даже там, где его нет.

И он это все увидел. Но, коль включить небольшое лукавство, не заметил. Точнее, не запомнил. Ведь не все сникают перед обстоятельствами.

Нагнал двоих вальяжно движущихся старичков. Оба при третьих ногах, то есть при тростях.

Наверно, вспоминают что-то не очень веселое, если один сказал:

– Землю для могил рвали аммоналом.

Второй молчал. Только, видимо, в такт шагов, кивала его шляпа.

И в это время Алексею Максимовичу пришла на ум фраза, которую он непременно использует, ежели все же вздумает выступить в итальянской прессе о России.

«Люди живут там с каким-то аккуратным достоинством».

И это будет правдой.

Незаметно наступил вечер. А потом и ночь. А он все шел и шел. В буквальном смысле, куда глаза глядят.

Как бы заряжался некой откровенностью, которую очень скоро вновь увезет за границу. И уже по поздноте был все же узнан.

– Это вы, Алексей Максимович? – спросил его вислогрудый юноша.

– Если не возражаете, – весело ответил Горький, порядком намолчавшийся за последнее время.

– Можно я вам кое-что почитаю? – застенчиво вопросил молодой человек.

– Прозу или поэзию? – уточнил Горький.

– Стихи, – выдохнул юноша.

– Ну тогда давайте где-нибудь присядем. – И уточнил: – Поближе к фонарю.

– Да что вы? – остановил эти его поползновения поэт. – Я свое все до последней строчки помню наизусть.

И все же они сели. И – под лампочкой.

Юноша читал, захлебываясь, словно Горький мог его не дослушать и уйти, сославшись на недостаток времени.

		Шатучим ливнем измочален,
		Стою под дубом вековым,
		Одной заботой опечален,
		Что каждой строчкой повторим.

		Что нет во мне того, что ново,
		Что нет во мне того, что вдруг
		Чему-то явится основой
		И разомкнет порочный круг.

		А кто-то от избытка страсти
		Наполовину глуп и пьян,
		Монетой, брошенной на счастье,
		Летит в свирепый океан.

		И замирают от восторга
		Все, кто в свидетели пошли,
		Когда его везут до морга,
		Как покорителя земли.

Молодой человек умолк.

Не подавал голоса и Горький.

«Сейчас он спросит: «Ну как?» – думал Алексей Максимович. – И этим испортит все впечатление».

И он чуть присмежил глаза.

А когда их открыл, юноши рядом уже не было. И почему-то вспомнил, как описал Пушкин посещение их лицея Державиным. Вельможный поэт дремал, когда будущий гений читал ему стихи. Так подумал о нем, видимо, и этот его случайный знакомый.

Но он не затеряется. Поскольку стихи у него не так уж заурядны, чтобы остаться незамеченными не только им.

Он тяжело поднялся и двинулся по направлению к дому, бубня:

– Шатучим ливнем измочален стою под дубом вековым.

Во-первых, как можно быть измочаленным ливнем, когда от него укрылся под кроной дерева?

Потом – «под дубом вековым» уж больно дремучий штамп.

И вдруг ему показалось, что эти улицы, небо со звездами на нем, дома, строго встроенные в квадраты кварталов, – это охранная грамота, с которой он и ринется в Европу.

А стихи безвестного автора – печать на той грамоте.

С траурным ободком, соответствующим, вобщем-то, грустной строфе.


ПРОИСКИ «ЧЕРТОВОЙ ДЮЖИНЫ» 1928 года

13.01. – Союзные войска уходят из Болгарии.

13.03. – Скончался Франц Алексеевич Рубо, русский художник.

13.03. – Жительница Онтарио Элен Волок стала первой женщиной, получившей лицензию на управление самолетом.

13.03. – Взрыв плотины на реке Санта-Клара, штат Калифорния, США, становится причиной гибли 450 человек.

13.04. – В Локарно государственный секретарь США Б.Келлог выступает перед представителями великих держав с предложением об отказе от военных действий.




Глава пятая. 1929





1


Душа не чувствовала приюта. Какая-то недоделанность угнетала ее.

И это подкашивало чувства, заставляя постоянно повторять одно и то же:

– Сейчас не время…

Что – не время? Праздников, например? Или простого отмечания его дня рождения? Хотя дата-то, как приз-нано говорить, круглая.

Сталин – без выпендрежа – не любил чествований.

Ибо именно во время них особенно видны человеческие подобострастия, целиком и полностью замешанные на лжи и лукавстве.

Нынче поздравили все, кто мог.

Всяк по-разному.

Но те, с кем он время от времени кучкуется ради праздного провождения времени, надеялись на свой особый черед.

Ворошилов, Буденный, Молотов… Для общего стола – маловато.

Сталин снял с полки томик сочинений Козьмы Пруткова.

Наугад раскрыл. Почел вслух:

– «Бывает и усердие превозмогает рассудок».

Чтение не шло. Зачем-то вспомнился самый огорчительный его день рождения.

Случился он в двадцать втором, когда ему вдруг стало известно, что Троцкий, вкупе с Крупской, спровоцировал Ленина, в нарушение врачебного вердикта, надиктовать письмо по вопросу о монополии внешней торговли.

Тогда Сталин очень желал, чтобы Ленин как можно скорее поправился.

Ведь столько было общих предначертаний!

А сейчас – публичная тоска.

Не по Ленину. Ильич отпал в отработанность. Нет, он оставался учителем. Мудрым на все времена. Но жизнь уже шла другим путем. В Сталинграде строился тракторный завод. В стране начиналась коллективизация сельского хозяйства.

НЭП – отмирал.

Недавно был у него один предприниматель. В прошлом балтиец.

Сказал:

– Себя не узнаю. Когда был, как все, и в мыслях не держал завести собственный автомобиль. А теперь ложусь спать и просыпаюсь с думами о нем.

Сталин не знал матроса раньше.

Но мог представить, каково ему, в прошлом голодранцу, вкусившему сладость денег и беспредельных удовольствие и за счет их, вдруг отказаться от непманской мечты и моды.

– С кем поведешься, – сказал сейчас Сталин вслух.

А тогда он только посмеялся, рассказав матросу старую байку:

– Как-то спросили у барыни, что она больше всего желает?

И та ответила: «Чтобы соседи с лошадей на быков пересели?» – «Зачем?» – «Гнаться не за кем станет».

Кажется, балтиец юмора не понял. И продолжал канючить автомобиль.

Сталин прислушался к тому, что творилось внутри дачи.

Посуда позвякивала. Значит, готовились к встрече гостей.

Он подошел к окну. В освещенном нимбе настолбной лампочки вились снежинки.

А вот и – голоса.

Вошли. С мороза. Но лица чахлые. Заседаниями разными изнуренные.

На каждом какая-то серопечатность оттиснута.

Сейчас впорхнет Надежда, а «подпевальное веселье», как он его называет, начнет набирать ход.

Порой ему кажется, что он излишне подозрителен. Даже мнителен. Но при глубоком размышлении вдруг понимает, что по большому счету его не за что любить.

Уважать, другое дело. А любить…

Ведь он всех держит почти в боевом напряжении. Как на войне.

Некоторые это понимают и не ропщут. А иных – на вольготу тянет.

Больше пропадать по непманским палаткам, чем на заводе у рабочих и на полях у крестьян.

В одной книге он такую мысль вычитал:

«Тот, кто научится радоваться труду, будет горем считать безделье».

Радости особой он на лицах своих соратников не видит. Но и унылости ярко выраженной не прослеживается.

Эту его мысль перебило появление Надежды.

– Прошу к столу! – провозгласила она как можно торжественней.

Рассаживались бесшумно, даже, кажется, бесстрастно. По заведенному ранжиру.

– Если не возражаете, – начал Сталин, – я сам скажу посвященный себе тост.

Все бледно закивали.

– Давайте совместно доживем до того дня, когда главной проблемой будет одна – как можно больше выпить за здоровье друг друга.




2


В душе зрело какое-то торжество.

Гитлер еще не знал, какое именно.

Но оно знобило, будоражило, возвышало над самим собой.

А повод всему этому был весьма примечательный.

Однажды он закоченел так, что не мог выступать там, где его желали слышать. И ни его одного. Ораторов на том сборище хватало. И все они говорили то, что от них ждали. Но не было его.

И когда Рудольф Гесс сказал, что он, в общем-то, тут, только не может говорить. Толпа возликовала. И он вышел к ней.

И только помахал рукой, как обрел то самое состояние, о котором сказано чуть выше, оттого, что понял то, что ускользнуло от постижения. Он стал – символом.

И вдруг он почувствовал, что неспособен – вот так – в открытости вести диалог с самим собой. С другими – с превеликим удовольствием.

И как только начинал самому себе задавать вопросы, то от них тут же кукожилась душа.

Его оскорбляло упоминание таких имен, как Маркс.

Но вместе с тем он помнил, что этот волохатый еврей, как выяснилось, не очень идеальный в том, что исповедовал, сумел создать учение своего имени.

По нем сходят с ума не тогда, когда он появляется на публике, а когда начинают изучать или просто читать. И гордо именуют себя марксистами.

Правда, за последнее время – видел он – за ним тоже кто-то усердно записывал. Ибо – в этом жутко даже признаться – он не знает, о чем говорит.

Нет, общее направление, конечно, у него где-то в сознании прорисовано, как, например, изумление, что на улице не зима, а лето, и не более того.

Все остальное подчинено лавине словесных изысков и экспериментов.

Причем мгновенных.

И, видимо, именно это порождает тот самый магнетизм, который притягивает к нему толпу.

Люди – простые, двух слов не умеющие связать, не учатся у него красноречию. Они ощущают значительность в своем молчании, не отвергая наличия собственного ума.

Болтуны же и пустобрехи, кому сам Бог дал возможность подражать ему, понимали, что ниша, на которую они рассчитывали, более чем занята.

Это если бы в норку слизняка, влез бы тарантул.

Но одно обстоятельство в том самом диалоге, который вел Гитлер с самим собой, его буквально корежило.

Чем выше поднимался он до глобальных размышлений, тем отчетливей понимал, что слова его вот-вот сойдутся в смертельной схватке с делами.

И будет выбит главный, который и сделал ему тематичную весомость, козырь.

А речь идет все о тех же проклятых евреях. В трезвости размышлений он понимал, что иудеи, в общем-то, находились в равных с немцами условиях. Даже кое в чем и в худших.

Но они сумели сорганизоваться, сплотиться, развиться. А немцы так и пребывали в одной поре.

Если не считать, конечно, изнуряющую душу зависть к успехам тех же евреев.

И вот сейчас, когда партии нужны деньги, взять их, если надеяться только на немцев, буквально негде.

«Германия, – как кто-то сказал, – процветает в упадке».

Это своего рода защитная реакция от вымирнаия.

А мужчины?

В России бы их назвали «мужланы» за то, что именно ни на что не способны и ничему хитрому и умному не учены.

Их надо загнать в военную форму и выбивать дурь муштрой. Но на что пошить мундиры? И за какой дьявол кормить всю эту ораву, готовую, как саранча, обглодать до праха любую съедобность?

И вот в пору того самого внутреннего диалога, он вроде бы невзначай спросил у своего сослуживца Рудольфа:

– Так где же взять деньги?

На что тот просто так ответил:

– У евреев.

– Но ведь мы… – начал было Гитлер и вдруг перебил себя мыслью, которая к нему никогда не приходила.

Ведь, помимо мыслей, чувств и прочих атрибутов самовыражения, существуют и инстинкты. Ну о женских он был более чем осведомлен. А вот о том, который в простонародии зовут «жлобством», как-то не подумал.

– Евреи сильны не только тем, что могут сделать из мухи слона, а потом из слоновой кости бусы.

Это – Гесс.

– Они отца родного не пожалеют, если запахнет выгодой.

– Значит… – начал Гитлер.

– И – не сомневайся, – перебил его Рудольф. – Это неиссякаемый капитал человечества.

Так в сущность Гитлера крысой-донногрызкой влезла хитрость, от которой захватывало дух и обмирало сердце.




3


Сталину надоело ложиться спать и пробуждаться при непроходящей головной боли. Была она противно-ноющей и до безумства постоянной. И порождало ее то, что он меньше всего ожидал, эта повседневность, которая никогда не была ему в тягость.

Раньше он умел руководить ею. Держать в постоянном подчинении. Теперь он был у нее под пятой.

Встав нынче все с той же головной болью и приняв пирамидон, Сталин, чтобы отвлечься от того, что тут же начнет давить на психику, открыл лежащую у изголовья книжку.

– «Алексей Ремизов», – прочитал на обложке, – «Чертик».

Фу ты!

Час от часу не лучше! Кто ему его подсунул этого «эмигрантика»?

Стал вспоминать, кто так назвал Ремизова?

А вытурил его из России Ленин. И многих других тоже. Того же Бунина.

Как он ядовито написал обо всем, что тут творилось в своих «Окаянных днях». Но куда денешься – гений. Хоть и со знаком минус ко всему, что сейчас положительно происходит в стране.

Слово «положительный», как гусеница, устроившаяся на рукаве, вроде бы и не приносило вреда, но и пользы никакой не предвещало.

Подходило – щелчком сбить ее с того места, где она, или оно, так обжилось…

Положительно только одно… А что именно? Больная голова соображает скачкообразно.

А выгонял ли Ленин Ремизова? Может, его свои доброхлопы куда-либо упрятали. На всякий случай.

«Для профилактики будущего», – как кто-то сказал.

Ну не важно, эмигрант он или нет, но «Чертика» надо прочитать. Тоже на всякий случай.

Странно, что рассказы он пишет, как повести или романы, с главами.

Итак, что же в первой главе? Ага: «Дом Дивилижных у реки».

Он отложил вкнигу. По настроению, не та тональность. Нет напора, чтобы не только возбудил, но и поработил интерес. И живопись вяловата. Но уже что-то внутри закушено. Не вовлечено в скорочитание, а разжжевывание вызвало оскомину.

Сталин направился к книжному шкафу. Надо хоть чем-то зарядить, или, наоборот, разрядить себя перед тем, как начнется…

Сегодня два пленума в одном. Как в яблоке одновременно червяк и личинка от стрекозы. Или у стрекоз не бывает личинок?

Не глядя, взял с полки книгу, не видя автора, раскрыл.

– «…Я человечек мирный и выдержанный при моем темпераменте».

Сталин остановил чтение.

– Ну это хоть кое-что.

И взглянул в лицо обложки. Мать честная! Опять эмигрант. На этот раз Иван Шмалев. Его он кое-что читал. Однако настроение расслабиться ушло.

Да и голова, кажется, не так уж по живому режет.

Стал перечитывать текст тезисов, которые заготовил для своей речи. Она должна быть бурной. Напористой. Иначе освищут ли поцелуями заплюют.

Он немного подумал и «заплюют» – в уме – переделал на «заклюют».

Шмелев и Ремизов ушли на полку, где и стояли в роковой нетронутости. Почему в роковой? Потому как его сподвижники не очень правильно понимают слово «убрать».

Он говорит, убрать с полки. А они мало того что изымают из библиотек книги, но и горькой долей наделяют и авторов.

Как-то один из охранников ему сказал:

– Я думал, Горький – горький! А он – ничего.

Такая оценка вроде бы и смешит.

Но «ничего», особенно исполненное в различных тональностях, открывает целую палитру признания.

На Пленум он явится в классическом спокойствии. Как и подобает вождю. Увидел как держится Бухарин. Значит, все в порядке.

По глупости, даже не понимает, чем больше они заготовят для него дегтя, тем больше ворот обретет одинаковость.

А по черному черным не пишут. Надо это заложить в память. Для статьи. Только слово «черным», во втором случае, надо заменить на «серый». Чтобы подчеркнуть их принадлежность к цвету.

Уже усевшись, Сталин вспомнил, что сегодня вовсе не Пленум, а совместное заседание Политбюро и Президиума Центральной контрольной комиссии. Кого эта комиссия контролирует? Себя самоё?

Однако Бухарин, Рыков и Томский, – эта «святая троица грешников», как-то сразу, уловив какую-то заминку, перешли в наступление. То есть начали клеймить его, Сталина.

Он – паузой – отогнал от себя волнение, которое чуть было не перехватило горло, и как-то даже робко взял слово.

– Как это ни печально, – начал он, – но приходится констатировать факт образования в нашей партии особой «группы Бухарина», в составе Бухарина, Томского, Рыкова.

Он сделал перевздох и продолжил, не меняя тона:

– Это группа правых уклонистов, платформа которой предусматривает замедление темпов индустриализации, сверстывание коллективизации и свободной частной торговли.

Говоря все это, Сталин, понимал, что бухаринцы возводят храм оппозиции не на пустом месте. Сейчас, когда наступают на больную мозоль кулакам, найдется много тех, кто будет выступать против коллективизации. И у них будет свой резон. И не так уже он беспочвенен. Ибо в колхозы в основном сплачивается голотьба.

Те, кто щедрость Советской власти в части бесплатного наделения их землей восприняли, как само собой разумеющееся, и продолжали бражничать и валять дурака.

А другие, которые вышли в конечном счете в кулаки, упирались, не разгибая спин.

И вот колхозы их теперь уравнивают до обидного огульно.

Но что делать – это перелом. Даже перевал. И преодолеть его надо во что бы то ни стало.

Иначе – конец.

Вот почему и режет нынче Сталин по живому. И непонимание, как пожар, затеянный за плечами, жжет ему спину.

Но тракторный завод в Сталинграде строится, и первые колхозы обретают реальную жизнь, и частная торговля кормит страну. Уже где-то в конце своей речи Сталин вдруг ощутил, что зловредная боль оставила его голову.




4


Размышления опережали ощущения. Судя со стороны, выглядел он далеко не позорно. И, главное, показал, что в ЧК далеко не простаки. И коли с чекистами поведешь себя, играя в простецкость, то вполне возможно во что-то вляпаться.

На этот раз в сугубо советское.

«Мужчины – сдаются, а женщины – снисходят». Он вспоминает, где услышал или вычитал эту фразу. Но он не сдался и – не снизошел. А остался на той высоте, которую от себя ожидал.

Сейчас надо доложить, как принято говорить, по начальству. Почему «по» – никому не известно.

А теперь запоздалый вопрос самому себе: смог бы он проявить, если не самодеятельность, то что-то сугубо свое, не обусловленное коллективной предусмотрительностью?

Намеком, но казалось, что Берия запросто мог бы стать слугой двух господ. Но эта мысль настолько опасна, что ему, ни с того ни с сего, стал давить горло в общем-то свободно болтающийся галстук.

«Если ты гений, значит, ты прост».

Потому он предельно краток и деловит.

Паузы между докладом использует для определения, в кон он хихикнул или нет.

Английских шпионов местные контрразведчики почему-то не очень опасаются.

– У них хобби быть бобби, – пошутил кто-то. – А немцам хоть бы сладить с бабой.

А Берия знает, что британцы не те, кому горох чечевицей кажется.

Его же задача сейчас претерпеть все служебные утеснения затем, чтобы прослыть чуть простоватым служакой, не способным вникать в суть, за которой стоит тайна и идет охота наших врагов.

Но и другое надо показать, что не каждый Христос, кто приковал себя к кресту.

И еще он понял, что тот, кто с виду доволен собой, всегда возбуждает всеобщее недовольство. Потому и тут он себя бросает в ограничения. Хотя чувствует, что однажды будет вознагражден за все, чем теперь жертвует без особой тоски и грусти!

Женщины первые, кто растравили его сущность.

Однажды, при одной потерявшей осторожность особе, он сказал, что жадность – что путы, которыми треножится здравый смысл, как тут же был проверен на щедрость. А потом – вдобавок – и на безумие. Оба экзамена он выдержал. Особенно второй.

И только позже ужаснулся, узнав, что это была жена его начальника. Она же ему поведала, что иногда пощечина имеет статус поощрения.

А получил он ее, попутно заглядевшись на голоногую девчонку, явно демонстрирующую свою безысходность.

И когда он уже подумал, что пощечина поставила точку в их отношениях, жена начальника сказала:

– Мне нравятся именно девники, а не бабники. От них есть хоть что ожидать.

Кажется, не по лезвию ножа, а по жалу бритвы елозил задницей Берия, когда связался с «Принцессой Сказки», как звала себя жена его начальника.

Но и через это надо – пройти. И не просто пройти, а выпутаться из сети интриг, которые сплели их отношения.

Сейчас же он как бы тянул себя из прошлого в настоящее. Ибо он уже отлично знал, что вызов на дуэль вовсе не говорит, что бросивший перчатку, не скажет:

– Не слишком ли это расточительно для нации, когда два гения, украсив век, тут же гибнут на дуэли?

А чуть позже, вроде по другому поводу, изречет:

– Что бы природа с человеком ни делала, все равно тот не перестанет думать, что он ей если не Бог, то уж наверняка царь.

И Берии становилось жутко от умности того, кому он ставил рога. Ибо начинало казаться, что тот не просто догадывается, а доподлинно знает о тех шашнях, которые они водят чуть ли не на его глазах.

И это он на свой счет перевел фразу, оброненную начальником:

– В наше время не воруют только ленивый и трусливый.

Причиной, что на него пала жена начальника, наверняка являлось то, что по заданию Москвы, да что там Москвы! – самого Ягоды, он побывал в Швейцарии и Франции и оттуда понавез подарков, которые и открыли ему тайные двери в судьбу «Принцессы Сказки».

Сейчас же он потихоньку, но верно старался прознать, появится ли в Ухолитубо Сталин.

И если да, то что нужно сделать, чтобы оказаться с ним рядом. А там… Ну тут лучше не загадывать. Хотя отлично понималось, что близость к вождю явно отдалит его от той, которая явно готовит из него жертву.

А второе… Не Кавказом же жив на земле человек. Хотя намек на Москву более чем кощунственен.


ДОСЬЕ

Лаврентий Павлович Берия

Родился с 1988 г. в с. Мерхеули невдалеке от Сухуми в бедной крестьянской семье. Отец – Павел Хухаевич, мать Мария (Марта) Ивановна Джакели. Л.Берия окончил высшее начальное училище в Сухуми и среднее механико-строительное училище в Баку (1919). Член партии (1919). С 1921 года на руководящих постах в ЧК – ГПУ Закавказья.

Только что отбыл агентом Ягоды в Женеве и Париже.




5


Море говорило с ним языком змеи и черепахи – шипением и безмолвием. Когда же на нем разыгрывался шторм и звуки обретали сверхлюбимую им громкость – он не подходил к морю, ибо тогда оно было для других.

Но море было в Сухуми или в Новом Афоне, на худой конец в Гадауте. В Тифлисе же о нем не было и помина. Но все признаки стихии все же имелись.

Только в чем они, Берия до конца так и не узнал. Да и как узнаешь, когда жизнь в этом «городе» напоминает сплошную гонку. Гонку сумасшествия за безумием.

Это когда-то, когда история устоится и ученые воздадут всем по заслугам, а время закрепит это в сознании народа, и можно будет уже с определенностью сказать: зря были эти усилия или нет, и был ли вообще смысл во многом из того, что сейчас кажется насущным.

Но одно Лаврентий Берия усвоил как непреложную неукоснительность – чекист постоянно должен быть вовремя и в нужном месте. Иначе, грош цена ему в базарный день.

Из внешности Лаврентия более всего угнетали его маленькие руки. Поэтому он более всего ненавидел тех, у кого, говоря языком грустных газет, пудовые кулаки. И еще он прознал, что каков кулак, таков размер и сердца.

Значит, и тут он не дотягивает до параметров средне-статистического гражданина Советского Союза.

А тут еще зрение… Эта кобровая очкатость. Зато такой походки вразвалку нет ни у кого.

Обрел походку – «заимел молодку» – так было написано на одной пивной на окраине Москвы, где услугами считался вольный отлов обезумевших от ощущения неизвестности девок.

Другие же сразу уяснили, что слабость – самое сильное оружие женщины.

Надо только правильно пользоваться предоставленной ей природной слабостью.

Там же, в том подмосковном Париже, как было кем-то сказано, среди множества, которое превзошло все разумные пределы, он и крутанул на столе положенную набок бутылку, и увел с собой ту, на кого указало остановившееся горлышко.

Это далее охарактеризуется им, как «крест судьбы».

Что в нем себе не нравилось? Это опущенные вниз уголки губ. Сколько он ни встряхивал гримасами лицо, чтобы изменить этот некрасивый абрис, ничего не получалось. Как забывался, губы вновь приобретали безвольность.

А нынче считал он, и это ему очень шло.

Он как бы сразу обретал какую-то представительность.

Особенно если вползал в любимый свой серый костюм и подпоясывал шею шелковым галстуком, ужаленным цветной булавкой. В такое время он выглядел дипломатом всем миром признанной страны.

Сегодня у Берии встреча, о которой надо сразу забыть, как только она состоится.

Нет, это не касается простодушной женской любви, сопряженной с жеманством и игрой в недоступность.

Нынче он должен изображать из себя начинающую проститутку…

Только на первый взгляд кажется, что это легко и, если принужденно, то только до первого греха. А на самом деле игра предстоит тонкая, настоенная на изощренности и знании того, о чем лучше и не гадать.

Причем тот, с кем он сегодня встретится, наверняка имеет несколько имен и тем более кличек.

А он, Лаврентий Павлович Берия, должен «миловаться» перед ним под своей истинной фамилией. Потому этому типу ничего не будет стоить узнать его родословную до восьмого колена и найти в ней такой изъян, который пойдет ему на пользу.

Сумерки меркли. Море не подавало признаков волнения. Оно все ушло в его душу.

– Скажите, что вы цените в людях более всего?

Вопрос – в спину. Ответ – в пространство.

– Ничем незащищенную наивность.

Сперва идет в поворот голова, потом и все тело. Вид такой же, какой он себе рисовал.

– Здравствуйте!

Рука липкая, как лист каштана после дождя. Глаза – быстрые. Ведь английский шпион наверняка знает, что Берия – чекист. Уже чекист.

Но он, наверно, думает: еще чекист.

– Вы любите море?

Вопрос каверзен, потому что заготовлен.

– Мне один аджарец говорил…

Треп аджарца пропускается мимо ушей. Вернее, его срезал вскрик сонной чайки.

– Какой вам видится в будущем Россия?

– Как страна, которую всех тянет толкнуть в прошлое.

Тринадцать шагов молчания. Всхлипнул прибой. Рядом причалила лодка.

– На этот вопрос можете не отвечать, но я его обязан задать.

– Не трудитесь. Ответ на него уже есть.

– И каков же он?

– Я доверием народа не торгую.

– Красиво сказано.

– А мне кажется, это только подумано.

– Вам в вашей работе не вредит ваш интеллигентный, даже импозантный вид?

– У меня есть рабочая форма.

– Из чего же она состоит?

– Из шинели, буденовки…

– И ботинок с обмотками? – брезгливо подхватил шпион.

– Угадали! Причем обмотки у нас числятся как вид оружия.

– И как же вы их используете?

– Делаем для врагов удавки.

Кажется, взликовали даже головки сапог.

– Ну и как позволите квалифицировать качество нашей встречи?

– Как плач о несбывшихся надеждах.

– Вы равнодушны к женщинам?

– В меру их моральной устойчивости.

– А разборчивы в связях?

– Как всякий, кто знает, что невечен.

– А у вас карается распущенность?

– У нас не знают, что это такое.

Тринадцать неслышных шагов. Неслышных потому, что идут по траве.

– Я, кажется, на что-то наступил.

Запахло тем, что являло собою суть.

– Я помою обувь.

Спустился к морю. Берия смотрит поверх него на последние отблески зари.

Шпион трет ботинки куском травы, то и дело макая ею в море.

– Где жрут, там и срут, – почти про себя бубнит он.

По инерции, все еще по-русски. Хотя резонно было бы перейти на английский.




6


Сталин знал все, или почти все, что могло ожидать его, в том числе и на отдыхе.

Даже предполагал, за какими кустами будут находиться, считая, что совершенно для него невидимы, охранники и солдаты.

Не знал он только одного – как поведет себя надвигающаяся на него старость.

Он не ведал, откуда это накатило, а вот пятьдесят лет – для горца не возраст – для него обрел неимоверную тяжесть, и он, чего с ним сроду не было, стал как-то безнадежно уставать.

Даже порой трубка в руке казалась неимоверно тяжеленной.

Жена, конечно, относит это к некой болезни, а он-то точно знает, что имеет дело с признаками неизбежной старости.

– Август – птичий зарок, – говорит кому-то садовник, постоянно обстригивая что-то своими обрезальными ножницами.

Ему никто не отвечает, но он продолжает:

– Все земное родство имеет. Только мы порой этого не замечаем.

Сталин про себя повторяет: «Земное родство. А что, – хочет спросить, – есть еще родство небесное?»

Но не спрашивает. Отдыхает. Вернее, оттухает от раскаленной безумным августом Москвы.

И вдруг что-то насторожило. Да опять же голос садовника. Не столько голос, сколько его фраза:

– Не забудь, что все беды исходят оттого, что мы в свое время недооценили.

Интересно, вольный импровизатор этот садовник, или «гонит» фразы, чекистами надоумленные? Может, турнуть его, чтобы не думать о нем?

– Тур-нуть, – произносит вслух.

Тур – это горный козел. А «нуть» – это то состояние, что сейчас его преследует. Которое он отрядил в разряд старости. Хотя, в общем-то, немощи нету.

– Товарищ Сталин, вам письмо.

Не оборачиваясь, закидывает за плечо руку.

Пальцами ощущает: послание от Надежды, от его Татьки, как он и зовет. Конверт подвскрыт, но не распечатан. Видимо, чекисты проверяли, нету ли там, как пишется в их донесениях, «недозволенных вложений».

«Дорогой Иосиф».

Все верно, что Иосиф, и, возможно, дорогой. Но почему она не придумала ему менее паспортное имя? Ведь зовет он ее Татькой. К Надежде, кажется, никакого не имеет отношения. Хотя производные – Надька – Татька – имеются.

Далее вроде искренная озабоченность:

«Как твое здоровье, поправился ли и лучше ли чувствуешь себя…».

Он сминает чтение улыбкой. Вопросы наползают один на один, как торосы во время ледохода. Как беспомощны всегда дежурные слова.

Далее она сообщает, что оставила его тут «с каким-то беспокойством».

Ну что на это скажешь? Кажется, любит. Раньше просто терпела. А теперь…

В ветвях над головой заверещала синичка. Кажется, из Подмосковья вместе с ним сюда перебралась. Чтобы приход осени отметить. Ведь на дворе-то сентябрь.

Он уже было забыл про письмо, когда на него, отдыхающего, капнула дождинка. Потом – вторая.

Нет, вторая попала в козырек фуражки, и в виде брызг осенила убористо исписанный лист.

Он отшагнул под навес веранды, таким образом укрывшись от дождя и как бы бросив на произвол судьбы ножничные лязганья садовника, который и не думал покидать поста.

Только сейчас, кажется, он ни с кем не разговаривал.

Где-то за спиной раздались голоса.

И один из них произнес:

– Скажите, что пришло вино.

Сталин усмехнулся про себя, спросив невидимого того, с каких это пор вино стало ходить?

– К вам… – опять же со спины начал секретарь.

– Зови! – не оборачиваясь, произнес он.

Вошел человек. В белом.

– Ангелом работаешь? – спросил его Сталин.

Ни тени смущения.

– Больше дьяволом. – И, явно фальшиво спохватившись, представился:

– Я – Берия.

Сталин глядит в пустоту его пенсне.

– Мне о вас говорили.

«Вы» – тоже не смущает чекиста.

Значит, действительно «дьявол».

– Самый длинный путь мы преодолеваем в мечтах.

Сталин не помнил, что он сказал до этого, на что ниспоследовал подобный ответ.

– Вот так и будет дождить? – поинтересовался Сталин.

– Дань осени, – ответил Берия.

– И насколько может затянуться эта «дань»?

– Минут на десять, – ответил Берия. – Самое многое на полчаса.

Берия кинул пробный шар – заговорил по-грузински.

Сталин – как-то подходя – воспринял это как должное, чем и воодушевил Лаврентия.

– Ну как Европа? – вдруг последовал вопрос, которого Берия не ожидал.

– Гниет, но процветает.

Ответ не из оригинальных.

Так он ответил Генриху Ягоде, когда вернулся из Парижа.

– Что гниет, – назидательно начал Сталин, – это хорошо. А вот что процветает, – это ваш недогляд.

Берия чуть дернулся в коленках.

Так он означал свою готовность на дерзость.

Но этого не понадобилось, потому что Сталин сказал:

– Мы ничего не собираемся разрушать. А просто не будем давать строить.

Пенсне Берии закричало:

«Каким образом?»

А глаза за их стеклами, осуществив переморг, согласились, что так оно и будет. Причем не менее как безусловно.

– Меня обвиняют, – сказал Сталин, – что я огруз.

– Может, огрузинился? – подсказал Берия по-русски, поскольку Сталин вдруг отринул свой родной язык.

«К чему бы это? – подумал Берия.

А Сталин сказал:

– Люди, как правило, тогда осознают свою неправоту, когда поправить уже ничего невозможно.

И это было произнесено по-грузински.

Ответ же на письмо Надежды, как всегда, размашисто прост:

«Татька!

28-го августа послал тебе письмо по адресу: «Кремль, Н. С. Аллилуевой». Послал по аэропочте. Получила? Как приехала, как твои дела в Промакадемии, что нового, – напиши.

Я успел уже принять две ванны. Думаю, принять ванн 10. Погода хорошая. Я теперь только начинаю чувствовать громадную разницу между Нальчиком и Сочи в пользу Сочи. Думаю серьезно поправиться.

Пиши что-нибудь о ребятах.

Целую.

Твой Иосиф».

Нет, негоже, если бы она его звала, скажем, Еськой. Что-то в этом было бы иудейское. А «Иосиф» – это как-то без подвоха, что ли.

– А в деревне сейчас война.

Это – через раскрытое окно – слышит опять он голос садовника, безостановочно что-то стригущего и обрезающего.

Только сейчас он говорит не с кустами, как давеча, а с Лаврентием Берией, кажется, нынче играющего роль дьявола, поскольку явился во всем черном.

Что он ответил садовнику, Сталин не услышал. Зато явственно долетела еще одна фраза, сказанная холителем деревьев:

– Каждый должен переболеть чувством вины перед народом.

У Сталина надломилась бровь.

Оратор, кажется, влез в дебри недозволенного. И это, видимо, понял Берия. Потому как поспешно отвел его от окна.

Насколько далеко, можно было догадываться, поскольку больше лязга ножниц тут не наблюдалось.

Сталин даже как-то хотел поинтересоваться, куда исчез садовник, да потом раздумал. Ибо ему не все равно ли. Ну одним говоруном стало меньше. Кстати, откровенные болтуны его давно и всерьез раздражали.

И началось это с Троцкого.

Вот уж кого было не остановить!

Однажды, кажется, в восемнадцатом, случилось им быть в месте где-то в войсках. И вот там Лейба так распалился, что сперва утверждал, что революция – благо, а потом уверил, что зло.

И это там его один мелкий во всех отношениях командирик спросил:

– Так при каких делах вашу фамилию писать с большой буквы?

Уже в штабе, брызгая слюной, он орал:

– Расстрелять этого мерзавца!

На что Сталин твердо сказал:

– Только со мной.

Всем болтунам, считает Сталин, кажется, что слушатели упиваются только тембром их голоса, а не столько тем, что они говорят.

Вторым по болтливости он бы поставил Бухарина. Особенно пышко расцветает он фразопарением, когда рядом оказываются женщины. Тут его просто не остановить.

Правда, при этом заметных каких-либо глупостей он не говорит.

Спорности проскакивают. И – не более того. А так – шпарит как по писаному.

Вот это как-то изрек остановившей его в дверях, чтобы вытер ноги, уборщице:

– Как это ни прискорбно прозвучит, но интуиция – главный враг нашего покоя. – И пошел. Не вытерев, конечно, ног.

Сталин не любит с кем-либо состязаться в умности, хотя бы потому, как знает, что это никому не нужно. А потом – он был человеком дела. Причем сугубо конкретного.

Не под руку, взведенную на подзатылок, будь сказано, что ловил он порой себя на пагубном ощущении, что Владимир Ильич, любуясь своей картавостью, порою тоже был излишне многословен.

– Как это ни парадоксально прозвучит, а Сталина уберегают от излишней болтовни книги.

Когда тянет влезть в какую-нибудь дискуссию или спор, он наугад берет то, что попадется под руку, и начинает читать. Без разбору что. Главное, чтобы это отвлекло от той никчемности, которая способна испепелить до конца всю жизнь.

Вот это наткнулся он на томик «Еврейских афоризмов». Вроде уж не большая невидаль. А столько там интересного нашел.

Например, такое:

«Не ветер, а еврейские деньги – вот что поддувало в паруса Колумба!»

Или: «Мы – евреи по истории и по рождению есть то, чем мы желаем быть».

Вот другим бы так. Особенно русским. Начитавшись чужих афоризмов, тянет обрести и свои.

Только Сталин страх как стесняется стать автором хоть одного из них. Когда же ему удается какая-нибудь складовица, он, перечитав, тут же предает ее огню. Или – порванию.

Хотя многое из того, что говорил Берия, нельзя было отнести к разряду стопроцентной умности, на откровенную глупость он тоже не тянул и потому довольно скоро как бы вписался в интерьер того, что окружало вождя. Причем проявлением своих способностей он как бы дозировал их знакомство. Не расширял и углублял его, а тихо перемежал чем-то неожиданным. Иногда визгливым чтением стихов. Это надо слышать!

		Последняя туча рассеянной бури,
		Одна ты несешься по ясной лазури.

И все это на грузинском. И пел он козлетоном. Причем явно знал, что не поранит слух патрона:

		Хаз Булат удалой,
		Бедна сакля твоя.

Но выразительнее всего он молчал. Поблескивал стеклами пенсне и не произносил ни слова.

В такое время он напоминал корабль, который где-то среди океана вспышками точек и тире азбуки Морзе ведет насущный переговор с никем невидимым собеседником.

К удивлению Сталина, в конце концов и Берия поразил его афоризмом, сказав:

– Чем пытаться забывать то, что не надо помнить, не лучше ли его вообще не знать.

На этом они в тот раз и расстались. Сталин – в памяти – увез его облик в Москву. А он – в молву пускал все новые и новые подробности их многочисленных бесед, снабжая все это дремучей отсебятиной. Это он придумал Сталину такую фразу:

«Лучше поклониться врагу мертвому, чем простить живого».

И все, кто это слышал, восхищались мужественной мудрости вождя.


ПРОИСКИ «ЧЕРТОВОЙ ДЮЖИНЫ» 1929 года

13.02. В Америке прошла презентация книги иеромонаха Илиодора (в миру Труфанова) о Распутине «Святой черт».




Глава шестая. 1930





1


Шел тридцатый от века и тринадцатый от принятия Советской власти год.

И это о нем крестьяне складушничали:

		Сперва калачом поманули,
		Потом просто обманули.
		И, наконец, за упокой помянули.

В последовательности все выглядело именно так.

Сперва обещали выполнить лозунг революции «Земля – крестьянам». Потом всех – из-под палки, а то и пистолета – стали загонять в колхозы. А тех, кто что-то стоил на земле, раскулачили и посослали кого куда.

Родителям и братовьям Пелагеи выпала Сибирь. Собрались родственники в кучу общую кручину править.

И сказала мать Пелагеи.

– Поля! А ведь он тебя наверняка помнит.

Пелагея поняла, о ком речь. Знала и что от нее требовалось: написать. Тем более что часто через газеты Сталин отвечал разному роду страдальцев. И, естественно, помогал.

Все смотрели на Пелагею. А она – молчала. Что им было сказать? Что в свое время он ее тайно оставил, сбежав, как она думала, в неизвестность. А когда приспичило, стал искать. Но в ней еще злоба не перекипела. Что было дальше? Сумасшедшая тоска. И – уходящие годы. Не уходящие, а прямо летящие. И, как неизбежность, замужество.

Теперь у нее устоявшаяся судьба. Муж Николай Фомин – механик – человек покладистый и не озороватый. Сын – Валерий – тоже вполне приличный мальчик. Есть еще – совсем малютка – дочка. Галиной назвали. В честь… Да какая разница, в честь кого? В честь себя, то бишь ее.

Смотрят на нее родственники. Кажется, с надеждой. Хотя гордости у всех хватает, чтобы не унижаться. Но ведь это – не они, а – за них.

Ходит, ластясь к каждому по очереди, – кошка. Ее Пелагея увезет из Тотьмы в Вологду. На память о своем сытом доме. Ибо дом – тоже уже не их. И скотина во дворе. И сам двор. Их только кручина. Которая скоро превратится в тоску. А потом, но это уже в Сибири, и в муку.

Ничего не понимающий Валерчик залезет на стул и читает:

		У Советской власти
		Все на свете сласти.

Отец – вздыхает. Мать – охает. Братовья – молча курят.

И вдруг отец, как вынырнув из омута думы, произнес:

– А будет ли жизнь, коли других – под корень, а нас – лишь лишка да с вершка?

Братья разом взворочились, словно их стали доскунать блохи. В полуголос заплакала мать. И в это время лопнула поводом матица.

И какая-то труха из щели посыпалась.

– Ну вот! – перекрестился отец. – Дом все и сказал.

И Пелагея внутренне расслабилась.

Гордость не надо было бросать никому под ноги.




2


Они долго делали не то что надо. А когда настала пора это понять, жизнь кончилась.

Сталин слушает по радио эту присказку и размышляет: а когда, собственно, им было делано то что надо? Да и не надо тоже?

Все время одна необходимость наползала на другую, и становилось стыдно за то, что бездарно упущено.

И все повторялось с начала. Забыть прошлое невозможно. Можно притвориться, что его не было.

Что оно не влияло на тебя так, как хотело. Что ты не стремился оказаться в кругу тех событий, которые хоть как-то но выявят или выделят тебя.

А сказка, или что-то там еще, продолжается:

«Если у тебя нет будущего, значит, ты человек без родины».

Сталин брезгливо морщится.

Эта фраза даже в ином проявлении всегда его коробит.

Родина… Многие говорят, что родина там, где тебе хорошо, а не там, где ты появился на свет.

С другой стороны, должны же быть ориентиры гордости.

Нельзя же так оказать:

– Я родился близ горы, которая возвышалась над равниной.

Сразу воспросится: а как величали гору? И что собой представляло то место, где… Собственно, что об этом говорить.

Надо самому себе очертить параметры того, что обретает определенный статус.

Кавказ вообще не может никого оставить равнодушным. Вон Пушкин как его живописал! А Лермонтов? Даже Есенин…

Когда о нем заходит мысль, его все время обуревает соблазн добыть ту правду, которая окажется истинной.

Ведь погиб-то он, считай, в первый год его правления. Самоубийство Есенина или что-то иное, в чем до конца так и не разобрались, было первым камнем, швырнутым в огород, где еще только давала первые всходы рассада.

Помнится, вызвал он одного, не очень видного поэта, и спросил, верит ли он, что Есенин свел счеты со своей жизни без посторонней помощи?

И тот сказал:

– Провинциалы непредсказуемы, как цунами.

– В чем именно? – уточнил Сталин.

– Во всем. – И продолжил: – Когда они дорываются до столиц, – он так и назвал Москву во множественном числе, – то пытаются закрепиться в сознании публики двумя способами – блудством и пьянкой.

– А почему не стихами?

– Да потому, что люди города, да еще властного, они всегда сдержаны к тем, кто считается выскочками.

И пояснил глубже:

– Ведь в столицах свои идеалы. Не очень, кстати, соответствующие этому статусу.

Он еще подумал и сказал:

– Так вот, когда деревенский, а в данном случае российский гений стал ходить по кабакам, устраивать там скандалы и прочие другие вещи, которые были по душе злопыхателям, его что называется носи ли на руках.

Начал он творить немыслимые женитьбы – тем более. А как только…

– Что? – быстро спросил Сталин.

– Стоило ему взяться за ум, да еще написать покаянно-патриотические стихи, он тут же стал злым конкурентом. А с оными у вас умеют расправляться.

На смерть Есенина поэт прочитал Сталину также отроки:

		Мальчик, родившийся у белой церкви,
		Думали ли ты, что когда-нибудь сможешь
		Сделать, чтоб звезды на небе померкли,
		Коль занеможешь.
		А Бог-то все видел,
		А Бог-то все ведал!
		И стало ему, безусловно, угодно,
		Чтоб ты пораженьем закончил победу,
		С распятьем была, что, наверное, сходна.
		И вот ты теперь, угоревший от страсти,
		Свое написав завещание кровью,
		Вдали истлеваешь от горького счастья
		И от тоски, что зовется любовью.
		А люди, они до скончанья дотошны,
		Не станут наумствовать, свят ты иль грешен,
		Пытать тебя будут и денно и нощно;
		Повесился сам ты иль кем-то повешен.
		Ну а тебе-то и разницы мало,
		В столице покоишься в ласковой сени,
		Чтоб слава безумьем твоя приростала,
		Поскольку ты миром не понятый гений».

Сталин уже собрался росчерком пера позволить эксгумацию тела великого поэта, когда его собрат остановил этот порыв:

– Это не нужно делать по нескольким причинам.

– Ну как звучит хотя бы одна из них? – поинтересовался Сталина.

– Как это ни горько сознавать, но в любом случае тень упадет на власть. Сперва за то, что пять лет скрывала. Потом за то, что решила с кем-то расправиться.

Он подумал и добавил:

– Но главное, при этом исчезнет тайна. То самое, что опекает всякую славу!

И Сталин раздумал ставить точку в этой истории.

А когда за поэтом закрылась дверь, ему позвонили.

– У нас утрата, – сказали.

– Какая? – почти бесстрастно поинтересовался он.

– Только что покончил самоубийством Владимир Маяковский.

И Сталин чуть не сказал: «Туда ему и дорога». Потому как считал самоубийц предателями.


ДОСЬЕ

РЮТИН МАРТЕМЬЯН НИКИТИЧ. Родился в 1890 году, член РСДРП с 1914 года. В 1917 году – председатель Совета в Харбине, в 1918–1919 годах – командовал войсками Иркутского военного округа. В 1920–1921 годах – председатель президиума Иркутского губкома ВКП (б). В 1924-1925 года – ответственный секретарь Дагестанского обкома партии.

В 1925–1928 годах – на партийной работе в Москве. В 1929–1930 годах – заместитель ответственного секретаря газеты «Красная звезда». В 1927–1930 годах – кандидат в члены ЦК партии.




3


Рыков рассеянно смотрел в окно, за которым шел дождь.

За своей спиной он не столько слышал, сколько ощущал сталинское дыханье. Доводы иссякли. Слова потеряли смысл. Между ними маятником раскачивалась накаленная спором пустота.

– Ссылаясь на тринадцатый год, – глухо начал Сталин, – вы забываете одно немаловажное обстоятельство.

– Какое же? – охотно отозвался Алексей Иванович.

– Тогда крестьянин находился в ярме у помещика.

– Ну и что?

– У него не было выбора, где работать и как.

– Интересно.

– Скорее, поучительно. Мы дали землю. Пытаемся снабдить машинами. Только кормите нас.

– А почему они это должны делать? Купите у них хлеб по цене, которую они установили.

Сталин нервно заходил по кабинету.

То ли половицы, то ли сапоги чуть подскрипывали.

– Мы – ! – В разрядку произнес Сталин. – И поскольку «дар» в этом созвучии имеется, мы его сделали.

– Какой же?

– Снабдили землей.

– Вот это уже точнее – «снабдили». А им надо было отдать ее безвозмездно и без всяких условий. Как завоеванную ими же.

Рыков чуть подумал и добавил:

– И вовсе не НЭП развратил крестьян.

– А что же?

– Топорная аграрная политика.

Сталин резко остановился спиной к тому окну, в которое только что глядел Рыков. Но не сумел полностью закрыть его собой. Поэтому виделся стебельком, пытающимся хоть ничтожеством, но явить себя миру. И взор Николая Ивановича все был брошен туда же, за окно, за каким разлаписто реализовывал себя дождь.

И глаза его с каждым словом леденели. Леденели, но – жгли.

И Сталин это не только видел, сколько чувствовал.

– Страну не обязаны кормить все те, кто в ней живет, – чуть назидательно произнес Рыков. Сталин молчал.

Ассоциативно подумалось, что при этом Рыков – рычал.

Да, в душе он, наверно, все же рычал. Ибо наливался той желчью, которую ощущал в себе только в те моменты, когда надо было погасить какую-либо полемику брандспойтом своего авторитета.

Но тут был тот, кто не умел слабо противостоять. Поэтому он начал почти вкрадчиво:

– Ведь есть хозяйства государственные, зачем же иметь так называемые коллективные? Тем более что они не подразумевают четкой регламентации обязанностей и прав.

Сталин понимал, что спор возвращается на повторный круг.

И вдруг неожиданно произнес:

– Два дождя в маю и урожай – в ларю.

Рыков глянул за окно. Дождя там уже не было.




4


Разговор обрывается на полуфразе.

– Я и сам пригрипповал, – сказал кто-то и осекся, не сообщив подробностей.

– А кто тут гриппует еще?

– Да он же!

Сам. Третий день. Нужно бы полежать, но… «Но» – всегда злит. Однако от него никуда не денешься.

А ознобец в самом деле гуляет по телу. Надо лечь. Машинально берет со стола журнал. «Новый мир».

– Ну чего тут нового? – бурчит.

Может, небольшая, но все же температура – тридцать семь и шесть – свела его с впечатления, и журнал показался ему вял, как залежалое палое яблоко, которое раньше начало гнить, чем зреть.

У того, что печаталось, наблюдалась какая-то размытость времени. Не было энергетики наших дней. Биения пульса того же Сталинградского тракторного. Да и в стихах тоже нет современной поэтической риторики.

«Дохлота дохлот», – как выразился, взирая на погоду, один из его охранников.

В самом деле где-то он прочитал:

		Задумчив, как верблюд в пустыне,
		Идет наш безутешный век
		Туда, где истины простые
		Забыл ничтожный человек.

		Так к прошлому нас всех воротит,
		Как будто будущего нет,
		Как будто не досталось плоти,
		Чтобы ее обрел поэт.

Или там же:

		За полтора часа страницу
		Едва осилил, словно кто-то
		Всю ночь вставлял мне палки в спицы,
		Чтоб не спешил бы к эшафоту!

Сам давно не писавший стихов, Сталин с какой-то болезненной завистью следил за тем, как потешались всем мирским поэты и все дальше уходили от своего предназначения.

И многим не хватало главного, что характеризует стихотворца. Это – честности. Обнаженности. Того, отчего начинается зубовная боль у тех, кто этого не достиг или, банально просмотрев, прошел мимо.

Все пытаются ложной значительностью заменить то, что должно пребывать в простоте и даже, может быть, в ничтожестве.

Сталин, как щенка за загривок, потрепал «Новый мир» и было уже хотел отшвырнуть его подальше, когда взор упал на стихотворение, распоперечившие две разом страницы.

А Сталин не любил длинных стихов. Они ему напоминали дорогу в никуда.

Но на этот раз взор его резануло название: «Происхождение».

Интересно, на какое же еще откровение потянуло автора «Думы про Опанаса». А автором стихотворения был не всегда чтимый им Эдуард Багрицкий. И Сталин стал читать. Вслух. Сперва глухо. А потом все звонче ибо стихи, заворожили его с первых строк.

Это было как раз то, чего не хватало жизни, что одолело все, кроме заискивания перед несбыточным. Это был своего рода минерал, без которого организм души пребывал в дряхлости и немощи.

И стихи обрушились на эту обнаженную душу:

		Я не запомнил, на каком ночлеге
		Пробрал меня грядущей жизни зуд.
		Качнулся мир.
		Звезда споткнулась в беге.
		И заплескалась в голубом тазу.

Сталин переглотнул пустоту, что образовалась во рту.

		Я к ней тянулся… Но, сквозь пальцы рея,
		Она рванулась – краснобокий язь.
		Над колыбелью ржавые евреи
		Косых бород скрестили лезвия.

Где-то – полузвучно – прошнуровал небо аэроплан.

		И все навыворот.
		Все как не надо.
		Стучал сазан в оконное стекло;
		Конь щебетал; в ладони ястреб падал;
		Плясало дерево
		И детство шло.

Сталин промокнул лоб… Видимо, температура усиливалась. Или, наоборот, падала. А стихи шли дальше. Стихи о детстве:

		Его о?пресноками иссушали?,
		Его свечой пытались обмануть.
		К нему в упор придвинули скрижали –
		Врата, которые не распахнуть.
		Еврейские павлины на обивке,
		Еврейские скисающие сливки,
		Костыль отца и матери чепец –
		Все говорило мне:
		– Подлец! Подлец!
		И только ночью, только на подушке
		Мой мир не рассекала борода;
		И медленно, как старые полушки,
		Из крана в кухне падала вода.

И Сталин, кажется, услышал, что где-то в доме тоже не закрыт кран.

Но в стихах вода, падая, не вела себя традиционно, а…

		Сворачиваясь. Набегала тучей.
		Струистое точила лезвие…
		– Ну как, скажи, поверит в мир текучий
		Еврейское неверие мое.

В самом деле – как? Из каких тайников выгрести то, что еще не было обпахано хитростью предшествующих поколений и закреплено мудростью тех, кто дал этому название.

Беспризорных знаний не бывает. Беспризорно только невежество. К которому не нужно идти, поскольку оно все время рядом.

А назовем его так, – лирический герой Багрицкого, – который воспринимал жизнь, можно сказать, контактно:

		Меня учили: крыша – это крыша.
		Груб табурет. Убит подошвой пол.
		Ты должен видеть, понимать и слышать,
		На мир облокотившись, как на стол,
		А древоточца часовая точность.
		Уже долбит подпорок бытиё.
		…. Ну как, скажи, поверит в эту прочность.
		Еврейское неверие мое?
		Любовь?
		Но съеденные вешала косы;
		Ключица, выпирающая косо;
		Прыщи; обмазанный селедкой рот
		Да шеи лошадиный поворот.

Сталина уже вовсю бил озноб.

А Багрицкий все нагнетал:

		Родители?
		Но в сумраке старея,
		Горбаты, узловаты и дики,
		В меня кидают ржавые евреи
		Обросшие щетиной кулаки.

Наверно он застонал.

Или это только ему показалось.

Но явно стало не хватать воздуху, как и тому, кто вел этот утонченный поэтический сказ:

		Дверь! Настежь дверь!
		Качаются снаружи
		Обглоданная звездами листва.
		Дымится месяц посредине лужи,
		Грач вопиет, не помнящий родства.

За окнами взбеленился ветер.

Белесо забилась в нервном припадке метель.

Кажется, сама природа слушала эти стихи, и, в меру своей утонченности, воспринимала их образы.

И словно ей, единственной пристрастной исповедалицы, автор говорит:

		И вся любовь,
		Бегущая навстречу,
		И все кликушенство
		Моих отцов.
		И все светила,
		Строящие вечер,
		И все деревья,
		Рвущие лицо, –
		Все это встало поперек дороги,
		Больными бронхами свистя в груди:
		– Отверженный! Возьми свой скарб убогий,
		Проклятье и презренье!
		Уходи!

Теперь – уже явственно – Сталин застонал.

И последние строки были прочитаны обугленным ртом:

		Я покидаю старую кровать:
		– Уйти?
		Уйду!
		Тем лучше!
		Наплевать!

Сталин долго лежал неподвижно, прикрыв глаза ладонью. Остывал от прочитанного. Потом он нежно закрыл журнал и положил его на столик.

– После такого откровения, – произнес, – долго не живут.

И хорошо, что этого не слышали те, кто понимает все в буквальном смысле, а то бы еще одной жертвой на земле стало бы больше.




5


«Обвинение мне предъявлено 13 июля 1930 года. Виновным себя не признаю.

Войно-Ясенецкий».

При этом в Ташкентское ОГПУ направляет в ваше распоряжение неоконченное уголовное дело № 13 на Гр. Яиницкого-Вотского (школа Луки).

Материалы в порядковом исчислении страниц, прилагаются.



Секретный отдел Красноярского ОГПУ.



Ла-за-рет.

Это написано на снегу.

А вслух сказано:

– Лазаря нет.

Лазарь – это фельдшер. А лазарет – место, где он лечит.

Большинство по «болту». Как? Но об этом и есть случай рассказать особо.

А сейчас каждые полчаса мокрой тряпкой, в которую увернуты болты и металлические опилки, надо растирать себе голень.

Лучше до крови. И тогда придет Лазарь. И все это – сугубо по краям – смажет йодом.

А рана сама должна говорить о себе, что она есть.

И когда припожалует Гофман, конечно же врач, с кем-то из брезгливого начальства, и им надо будет что-то предъявить.

Гримаса боли более чем уместна. Но в особых пределах. Чтобы не переборщить.

Кстати, на завтрак был борщ. Видимо, повара забыли, что обед начинается не с утра.

Уже три года как Фрикиш здесь. Не в лазарете, конечно, а в зоне. Что такое зона? Один зек перевел это слово так: «Завесить Окна Найми Ангела». Что в более глубоком переводе звучит так: «Закрой хавальник и найди крышу». Ну тут, естественно, требуется перевод.

«Хавальник» – это рот.

А «крыша» – это тот, кто твое очко убережет от простонародного пользования.

И опять, наверно до конца не понятно. «Очко» – это задний проход. На зоне – единица измерения авторитета.

«Опущенный или «петух» – это тот, кого уже в это самое «очко» поимели.

Фрикиш пока держится. И больше благодаря лазарету. Ибо когда возвращается в барак, то всем говорит, что у него подозрение на сибирскую язву.

А педерасты – народ сугубо брезгливый. И даже мнительный. Потому его «очко» вольно гуляет невладанным.

Кто-то сказал, что Колымский край и особенно Магадан намечтанное место. Каждый тут думает не только о свободе, но и, скажем, о космических мирах.

Есть тут у них один ученый, который говорит, что жюльверновские бредни полета из пушки на Луну, более чем реальны.

И что удивительно, закоренелые зеки этому верят. И даже задницу его оставляют в неприкосновенности. Будто он думает тем самым местом. Хотя, возможно, его осквернили с другой стороны, через рот, например.

Каких только забав тут не увидишь! Если многие тут мечтают, то Фрикиш больше вспоминает. Всякое. Вплоть до того, как ему старуху-соседку «намотали». «Намотали» – это значит доказали, что это он ее выкинул из окна пятого этажа. И нашли за что. Оказалось, она – в его отсутствие – распродала картины великих мастеров, которыми у него был даже увешан коридор. А вместо них вставила в рамки свои вышивки.

Но старуха была потом. А с начала его вызвали в два места.

Ну, естественно, в ГПУ, где задали банальный, но естественный вопрос: почему он не сделал все возможное, чтобы Лука до конца жизни остался в Сибири?

Он что-то мямлил нечленораздельное, сыпя разными примерами чуть ли не из самой Библии.

– В общем, Лука на твоей совести! – сказали ему и отпустили с миром.

В другом месте, где он в свое время получил тот самый особый мандат, его не ругали, даже не корили:

– Значит, – спросили, – новую религию вам придумать так и не удалось?

Он опустил голову.

– Ну тогда, – сказали, – у вас все впереди.

И помахали ему отнятым у него мандатом.

Он даже устроился на работу. В одном заводском клубе он стал массовиком-затейником.

И вот однажды, когда Фрикиш репетировал им придуманную интермедию о дезертире, который не знал, что война кончилась, и подошли к нему двое.

Оказалось, они просидели почти всю репетицию, и один сказал:

– Да мы торопимся, скажите, чем там все это кончится?

Он начал – с жаром, как это у него получалось, – объяснять.

Но до конца они не дослушали.

– А теперь пройдемте с нами, – сказал тот, который минуту назад пылал любопытством.

– Куда? – отухая, спросил он.

– На третий акт, – буркнул второй и предъявил ему ордер на арест.

Но повезли его, однако, на Лубянку. Где – с пристрастием – выпытали, откуда он нахапал чуть ли не эрмитажную коллекцию?

Сперва он отвечал, что не знает о чем речь.

А когда ему – вроде бы ненароком – въехали локтем в глаз, выкрикнул:

– Все что хотите подпишу, только не бейте.

Про старуху его спрашивали уже в Бутырках. Вежливо. Но и тут он сказал ту же фразу.

– А вас разве где-то били? – спросил следователь.

И он отрицательно помахал головой так, что она чуть не слетела с плеч.

Суд оба его злодеяния аккуратно оценил в «червонец». И вот три из десяти лет прошли.

К окну, в которое он смотрел, пристроилась еще одна голова.

– Во! – сказал лишайный зек. – Везет же им, бля.

– Кому? – равнодушно поинтересовался Фрикиш.

– Воронам.

– В чем же?

– А ты погляди.

И он указал на обтерханную, словно вшами объеденную птицу, которая рылась в куче мусора.

Вот она нашла, видимо, что-то съедобное.

– Смотри, куда полетит, – предупредил зэк.

Ворона вспорхнула и, перелетев проволочное ограждение, уселась на сосну.

– Даже жрать в зоне ей гребостно, – сказал зэк и зевнул. А уже отойдя от окна, добавил: – Вишь, для нее ни охраны, ни запретов.

Он заглянул в другую комнату, где спал еще один больной и вновь подошел к окну.

– А правда, что ты артист? – спросил.

– Бывший, – уточнил Фрикиш.

– Не, – замотал тот своей стриженой головой, – спецов бывших не бывает Вот я, к примеру, вор по конец моих дней.

– А чего, не можешь это все бросить? – спросил Фрикиш.

– Завязать? – спросил тот и опять сходил глянуть, спит сосед, или нет. – Так ведь не дает, – ответил.

– Кто?

– Закон.

– А сюда-то ты попал, видимо, тоже нарушив закон?

– Закон закону рознь. – И он уточнил: – Один – как дышло – куда повернул, туда вышло. А другой… – Он врастяжку произнес последнее слово.

А потом добавил:

– По суровости его даже сравнить не с чем.

– О чем речь? – раздался голос.

Это проснулся тот, третий, кого так опасался вор.

– Да вот артист говорит, что скоро клетки заменят.

– Почему это?

– Ну гляди чего делается? – указал он на ворону. – Ни огорожи ей, ни вышкаря, – указал он на расхаживающего на верхотуре часового. – Так вот артист говорит, – продолжил вор, – что скоро ученые такие напитки изобретут: выпил и – птицей обернулся.

– Это ты сам, что ли, придумал? – обратился второй зэк к Фрикишу.

Он на всякий случай кивнул.

– Ну в страуса, – сказал зэк, – человек еще может обернуться. А как в ту же ворону, куда потроха-то человеческие денутся?

– Умнутся, – подсказал вор.

И пояснил:

– Вот это мы вырыли скелет. Кости – он раскинул руки, – во! А головенка чуть больше коленного сустава.

– И почему так? – спросил зэк.

– Усохла.

Они помолчали.

– Ну ладно, – зэк вздохнул. – Пойду еще подавлю подушку.

И ринулся в другую комнату.

– Меня пасет, – прошептал вор.

– Зачем? – тихо спросил Фрикиш.

– Туфту я кинул, что побег готовлю. И вот он прилепился. Куда я, туда и он. Он постоял молча, потом предложил: – Давай шутку сыграем?

– Как это?

– Я вот сюда запрячусь, а ты у него спроси, не видал ли он, куда я делся?

Едва услыхав то, что ему сказал Фрикиш, зэк кинулся к двери, стал что есть силы барабанить в нее руками и ногами.

Прибежал Лазарь и с ним два охранника.

– Что случилось? – спросил фельдшер.

– Да вот, – ответил за его спиной вор, – рогами пытался до вас достучаться, не слышите. На копыта перешел. – И добавил, как можно больше, оехидив голос: – Дристун на него напал.

И в это самое время к решетке, возле которой шел этот разговор, подошел начальник лагеря со свитой.

– Да вот он у нас где, – начальник указал на Фрикиша, – дурь симулянтием лечит.

Лазарь взопрел.

– Выпусти его к нам! – приказал начальник.

Полковник, которому он его представил, осматривал Фрикиша, как конокрад лошадь, которую собирался украсть.

– Да это он тряпкой с железными опилками растер, – сказал начальник, когда полковник принялся рассматривать рану.

– Ну заготовьте документы, – сказал полковник, и все двинулись прочь от лазарета.

– Вот и попался! – сказал Фрикишу вор, когда они вновь очутились вместе. И продолжил: – Я забыл тебе сказать. Тут сейчас идет набор в евнухи.

– Ну и что?

– С иранцами, или с кем-то там еще, заключили наши договор на поставку евнухов.

Фрикиш – слышал, как стукач в соседней комнате затаился.

– Сперва наши отбор ведут, чтобы не попал какой-нибудь отряха, что Советскую власть опозорит. Поэтому воров, разных там сявок и кусошников напрочь отвергнут. А вот интеллигенцию… Особенно лакомы артисты. Они же без яиц легче прыгают.

Фрикиш натужно улыбнулся.

– Ты заметил, как Лазарь трухана дал? Тебя стало жалко. Потомство-то на воле оставил или нет?

– Предположительно.

– Ну это еще ничего.

Вор подмигнул на комнату, где затаился сосед, и Фрикиш понял, что надо сказать.

– Интересно, а стукачей берут в евнухи?

– Вот их-то как раз в первую очередь. Ведь гарем-то только на этом и держится, кто кого заложит.

Входя в роль, Фрикиш продолжил:

– А платят-то там сносно или нет?

– По всякому. И он начал пояснять:

– Если любимую жену паши выследят с кем-то, то ночной горшок золотых может отвалят!

– А почему мера-то такая?

– Да просто там больше никакой вместительной посуды нету.

– А если рядовую жену застукаешь? – опять спросил Фрикиш.

– Там уже оплата идет только серебром.

– А если, скажем, за год никого не выловишь, что будет? – спросил Фрикиш.

– Год – это страшное дело! Месяц никого не запоймал – сразу глаз выкалывают. Вот забыл какой сперва, правый или левый.

– А потом.

– Еще месяц провел без толку – совсем ослепляют.

– Ну хоть после этого отпускают?

– Нет, в слухачи переводят. А вот уж если и там тебе не повезет, башку снесут и заставят весь гарем его три дня в футбол играть.

Вор вздохнул:

– Поэтому тебя, артист, ждет жизнь не из тех, какой позавидуешь.

Он подошел к соседней комнате.

– Кореш, ты еще на параше?

Ему никто не ответил.

Вор заглянул туда и присвистнул.

– Наверно, в воробья оборотился.

И – точно. Дверей из той комнаты вроде бы никуда не вело. На окнах были литые решетки. А человек – исчез.




6


Все началось в обратной последовательности.

Под конвоем Фрикиша привезли в Магадан. В пересыльном пункте дали переночевать. Правда, в отдельной комнате, хотя и на голых скамьях.

Потом – «столыпинским» – то есть поездом, что возит зэков, довезли до Москвы.

И опять не в общей массе, а в отдельном полукупе с умывальником.

Удивления начались уже в Москве.

Фрикиша – в «черном вороне», но привезли на его прежнюю квартиру.

Теперь в соседстве жила молодая женщина.

Она вышла ему навстречу, и сперва запомнилась только тем, что на плечах у нее возлежала (другого определения не дашь) какая-то восточная шаль с мохрами.

В тот же вечер, когда они совместно пили чай, она, кутаясь в эту шаль, сказала:

– Я полюблю только того, кто переберет все вот эти помпончики.

А уже через минуту он знал, что эта шаль из гарема некого иранского шаха.

Они разошлись за полночь. Он на прощанье поцеловал ей руку. И когда еще не успел уснуть, она предстала пред ним совершенно голой.

– Знаете, – сказала, – я боюсь там одна.

И он уложил ее в свою постель, а сам умостился на стульях.

– Вы евнух? – спросила она.

Он промолчал.

– Или когда-то вас так напугали голой женщиной, что вы…

И она вдруг разрыдалась.

Он пересел на край ее постели.

– Я нормальный, – сказал Фрикиш, – во всех отношениях. Но я… – он замялся. – Не принадлежу сам себе.

– Странно, – сказала она и включила свет, ослепив его своей голостью.

Но Фрикиш не зажмурился.

– Вы знаете, откуда прибыл я? – спросил он свою соседку, только теперь уловив, что от нее тянет спиртным.

– Как мне известно, из длительной заграничной командировки.

Он запнулся, чтобы не сказать то, на что было отважился.

Ибо был больше чем уверен, что все входит в правила игры, затеянные с ним еще от самого Магадана.

– Я не хотел вам признаваться, – пошел он по той стезе, по которой – спервоначалу – повела она свою шутливую беседу. – Но в самом деле был евнухом в одном из гаремов Ближнего Востока.

Она некрасиво захохотала. Причем груди тряслись не в такой вибрации, вызванной смехом.

– Ну что же, – плотоядно произнесла она, – сейчас мы проверим истинность вашего заявления.

И стала подниматься.

Подхватив одежду, он сперва выскочил в коридор, а потом, кое-как напялив что-то на себя, и вовсе оказался на лестничной площадке. И там получил удар в челюсть. Фрикиш упал к ногам в лаковых туфлях. Кто-то переступил через него и направился к двери его квартиры.

И что-то во Фрикише взыграло. Он даже не понял, как оказался на ногах. Как набросился сзади на бритошеего здоровяка. И как получил удар локтем под дых. Но вновь ринулся на своего обидчика.

И в это время открылась соседская дверь, и заслуженная учительница, имени-отчества которой он не помнил, затащила его к себе, сообщив:

– Милицию я уже вызвала.




7


Но милиция так и не приехала. Равно как и не оказалось утром его соседки.

Зато осталась та самая шаль с мохрами или «помпончиками», как вульгарница их назвала.

И он, сам не зная зачем, один из них поцеловал. И – опять же – от нечего делать – перечитал. Помпончиков было триста шестьдесят шесть. Как дней в високосном году.

Заливисто зазвонил телефон. Он уже забыл о его существовании.

– Вас внизу ждет машина, – сообщил, как показалось, несколько подрассерженный голос.

На всякий случай прихватив какую-то папку, чтобы «руки бездельно не были свободными, он спустился вниз.

Дверца «эмки» сама собой открылась, и Фрикиш чуть не кинулся бежать.

За рулем сидел тот парень, чей хук он пережил этой ночью. Однако он улыбался.

– Знаете, – сказал на смехе, – но вы меня под зад здорово лупанули.

Этого, признаться, Фрикиш не помнит.

– Я же думал, – признался парень, – что это к вам залез вор. Ведь по фотографии вы совершенно другой.

И он протянул его карточку трехлетней давности.

Действительно, почти никакого сходства.

– А та… – начал Фрикиш.

– Мы ее выселили. – И он глянул на Фрикиша в упор… – Вы подумали, что она тоже наша сотрудница?

Фрикиш кивнул.

– Это племянница той бабушки, которая покончила с собой.

И Фрикиш чуть не разрыдался. Значит, разобрались. И сняли с него все обвинения, под которыми он подписался после удара локтем в глаз.

– Она тут была прописана, – объяснил парень. – Но мы ей нашли другое место. А к вам подселим нашего сотрудника.

Он помолчал немного, потом добавил:

– На время. А потом вся квартира отойдет вам.

Куда они ехали, Фрикиш не следил. Но явно за город. И вскоре въехали в дачный массив. Пахло чем-то хвойным.

Прямо в зеленом заборе красная дверь, на которой, явно выжженный, силуэт собаки. Но лаем их никто не встретил. Дорожка – асфальтовая – чем-то похожа на суровую нитку. А парадное – издали – тоже напоминают игольное ушко. Иглы-хомутовки.

Фрикиш идет первым. Парень – следом. Позиция знакомая. И вдруг на дорожке возникает собака. Громадная, почти с теленка.

Парень мгновенно обогнал Фрикиша. И молча погладил ее по загривку. И кажется, этого было достаточно, чтобы ее сразило благодушие. И, сделав от дорожки несколько шагов, она улеглась.

Тут же к ее хвосту стала прилаживаться сорока. Чтобы клюнуть. Значит, живут вместе, заигрывая друг с другом.

На крыльце – никого. А слева – в беседке – какое-то шевеление. Как Фрикиш туда глянул, все замерло. Порожек – семь. Шесть деревянных. А самая нижняя – сооруженная из кирпича.

Парень открывает дверь и – первым – пропускает в дом Фрикиша. В комнате – никого.

– Садитесь, – подвигает стул сопроводитель.

На столе – фрукты. И – пепельница.

– Курите, – позволяет он.

Фрикиш машет рукой.

Судя по шагам, вошли двое. Со спины.

– Здрасть!

Это мужской голос.

– Добрый день!

Женский.

Фрикиш обернулся и смотрит на них с остановленным дыханием. Знакомые лица. Оба.

Но где видел, сразу на ум не приходит.

– Ну вот и мы в одной игре.

Женщина смотрит на него, улыбаясь.

– Любительница дорожных афоризмов, – подсказал мужчина.

– Это вы те учителя? – вырвалось у него.

– Да, – подтвердила она. – Я еще назвалась вашей фамилией. Но вы, как истинный конспиратор, никак не реагировали на это. Или вам часто встречаются однофамильцы?

– Нет, – наконец выдавил он из себя.

И вдруг дом разом всполошился. Захлопали какие-то двери. И даже зазвенело стекло в окне.

И тут же на пороге появился тот большой начальник, с которым Фрикиш встречался вчера.

– Ну как, господин курортник, – обратился он к Фрикишу, – отдохнул для дальнейшей службы? – И, не дождавшись ответа, пояснил: – Задача у нас та же.

И он понял, что для епископа Луки не скоро еще наступят спокойные времена.




8


Обида ожила внезапно. Как старая рана.

Пробилась сквозь пережитые ощущения, отфильтровалась до кристаллического неприятия и забликовала зыбким светом – всегда зеркального – прошлого.

А обида на старшего брата Владимира Феликсовича возникла у Луки еще в двадцать втором, когда он прислал письмо, в котором – сердито – увещевал не «идти по двум дорогам одновременно».

А полоснула по душе такая фраза:

«Здесь или разбрасывание, или гениальное совмещение – подозрительная наука и мистицизм, доходящий до апостольства».

Как было замечено, только неправота делает человека категоричным.

А письмо было исполнено именно в категорическом тоне.

Вот как низко он опускает значение духовных проповедей:

«Великий доктор Гааз, воспетый Рони, не сказал ни одной проповеди о Боге, а освещал все вокруг себя, как солнце, и стал примером даже для потомства».

Наверно, не зря чекисты приобщили это письмо к уголовному делу, которое завели против здравого Духа.

Не тех прощал Святитель, простил он и брата.

Так на кого же тогда осталась обида?

А может, обиду потопила та радость, с которой встретила его Софья Сергеевна Велицкая, на чьем попечении все эти годы были его дети?

Он не забыл, как она молила его не идти в монахи. Но теперь, видимо, смирилась.

Как и старший брат вроде понял, почему меньшак пошел путем, предписанным, если не самим Всевышним, то судьбой.

А может, свою каплю в горечь добавили и еще два обстоятельства.

На то время был разрушен кафедральный собор. А в церкви преподобного Сергия Радонежского служил епископ, перешедший в обновленчество. И еще.

Михаил Андреев, тот самый, с кем начинались сибирские тяготы, ожегшийся эгоизмом, создал свою домовую церковь, чем и вышел из-под духовной власти Луки.

И именно из-за происков Михаила, который дошел до патриарха, чтобы обсытить свою гордыню, Лука и вынужден был подать в отставку, добровольно уйдя на покой.

Что не могли сделать всесильная ГПУ и набирающая ожесточения советская власть, под силу оказалось амбиции одного человека, который оценил свою правоту выше чьей бы то ни было.

И вот именно тогда один прихожанин сказал Луке:

– Вы прощали всех, а вам до конца не простится одно. Даже вашими соратниками и друзьями.

– Что же именно?

– Ваша популярность. Слава, которую вы заслужили.

Говорят, сход лавины с горы провоцирует порой камешек чуть больше горошины. Когда обновленцы тоже вступили в тень, им на смену пришли те, кто все эти годы с ними боролись, – они стали планомерно изводить своих.

А советской власти только этого и надо. Она подняла на крыло воинствующий атеизм.

И вот весной тридцатого года, во времени котором и идет повествование, прихожан известили, что Сергиевскую церковь есть указание разрушить.

Об этом Лука, утративший право вещать и могший только мечтать, не говорил никому. Во всяком случае так ему казалось.

А расстаться с храмом он намеревался следующим образом. Отслужить последний раз литургию. И закрыться внутри церкви. Сложить в общую груду иконы и другую церковную утварь. Облачится в архиерейские одежды. И, облив все бензином, в том числе и себя, взойти на костер.

У него все было готово поступить именно так. Но Господь остановил его самосуд. Он позволил суд вершить другим. И их фраза звучала более определенно:

– Вы арестованы.

Даже без тире между этими двумя словами. Буднично и немо.

Лука не спросил за что? Ибо знал, что ответ принадлежит уже другому, эпистолярному жанру.




9


Ежели человека что-то ужасает, то это, как правило, не то, чего надо бояться.

Потому, когда Фрикишу предложили переночевать в морге, он чуть дара жизни не лишился. И только после того, когда прошел первый порыв страха и он переплавился в недоумение, спросил:

– А зачем?

Вопрос был мягкий, как стелька в сапоге. Потому его собрат – гвоздем – наколол первое же прикосновение:

– Или ты боишься?

– Он стесняется, – сказала Элеонора, поскольку предложение исходило от бывшего моряка Слука, и объяснила почему:

– Там же все голые.

И они – оба – хрипло засмеялись.

А разработка тут была нешутейная.

Пятого августа, то есть почти два дня назад, профессор Михайловский якобы покончил жизнь самоубийством.

– Из пистолета бошку прострелил, – сказал Слук, по новой фамилии Зубов.

– На почве ревности, – уточнила Элеонора.

И, пока оба мужчины обменивались недоуменными пассажами, сказала:

– И чего все старики на молоденьких женятся? Ведь они девчонками и, как мужики-то, не воспринимаются. Так – шкафы с одеждой в нафталине.

И Фрикиш стал принюхиваться к себе. Ему показалось, что он также пахнет нафталином.

И, словно для того, чтобы сбить тот самый предполагаемый затхлость дух, Элеонора закурила.

– Так вот, – продолжил Зубов, – жена Михайловского кинулась к отлученному от церковной власти Луке, чтобы он дал добро схоронить профессора по христианским правилам.

– С ее слов, – подхватила Элеонора, – он даже верующим последнее время был.

– Туфта все это! – не согласился Фрикиш. – Был бы тот самый Михайловский истинный христианин, он бы скорее бабу повесил, чем сам застрелился.

Он отмахнулся от дыма, который направила на него Элеонора, и спросил:

– Ну и Лука стал ходатайствовать перед действующим епископом?

– Ну только, – ответил Зубов, – он дал своего рода заключение, что Михаловский с казанков съехал. А это уже кое-что.

– Даже больше того! – подтвердила Элеонора. – Если намекнуть профессорше на убийство, то в результате нашей любви и Лука в соучастники годится.

Коли честно, Фрикишу стало жалко Луку. Больно уж подло все вокруг завязывалось. Как удавка на шее.

– Ну и зачем же я должен буду в морге ночевать? – спросил он наконец.

– Чтоб провокацию нарисовать.

Элеонора опять пыхнула в него дымом.

И, видимо, поняв, что он так и не «врубится», Зубов разъяснил:

– Подберем свидетелей, которые покажут, что видели в морге Луку.

– А чего ему там делать? – понаивничал Фрикиш.

– Подмену учинить.

– Чего на что?

– Нет! – вмешалась в разговор Элеонора. – Это не годится!

И пояснила, чего они спервоначалу хотели сделать.

Якобы Лука – на время – увозит труп Михайловского к себе в клинику, где меняет входное на выходное отверстие пули в черепе.

Ведь сейчас очевидно, что профессор стрелялся с левой руки. А он – правша.

– Это слишком все громоздко, – сказала Элеонора. – Для соучастия и так достаточно улик.

Она похлопала Фрикиша по спине.

– Так что сон в мертвецкой отменяется.

И он увидел в ней такую хищинку, которую не замечал раньше.

И вообще все, что его окружало, обретало какую-то логическую законченность, словно тут работал некий режиссер.

– Кстати, – сказала Элеонора, – от алиментов тебе, скорее всего, не отвертеться.

– Кому и за что? – понаивничал Фрикиш.

– Ну той девахе в Туруханске. Сына она тебе, кстати привела. Но назвала неудачно.

– Как же?

– Иосиф.




10


Так что же за улика, на которую намекала Элеонора Ставицкая.

Вот она.

«Доктор медицины В. Ф. Войно-Ясенецкий

Удостоверяю, что лично мне известный профессор Михайловский покончил жизнь самоубийством в состоянии несомненной душевной болезни, которой страдал он более двух лет.

Д-р мед. Ссылки Лука. 5.VIII-1929 г.»

Тут много вопросов.

И первый из них самый наивный: какое имел право хирург давать заключение как психиатр?

И кому оно понадобилось именно в день самоубийства Михайловского?

А Екатерина Сергеевна Михайловская, то бишь жена профессора, пошла петлять как заяц по первому снегу, то есть, то и дело менять свои показания, и таким образом завела следствие сперва в замешательство, а потом и в подозрение, что дело тут далеко нечистое.

А вот и так называлась побочная улика. Статья «Выстрел в мазанке» в газете туркестанских коммунистов «Узбекистанская правда».

В ней журналист Уреклян, в будущем под псевдонимом Эль-Регистан, ставший одним из авторов гимна Советского Союза, написал:

«Екатерина Сергеевна, советская студентка-медичка, как известно многим, целующая руку попам из Сергиевской церкви, убила мужа из религиозного фанатизма. Двигали ею и другие не менее гнусные цели. Странную поспешность проявила любящая и заботливая супруга, моментально перетащила после выстрела ценнейшую рукопись профессора (рукопись, за которую заграничные научные круги предлагали профессору огромную сумму денег) к себе домой, к маме Анне Максимилиановне».

Так все вернулось на круги своя.

Опять замаячила фигура Луки.

И не просто, как это было последнее время, в виде борца за гражданскую справедливость по отношению к церкви. А с чем-то более щепетильным.

Поэтому по холодку в октябре, а точнее, семнадцатого числа, В. Ф. Войно-Ясенецкий сидел уже перед следователем ГПУ Кочетовым.

Ну формальности можно опустить, а вопросы есть смысл оставить.

И первый из них:

– На каком основании вы дали разрешение на погребение самоубийцы?

Правда, мило? Вроде самоубийц надлежало бальзамировать и строить для каждого из них мавзолей.

Ну епископ, естественно, в первую очередь отвечает, что такого разрешения не давал, поскольку не имел на это права. А священники похоронили его сами на свой риск. А грех его в том, что по просьбе жены Михайловского он дал священникам записку, где удостоверил, что Михайловский был психически болен.

А какой изящный второй вопрос следователя:

– Считаете ли вы возможным отпевание по религиозным обрядам самоубийцы?

И Лука ответил, что считает устаревшими некоторые церковные каноны. В том числе и тот, что касается отпевания самоубийц.

Следующий вопрос уже ближе к сути, поскольку лукав по содержанию:

– Как можно расценить вашу записку, как написанную врачом или духовным лицом?

– Конечно как врачом.

Но епископ уже дрогнул. И стал объяснять, что не имел административных церковных прав.

Ну и, наконец, то, ради чего нужно поаплодировать следователю:

– Видите ли какое-нибудь противоречие между научными трудами Михайловского и христианской религией?

Тут надо ответ, естественно, привести не в изложении, а в подлиннике:

– Противоречий между этими понятиями я не вижу, ибо считаю, что глубоко научные материалистические труды не противоречат его религиозности и не идут вразрез с церковью.

– Ну и осел! – сказал, прочитав этот протокол, Зубов-Слук. – Казалось, допрос вел не следователь ГПУ, а церковный чиновник. Лю-лю, да мулю! Надо было сразу спросить: а не собирается ли он через свой авторитет сделать открытия Михайловского достоянием Запада?

Элеонора захлопала в ладоши.

– Я тебя недооценивала!

– Нет, в самом деле… – И вдруг Зубов вызверился на Фрикиша: – Ну ты какого черта молчишь?

А молчал Фрикиш и еще по одной причине, что там, в Москве, где ему вновь вернули магический мандат, сказали вполне определенно:

– Вы там следите за этой парочкой, – имея в виду Элеонору и Слука-Зубова, – а то они сугубо увлекающиеся и могут наломать дров раньше, чем они потребуются для костра.

Но одно он уже безусловно добился.

Им кажется, что они тут главные.

И потому даже позволяют себе на него покрикивать.

– Допрос действительно не убедительный, – произнес Фрикиш. – Но у них просто, видимо, не за что зацепиться.

– Копать надо! Рыть!

Ероша волосы, по-прошлому Григорий, а ныне Игорь, перекладывал зачес, то на одну, то на другую сторону.

Элеонора – одну за другой – курила папиросы.

– Тут другая подоплека есть, – сказал Фрикиш.

– Какая же?

Вопрос был задан обоими сразу.

– Написано: «Протокол обвиняемого». А в чем? Что против государства, и в частности Советский власти, совершил Войно-Ясенецкий, даже позволив отпеть Михайловского? Они сразу загоняют себя в тупик, чтобы потом, как это у вас говорят на флоте, – обратился он к Григорию-Игорю, – отрабатывать задний.

Зубов-Слук оставил в покое свои волосы.

Перестала курить и Элеонора.

– Поэтому давайте посмотрим, что предпримут они еще. А потом уж…

Что «потом» так и осталось в недосказе.

На этот раз чутье Фрикиша не подвело. Следователь Кочетков действительно споткнулся на этом деле, тем более что вскоре последовал телеграммный окрик Арона Сольца – члена Верховного суда СССР: «Срочно вышлите обвинительное заключение по делу Михайловской убийстве мужа профессора Михайловского».

А накануне Фрикиш, как ему показалось, написал приличное стихотворение.

Он его даже – как пролог ко всему, что еще удастся тут сотворить – хотел напечатать в местной газете. Под псевдонимом, конечно.

А стихотворение звучало так:

		Молитесь, если нет запрета,
		Казнитесь, коли есть запрет.
		Ведь не поездкой без билета
		Нам гордо явлен белый свет.

		В каком-то горестном порыве,
		Еще не зная что к чему,
		Мы замираем на обрыве,
		Бросая вечную суму.

		И отдаемся без оглядки
		Тому, кто в этот самый час,
		Чтоб утвердить свои порядки,
		Свергает с грешной жизни нас.

Фрикиш хотел было прочитать эти стихи своим…

Он долго искал, как назвать этих двоих: друзьями – кощунственно, собутыльниками – так он с ними никогда не пил, соратниками – так что за рать, которую они представляют?

Так пусть остаются под грифом «Эти Двое».

С больших букв.

Так что происходит в ГПУ Туркестана?

И подсказывать не надо что.

Надо «шлепнуть» Михайловского и переквалифицировать в политическое убийство.

Эй, где ты там, следователь Плешанов? Ладь оглобли, а запрячь есть кого.

Но – сначала – стрельба по большим площадям.

«По делу обвин. Михайловской Е. С. произвести дополнительное расследование в части установления касательства к этому делу Войно-Ясенецкого (епископ Лука), быв. судеб. медицинского врача Елкина Владимира Сергеевича и матери обвиняемой Михайловской-Гайдебуровой Анны Максимилиановны, для чего предварительно произвести у указанных выше лиц: Войно-Ясенецкого, Елкина и Гайдебуровой обыски и независимо от таковых подвергнуть их аресту».

А шестого мая главным следователем – чекистом Средней Азии Берманом подписан ордер № 334, в котором оперативному сотруднику Казинцеву вменяется провести обыск и арест гражданина Войно-Ясенецкого.

И вот он снова завертелся, как уж под вилами:

«После смерти профессора Михайловского я имел разговор с профессорами САГУ Захарченко и Шляхтиным о психическом состоянии Михайловского, причем оба они вполне разделили мое мнение в психической ненормальности покойного. Свое заключение о ненормальности вывел я из тех факторов, которые мне сообщены были первой его женой. Врачебную записку священнику, которая послужила бы оправданием перед архиереем, я дал потому, что сам отказал в просьбе Михайловской об обвинении ее мужа, но не хотел ее окончательно огорчить, не оказав содействия к тому, чтобы отпевал священник. Признаю, что в этой записке неуместно слово «лично», но приписке я придавал очень мало значения, как имеющую ничтожное внутрицерковное значение. Однако фальши в ней никакой не признано».

Элеонора, прочитав, отложила протокол и вдруг спросила Фрикиша и Слука-Зубова.

– А хотите знать, как действительно все было?

– Естественно, – за обоих ответил Григорий-Игорь.

– Они договорились застрелиться вместе.

– Ну уж? – Это – отдельно – Слук-Зубов.

– Да вряд ли. – Фрикиш.

– Потом, – продолжила она, – бросили жребий.

– Выпало стрелять в него ей? – Вопрос-догадка был задан мужчинами почти в один голос. – Она в него выстрелила, но не убила.

– И вдруг ей показалось, – подхватил Слук-Зубов, – что он-то по ней не промахнется.

– И убежала, – заключила Элеонора.

Она закурила.

– Вполне все логично, – произнес Фрикиш. – Но как подверстать подо все это Луку?

– Вот об этом пусть эти тупари и думают.

Элеонора вновь пахнула на Фрикиша дымом.

– И я бы точно так поступила, – сказала она. – На кой черт погибать из-за выжившего из ума старика?

– А это что за приписка?

Григорий-Игорь вынул из-под протокола какую-то, по почерку Лукой писанную, бумажку.

Прочитал вслух:

– «Прошу Вас принять к сведению, что я совершенно не верю в серьезность моего обвинения по делу Михайловского. Причиной моего ареста, конечно, послужил мой ответ профессору Гальдовскому при его последнем визите ко мне».

– А кто такой Гальдовский? – спросила Элеонора.

И почему-то воткнула неприкуренную папиросу табаком в рот. Как следует не отплевавшись, она сказала:

– Пишите.

– Что именно? – поинтересовался Фрикиш.

– То, что должно обязательно звучать в обвинительном постановлении.

Однако перо навострил Слук-Зубов.

– «Войно-Ясенецкий, – начала она почти торжественно, – изобличается в том, что 5 августа 1929 года, то есть в день смерти Михайловского, желая скрыть следы преступления фактического убийства Михайловского – его жене Екатерине выдал заведомо ложную справку о душевно-ненормальном состоянии здоровья убитого, с целью притупить внимание судебно-медицинской экспертизы, что соответственно устанавливается свидетельскими показаниями самого обвиняемого и документами, имеющимися в деле…»

Она остановила диктовку и обратилась к Григорию-Игорю:

– Скажи, знаток Уголовного кодекса, на какие это статьи тянет.

– Минимум на две.

Вернее, на три.

– Ну не тяни!

– На десятую, четырнадцатую и сто восемьдесят шестую.

– Тоже мне знаток! – укорил его Фрикиш. – Две предыдущих цифры – это параграфы. А статья одна.

– Однако соображения Элеоноры, – сказал он вослед, – принимаются целиком и полностью.

И, естественно, приятно ей было увидеть, что в истинном постановлении они звучали именно так.

Слово в слово.




11


Единственное, что Сталин читал наедине – это стихи.

Причем читал всякий раз с восторгом, – коль это была настоящая поэзия, – забыв или не желая знать имя автора.

Стихи для него существовали сами по себе. В развилье строк он угадывал более чем стон.

В глухоте согласных значительно больше, чем ритм. А рифмы цвели ромашками, незабудками и другими луговыми местожителями. Сколько раз пробовал он создавать – для себя – что-то в виде антологии. Решал брать у каждого поэта по одному стихотворению и в минуты особого душевного разлада не искать книг, где они напечатаны, а раскрыть папку и…

Но антологии не заводил он по причине, далекой от лени или недосказа, – он ее боялся. Боялся почти панически. И все оттого, что потом появится тяга писать самому.

А он – дал зарок не терзать душу собственными стихами.

Есть ли у него ревность к преуспевающим поэтам? Скорее да, чем нет. Но эта ревность не из тех, которая может довести до неприязни. Например, в двенадцатом году он не знал ни Осипа Мандельштама, ни Бориса Пастернака. А когда они возникли перед ним со своими шедеврами, растерялся.

Как так могло случиться, что их поэзия прошла мимо его внимания? Причем минуя даже две революции – игрушечную, которой явился бездарный февраль, и Октябрьскую, которая дала стране почувствовать истинный разгул перезревшей от ожидания стихии.

С первым из перечисленных двоих Сталин заочно свел впечатления, с Борисом Пастернаком.

		Февраль. Достать чернил и плакать!
		Писать о феврале навзрыд,
		Пока грохочущая слякоть
		Весною черною горит.

		Достать пролетку. За шесть гривен,
		Чрез благовест, чрез клик колес
		Перенестись туда, где ливень
		Еще шумней чернил и слез.

		Где, как обугленные груши,
		С деревьев тысячи грачей
		Сорвутся в лужи и обрушат
		Сухую грусть на дно очей.

		Под ней проталины чернеют,
		И ветер криками изрыт!
		И чем случайней, тем вернее
		Слагаются стихи навзрыд.

И он бы дошел до взрыда. Но, как в свое время запретил себе писать стихи, так и замуровал чувства, отвечающие за слезы. Потом – на ревнивом порыве – кинулся добивать себя совершенством другого стихотворения. И с удовольствием расслабился.

Юноша с лошажьим лицом неспособен был уничтожить его раз и навсегда. Он дал отдушину.

В следующем же стихотворении сборника повеяло обыкновенностью.

		Как бронзовой золой жаровень,
		Жуками сыплет сонный сад.

Вот он, спасательный круг – тот же «сонный сад».

Это тебе не «грохочущая слякоть» и даже не «клик колес».

Но когда знаешь, в мире существует некто способный на нечто, то возникает еще одно желание – потерять и то и другое в однородном множестве.

И он страшно обрадовался, когда через какое-то время прочитал мандельштамовское:

		Образ твой, мучительный и зыбкий,
		Я не мог в тумане осязать.
		«Господи!» – сказал я по ошибке,
		Сам того не думая сказать.

		Божье имя, как большая птица,
		Вылетела из моей груди.
		Впереди густой туман клубится,
		И пустая клетка позади.

Этого достаточно, чтобы не только насторожиться. Но и полюбить. Причем почти безоглядно. Несмотря на червоточину – «густой туман». Но ожидалось что-то еще. Может, даже более раскованное. Потому как тут явно превалировала интеллигентная сдержанность.

И ударило другое. Если не под дых, то по нервам! Это было началом отчуждения.

Автора к тому принуждало то, что его окружало:

		Я вернулся в мой город, знакомый до слез,
		До прожилок, до детских припухших желез.
		Ты вернулся сюда – так глотай же скорей
		Рыбий жир петербургских речных фонарей.
		Узнавай же скорее декабрьский денек,
		Где к зловещему дегтю подмешан желток,
		Петербург, я еще не хочу умирать:
		У тебя телефонов моих номера.
		Петербург, у меня еще есть адреса,
		По которым найду мертвецов голоса.
		Я на лестнице черной живу, и в висок
		Ударяет мне вырванный с мясом звонок.
		И всю ночь напролет жду гостей дорогих,
		Шевеля кандалами цепочек дверных.

С момента «божьей птицы» до «припухлых желез» прошло восемнадцать лет. И зрелость настроила на ностальгическую трату обветшалой за это время памяти. И появилось желание пошелестеть страницами пастернаковского сборника, чтобы… Найти аналогию! Вряд ли. Скорее всего, попробовать пожить чем-то противоположным:

		Весна, я с улицы, где тополь удивлен,
		Где даль пугается, где дом упасть боится,
		Где воздух синь, как узелок с бельем
		У выписавшегося из больницы.

		Где вечер чует, как прерванный рассказ,
		Оставленный звездой без продолженья,
		К недоуменью тысяч шумных глаз,
		Бездонных и лишенных выраженья.

Значит, «шумней слез» – глаза? Взято на заметку, как торжество, а далеко не открытие.

Русская поэзия обширна и занимательна. Потому часто оказывается полигоном для разного рода экспериментов. Один Маяковский чего стоит! Да и вся свора, которая вокруг него веселилась и вилась. И выбор делать не надо. Нужно просто научиться ждать нового явления, не раздувая старое до положения мифа.

Бесспорны далеко не многие.

А остальным, пока живы, надо доказывать свою поэтическую состоятельность.


ПРОИСКИ «ЧЕРТОВОЙ ДЮЖИНЫ» 1930 года

13.03. В селе Баланда Саратовской губернии кулак Оскомин сжег себя и всю свою семью, запершись в хлеву вместе с коровами и лошадьми.




Глава седьмая. 1931





1


«Талант и время».

Сталин написал эти три слова, удрученно взятые в кавычки, и только тут понял, что не должен опускаться до литературной критики.

Это удел Авербаха или Фадеева, которым, как говорится, и перья в руки.

Но…

Тут Сталин вдруг увидел перед собой, можно сказать, зверя в человеческом обличье: умного, коварного и неимоверно талантливого.

В Москву он явился из Воронежа.

Потихоньку, с фельетонов и сатирических поделочек, подбирался к горлу Советской власти.

А она, успокоенная или даже убаюканная легоньким словословием бездарных борзописцев, присмирела.

И потому почти никто не среагировал на первый укус Андрея Платонова, который он совершал посредством публикации повести «Город Градов».

Сперва подумали, что он счастливый сатирический соперник Михаила Зощенко, которого в приятных дозах можно читать без ограничений.

Платонов же оказался другим.

Уже в первом своем сборнике «Епифанские шлюзы», куда, кстати, и вошла повесть «Город Градов», заставила того же Авербаха – бахнуть. Критикой, конечно.

Но за Платонова, как бы косвенно, вступился Александр Фадеев.

Ему, только что удивившему мир своим «Разгромом», хотелось, видимо, подчеркнуть свою широту, и он пошел буквально тянуть за все что ни попадя Платонова. Из безвестности, конечно.

И он позволяет в рапповском журнале «Красная новь», опубликовать повесть «Впрок».

Может, этого особо и не заметили бы, но – надо знать Платонова – он снабдил ее сатирическим подзаголовком «Бедняцкая хроника».

И, наверно, именно это обстоятельство привлекло внимание Сталина к этой публикации.

Реакция была более чем бурной. Как смогли? Этот вопрос был самым невинным из тех, которые задал Сталин всем, причастным к этой публикации.

Колхозы едва зацепились за какую-то живинку своего существования – и вот тебе – соль на рану! Причем горькая соль.

Фадеев, уже наломавший в Москве плечи на преодоление острых углов, тут же, как говорится, размазал повесть Платонова по асфальту, а самого автора приложил как ярлык с указанием: «Ногами топтать без ограничений».

Сталина же сразило последнее время одно удивление. И связано оно было с кошкой. Ну, естественно, названной традиционно Муркой. И вот эта Мурка буквально не слезала с рук детей, да и самой Надежды тоже.

Единственным, кто к ней был нейтральным, это сам хозяин дома. И подобное Мурку, наверно, в определенной мере, злило.

Поэтому, стоило ему только встать и – в утреннем безлюдии – направиться куда-то внутри квартиры, как тут же оказывалась на пути Мурка.

Она – традиционно – ни ластилась, ни мурлыкала, а ложилась поперек дороги так, что ее приходилось двигать ногами впереди себя.

Иногда она попадала одной из лап или хвостом под стопу.

Тогда Мурка орала так, что пробуждала всех спящих, и они, чаще в три пойма, призывали ходить по комнате аккуратнее.

Но уже через минуту Мурка, как ни в чем не бывало, опять ложилась ему под ноги.

И Сталин про себя тогда решил, что кошку такой нетрадиционной сделали руки.

Она уже не могла пробудиться, чтобы сразу же не быть ласканной и тисканной.

Так было с литераторами. Заласканность многих не только ощущалась, но и была видна «накальным» образом.

Вон как измывался над терпением Советской власти Сергей Есенин.

С другим посылом, но не менее дерзок, был Маяковский.

Начал поход на его терпение и Осип Мандельштам.

Где-то там затаился кто-то еще.

И вот – Платонов.

И Сталину не просто хотелось обозвать этого врага коллективизации «сволочью». Но и показать, что он достойный противник.

Достойный потому, что талантливый. Ибо употребил те лозонговизмы, которые подчеркивают убогий вид современного, намахнувшегося на перемены человека.

И он вслух прочитал начало повести «Сокровенный человек»:

– «Фома Пухов не одарен чувствительностью: он на гробе своей жены вареную колбасу резал, проголодавшись вследствие отсутствия хозяйки».

Сталин посидел в раздумье, зачеркнул заголовок несостоявшейся статьи, и произнес:

– Этого руки явно никогда не заласкают.




2


Редко кто – без особого труда – воспринимает, в общем-то, для любого сознания доступную истину, что человек большей частью своего существа обращен к жертвенности.

Сталин это знал.

Надежда Аллилуева – нет. И даже не хотела слышать, когда об этом заходила речь. Еще сразу в послереволюционном Питере ей как-то об этом намекнула мать. И, как она поймет дальше, далеко не случайно.

Наде исполнилось шестнадцать, и она как-то уж больно решительно взрослела, вовлекая в этот процесс беспокойство своих родителей.

И тогда мать сказала:

– Роль жены – правильно распределить свои силы между смирением и пониманием мужа.

И тогда Надя вскипела:

– Так что, я должна приспосабливаться к обстоятельствам?

– А как же ты хотела?

Тут вошел отец, и разговор сам собой иссяк.

Но остался на душе какой-то, непонятно какого толка осадок.

Однако к разговору на эту тему дочери и матери так и не удалось вернуться. По разным обстоятельствам. В том числе и тем, что на горизонте жизни появился он, Сталин, ее спаситель и радетель их семьи.

Их же со Сталиным семья возникла неожиданно, как порой проступает трава сквозь брусчатку.

И за ней потом идет пристальное наблюдение: а вдруг это побег нового, еще неведомого дотоле, цветка.

Но обыкновенность сразу же расставила все по своим местам.

Надя очень скоро поняла, что Сталин не идеал. Что многие его прихоти выходят за рамки ее разумения. Что счастье – это звезда, зажженная на ветру. И что все то, что может быть ее собственным достоянием – это выношенные под сердцем дети и пролитые над ними слезы.

Все другое растопила не очень уклюжая действительность, почему-то адресованная будущему.

Но в жертву ничему и никому ей приносить себя не хотелось.

И тогда душу начинал тиранить конфликт.

Так уже повелось, что люди только декларируют постулаты, которые якобы несомненны.

«Да убоится жена мужа своего». Вроде бы сугубо библейское.

Но покажите хоть на одну жену, чтобы она – безропотно – главное, честно следовала этому правилу. Все это приобретает определенную натяжку. А то и вовсе лукавство. Тем более что революция выдвинула посыл раскрепощения женщины.

И некоторые дуры восприняли это на полном серьезе и обзавели свои старания буквальным смыслом.

И вот узел, в который свились две судьбы – Сталина и Аллилуевой, стал тем самым «гордиевым узлом», развязать который труднее, чем разрубить. Но пока речь об этом не идет.

Сейчас вокруг, как подвыпившие черти, поют и пляшут компромиссы.




3


«Над сутью бытия нависало что-то страшное. Люди не понимали что именно, но уже метались в поисках выхода. И не находили его».

Надежда отложила книгу. Что-то в ней было, как сказал бы Сталин, «невкусно». Но – что?

Она опять углубилась в чтение:

«У одних было ощущение, что они обмануты. Другим, казалось, что кого-то обманули они.

И вот это непонимание обоих обстоятельств томило души и рвало на части уставший от непонятности разум».

На этот раз она отшвырнула книгу. Ведь ей хотелось чтением поднять себе настроение. А получалось все наоборот.

Значит, и в другие времена существовали аналогичные с нынешним ситуации и человек не знал, как справиться с ними и потому метался, изнуряя себя и других.

Она давно открыла свою несовместимость с мужем.

В чем она была, объяснить было одновременно легко и трудно.

Ну, во-первых, возрастная разность. Все же двадцать два года – это – в ее понимании – целая эпоха. Когда она родилась, он уже угрюмо шел к зрелости. Почему – угрюмо?

Потому что радость, думалось ей там, в Царицыне, где, собственно, все началось, могла доставить ему только она. Ибо первая жена Екатерина, Кэтэ, как все ее звали, в силу многих причин, не могла быть женой революционера. В лучшем случае она явилась пробным камнем при строительстве храма высокой нравственности и всепобеды над собой.

А потом она, явно Надежда, написана ему на роду.

И не корявым почерком, а аккуратной гимназической вязью, которой пишутся обреченные на забвение любовные записки.

Он когда-то спас ее, выхватив у моря, которое с удовольствием взяло бы Надю на роль русалки.

Он – не дал. Еще без определенной корысти. Корысть придет потом. Явится, чтобы спугнуть с ее плеча ангела-хранителя.

Как-то Николай Иванович Бухарин ей сказал:

– Настоящая жена, как великая певица, должна вовремя умолкнуть.

И когда Надежда до конца не поняла о чем речь, пояснил довольно прозаически, на примере, который не убедил.

А в ту пору в Москве только и было разговора: почему вдруг перестала выступать перед публикой звезда цыганского романса Изабелла Юрьева.

В двадцать девятом она «замолчала». Что стало причиной, никто объяснить не мог. Но больше ее голоса никто не слышал.

Нет, Надя не способна молчать тогда, когда не молчится.

Когда что-то хочется не просто сказать, а и ввязаться в спор. Даже с самим вождем, по совместительству являющимся ей мужем.

Единственные, кто ее в Кремле понимал – это Молотовы. Особенно Полина. И Вячеслав Михайлович тоже.

Но Жемчужная более того. Она, кажется, наперед угадывает все ее желания и поступки. И это именно она посоветовала Надежде не демонстрировать развод, уехав с детьми к отцу в Ленинград.

– Это испытание судьбы, – сказала она. – И его ты должна пройти с честью, поскольку обрекла себя быть единственной для самого Первого.

Надежда было закобызилась, как сказалось бы простолюдинами, но потом поразмыслила и в который уж раз признала правоту своей подруги и немедленно вернулась в Москву к мужу.

Нынче же, в тайне от Жемчужной, она решила направить свои стопы в церковь. Тем более, что в эту пору подобный поступок мог быть расценен как предательство революции.

Но тот же Бухарин как-то сказал:

– Атеизм – это тоже религия. Не чувствовать над собой власти Бога – тоже вера.

А она, как ей кажется, чувствует над собой если не власть, то уж наверняка влияние Бога.

Не может же так быть, что все предшествующие поколения русских людей только тем и занимались, как заблуждались и шли неверной, неведомо кем проложенной дорогой.

Да и сам Иосиф, ее Иосиф, еще не Сталин, сперва окончил духовное училище, потом семинарию, и одного шага не хватило ему, чтобы оказаться в стане священников.

Кто подставил ему подножку на этом пути? Во всяком случае, не еще одна, едва входящая в моду вера в марксизм.

Как-то один старый коммунист, ставший вдруг отступником, ей сказал:

– Гимн – это главный псалм веры. Так вот тот гимн, который призывает что-либо разрушить до основания, по своей сути антинароден. Люди годами создают то нечто, чему есть резон верить. Начинать же что-либо с руин может только безумец.

Тогда она посмеялась над этими словами старого партийца. Тем более уже в ту пору все больше и больше подпадала под обаяние Троцкого и его единомышленников.

Нет, они не были ей очень близки.

Наоборот, недосягаемость делала их почти потусторонними. Но было в их словах столько некой злокачественной умности, которой так не хватало Сталину.

У Сталина был контактный ум.

У них – абстрактный.

Он истину постигал практикой.

Они – теорией.

Он провозглашал реальность.

Они – утопию.

Но она была такой милой, такой ручной, что ли, как давшая себя погладить львица.

Но главное таилось еще в том, что о своих ощущениях и мыслях Аллилуева не могла никому говорить.

Потому и здесь, в церкви, когда речь зашла об исповеди, то есть о признании во всех грехах и прочих вещах, о которых лучше не упоминать никому из тех, кто в дальнейшем может стать источником информации, она решает уйти и из-под власти креста.

И если исповедоваться, то только перед Жемчужной.

Та не только умеет держать язык за зубами, но и обладает тем удивительным пониманием, которым наверняка не владеет ни один священник в мире.




4


Сталин всегда знал и помнил, что незамеченности не бывает.

Есть снисхождение, которое сходит за незамеченность.

А все, кто его окружали, кто вокруг гуртовались и даже табунились, считали, что своей продуманностью он вытравил из себя примитивные, не имеющие высокого смысла чувства, и всячески давали понять Надежде, что она – жертва.

Точно такая же, какой является личинка бабочки, оставленная без присмотра на дереве, где может быть запросто склевана какой-то, даже самой беспечной, птицей.

Сталин подыгрывал всему этому.

Если кто-то его и понимал, так это Полина Жемчужная.

Сам Молотов же знал, но не более того.

На одну совместную вечеринку именно Полиной были приглашены три стихотворца.

Двое – рода мужского.

Одна – женского.

Поэты были – разные.

Что постарше являл собой некую всякость, то есть писал на разные темы и любым размером.

Второй – помоложе – был чистым лириком с небольшой примесью самоиронии.

Поэтесса же представляла из себя загадку, кроме одной, что была супругой молодого.

И именно ее попросили первой прочесть стихи.

И она, малость пожеманясь, начала:

		Я нежностью себя тешу,
		Невывернутой наиспод.
		Хочешь, флаг белый повешу
		У наших ворот?

		Хочешь, других забуду,
		Как ты про меня забыл?
		Хочешь, прильну не к блуду,
		Чтоб обуздать остуду,
		А к песням, что ты
		Сложил?

Громче всех захлопала поэтессе Надежда. И, с сожалением, глянула на Сталина с Молотовым, которые в эту пору говорили о каком-то договоре.

И в это самое время к столу, по-собачьи виляя хвостом, приблизилась кошка.

И молодой поэт воскликнул:

– Какая лукавая киска!

Жена глянула на него так, словно он лишил девственности Эйфелеву башню.

Кстати, она сама напоминала подобное сооружение, поскольку была почти вдвое выше супруга.

Молодого долго упрашивать почитать стихи не пришлось.

Он, насколько позволял рост, возвысился над столом и начал:

		Если б меня спросили.
		Если б спросили меня,
		Какую б я долю осилил,
		Среди рокового огня?

		Я бы сказал: поэтову,
		Я бы сказал: ее.
		И ей посвящено поэтому
		Существование свое.

По задумке Полины – это был, видимо, залп.

Тем более, что Сталин с Молотовым, попридвинувшись к столу, явно прислушались к такой громогласной заявке.

И тут поэтесса сказала:

– Не при супруге будь сказано, но он один из тех, который много обещал…

– И ничего этого не оправдал! – подхватил муж.

Но вдруг, без позволения на то, стихи начал читать пожилой поэт:

		Ты революцию не рожала.
		Она родилась от огня.
		Ты только опережала
		Мелодию ночи и дня.
		И их в стихи загоняла
		Почти, как отару овец,
		И голову подставляла
		Под скромный пастуший венец.

		А кто-то громкое время
		Распарывал так, как мог.
		И уверял, что бремя
		Несет на планету Бог.

		И падали колокольни,
		И наземь летели кресты.
		И гнали в каменоломни
		Таких, как ты.

Первой передернула плечами Жемчужная, заметив, что бутылка, которая стояла перед поэтом, пуста.

Но Сталин вдруг расслабился усами.

Не улыбнулся и даже не усмехнулся, просто сотворил непонятное преобразование на лице.

И попросил:

– Прочтите что-нибудь еще.

– Менее ядовитое, – подсказала поэтесса.

Пожилой ничего на это не ответил.

И даже, показалось, что решил проигнорировать просьбу вождя. Но именно Сталин уловил, что ему надо.

Сам лично налил стопку водки и – двумя пальцами – подал стихотворцу.

Тот выпил, не закусывая, и начал:

		Душу казню на бумаге Я.
		Что-то в этом – топорное,
		Рядом – белая магия,
		Рядом – магия черная.

		И между ними – зародышем,
		Нежным сперматозоидом,
		Некой породы уродыша
		Мается тень гуманоида.

		Того, что погряз в обещании
		Вырасти и прославиться,
		Того, кто привел к обнищанию
		От непомерной зависти.

		А черная магия давит все
		До самой кончины и дальше,
		Лишить его главной радости,
		Хотя б умереть без фальши.

С этими строками он встал и двинулся на выход.

И единственным, кто аплодировал ему вслед, был Сталин.




5


Атеистический ум религиозней любого другого, до фанатизма погрязшего в безнадежно-наивной вере.

Но одно не учитывается безусловно: атеист тот, кто стоит перед пустотой как при жизни, так и после нее.

Хотя ему и претит считать, что он сперва произошел от амебы, чтобы стать обезьяной, а потом, пройдя через все хитрости и повороты природы, наконец сделается человеком.

И сразу настолько умным, чтобы просчитать свою сущность от зачатья до понимания того, что смерть есть последняя субстанция запрограммированного существования.

Бухарин особенно не размышлял о том, о чем сейчас идет речь. Хотя и был стопроцентным атеистом.

Но безбожие его не было воинствующего толка.

Он просто знал, что его ожидает на этой земле, а о загробной жизни не задумывался по банальной причине, что ее нет. И суеверен он был тоже не настолько, чтобы шарахаться от перебегающей дорогу черной кошки.

И все же что-то было, что как-то исподволь, но сеяло в нем сомнения.

Не перебежала дорогу, а этак торжественно, прошествовала перед ним черная кошка, и через час или чуть больше узнал он, что умер Свердлов.

Увидел во сне пляшущего на чьей-то свадьбе Маяковского. Как тут же был сражен известием, что тот пустил себе пулю…

– Куда? – спросил самого себя Бухарин. Ибо насмерть забыл, куда пустил себе Маяковский пулю в сердце или в лоб. И это его размышление прервал стук в дверь.

– Вам письмо.

Конверт был неряшлив, как давно не знавший домашнего уюта человек.

Вскрыл.

Один листок.

И – тоже цвелой – бумаги.

И – стихи.

		Не все забыто, что потеряно,
		Лишь время гложет, как вампир, –
		Вчера молился ты на Ленина,
		А кто сегодня твой кумир?

Подписи не было.

И Николай Иванович чуть не выбросил эти стихи в корзину для канцелярских отходов, как вдруг увидел вензельно исполненные две буквы, которыми когда-то метились царские ассигнации: «НР».

И ахнул. Не он сам. А стул под ним. Будто он раньше его самого узнал, что это инициалы напрочь забытого им Николая Романова.

Тогда, даже еще в неверии, он преследовал его своими стихотворными посланиями. И последнее было накануне его стокгольмского ареста.

Он даже помнит эти строки:

		Россия, кровью истекая,
		И не ценя себя ни в грош,
		Не знает, истина какая
		Ей наточила в спину нож.

Ведь в ту пору о революции – впрямую громко – еще никто не говорил.

А Романов уже знал. Как и предсказал то, что ожидает его царствующих однофамильцев.

		Казну растащут по карманам,
		Вооружат законом ложь,
		И ты, как гражданин Романов,
		В подвале смерть свою найдешь.

Ну зачем явился сейчас этот Романов, когда и тот, на кого он намекал, да и сам тоже, стали его прошлым. Причем настолько удаленным, что можно запросто списывать в нереальность.

Но конверт – был.

И стихи в нем – тоже.

И память о Романове – наличествовала. Причем, как он теперь понял, почти больная.

Он пробежал глазами очередную статью, что завтра уйдет в набор. В ту кропотливость, которая всегда кажется ему волшебной.

И как-то разом захотелось ответить тому, кому он молится теперь. Да и молился ли он Ленину?

И опять вспомнил стихи Романова. Но только лондонской поры, которые отыскали его уж больно загадочно.

Ему показалось, что это загримированный Романов нагнал его тогда на улице и, немуя, показал, что тот обронил некий предмет.

Это был пенал.

Раскрыв его, Николай Иванович, нашел в нем некий стихотворный диалог:

		– Пиши: «Пропало».
		– Написал.
		Чего еще писать?
		– Пиши, что Бог меня послал.
		Чтобы тебя карать.
		– За что?
		– Не ведаю о том.
		– Но это ж сущий грех!
		– Давай не будем биться лбом.
		Мы на виду у всех.
		– А что же делать?
		– Жизнь отдать,
		Чтоб разобрался я,
		Где предстояло
		Дать иль взять
		В пределах бытия.
		– А как без жизни я?
		– Никак.
		Ведь камень вон живет,
		И коль его возьмет дурак,
		Не так уж плохо бьет.
		Ну что на это возразить?
		«Пропало», – написал.
		Осталось лишь вообразить:
		Так Бог меня – спасал.

Сейчас все написано коротко, и оттого выглядит страшнее.

Особенно после разговора, который состоялся накануне с одним давним знакомым, прошедшим две ссылки и одну каторгу.

– Бог знает, кто достоин какого испытания, – было его первой фразой.

И – далее:

– Мы зря обижаемся на своих врагов. Ведь им не легче быть таковыми по отношению к нам.

Бухарин знал его молодым и жизнерадостным. И тоже, кажется, атеистом. Ну, если не в полном смысле, то хотя бы вполовину.

Теперь на его шее болтался крест. И шея напоминала старый порепанный сук.

– Мы слишком много захотели от той жизни, которую создавали сами.

Он помолчал и добавил:

– А она теперь не признает своих родителей.

И Бухарину стало жутко. От дурных предчувствий.

Правда, уходя, старый каторжник сказал:

– Ну ты этого же, конечно, не видишь. – И добавил почему: – Чтобы не огорчать других.

И вот сейчас Николая Ивановича едят огорчения.




6


Есть бумаги, которые Сталин читал с отвращением.

И не потому, что они сообщали о чем-то, кулинарно говоря, «невкусном». Не любил какой-то продуманной скрупулезности, рассчитанной на то, что это будет зачтено, как наивысший факт усердия.

Таким бумагами были те, что исходили от заместителя председателя ОГПУ Акулова.

Вот и нынче он раз пять пытался начать читать его сообщение за номером, прости Господи, сорок тысяч девятьсот девятнадцать.

– Неужели столько бумажной волокиты? – понедоумевал Сталин и все же принялся постигать то самое донесение:

«По полученным нами сведениям на явочную квартиру к одному из наших агентов в ноябре месяце должно было явиться для установления связи и передачи поручений лицо, направленное английской разведкой на нашу территорию. Двенадцатого ноября на явку, действительно, с соответствующим паролем прибыл белый офицер – секретный сотрудник английской разведки, работающий по линии РОВС (Российский общевойсковой союз – контрреволюционная эмигрантская организация) и нефтяной секции Торгпрома (Гукасов). Это указанное лицо было взято под тщательное наружное и внутреннее наблюдение».

Сталин отложил документ. Его от него, буквально, воротило. Но он его не оттолкнул, как того хотелось, а только отложил, уверив себя, что на время.

А все дело в том, что неожиданно он заметил, что некоторые сведения – в пересказе – теряют свою достоверность.

А потом у многих появляется соблазн поднять свою значимость за счет того, что адресованные на самый верх документы вдруг оказываются в их власти.

И тогда он распорядился всю секретную документацию, в которой идет речь об агентуре, адресовать ему лично.

И Акулов теперь старается изо всех сил.

Сталин слышал про эту самую РОВС. Только не думал, что ее солидность будет разменена на такое мелкое, как шпионаж в пользу неведомо кого.

Он опять поднес к глазам документ.

Начал читать все то, что явило собой заключение:

«Шестнадцатого ноября, проходя с нашим агентом в три часа тридцать пять минут на Ильинке около дома пять дробь два против Старо-Гостинного двора, агент случайно встретил вас и сделал попытку выхватить револьвер».

Сталин опять остановил чтение. Стал вспоминать события двух последних дней. Кажется, действительно он где-то шел.

Только не видел того самого переполоха, который описывался в этом донесении.

– Значит, «Акула» нырнула слишком глубоко, – сказал он, вспомнив фамилию доносителя.

Он еще помолчал, выбивая пепел из трубки, и спросил:

– Ждут наград за то, что спасли мне жизнь? – И он усмехнулся. – А не кажется ли вам, дорогие товарищи, что это ваша работа?

Он еще раз перечитал то, что попало ему на глаза, и обратился к несуществующим собеседникам:

– А что же вы не отвернули агента, когда увидели, что я иду на встречу?

Молчание было гнетущим. Поэтому на отдельной бумажке Сталин написал: «Выверить курс движения».

В концовке документа сообщалось, что в дальнейшем англо-разведчик был, как сказано, «секретно арестован».

И Сталин написал на полях: «Арестован так, что он этого не заметил? Что это такое – секретно?»

О ходе следствия Акулов обещал Сталина своевременно информировать.

«И за это спасибо!» – написал рядом Сталин.

И тут из конверта, в котором был документ, вдруг выпала фотокарточка. И тут же на глаза попалась приписка: «Фотокарточку адресованного, называвшегося Огаревым, прилагаю».



