Тропою волка
Михаил Анатольевич Голденков


Пан Кмитич #2
Книга «Тропою волка» продолжает роман-эпопею М. Голденкова «Пан Кмитич», начатую в книге «Огненный всадник». Во второй половине 1650-х годов на огромном просторе от балтийских берегов до черноморской выпаленной степи, от вавельского замка до малородных смоленских подзолков унесло апокалипсическим половодьем страшной для Беларуси войны половину населения…

В книге продолжаются злоключения оршанского, минского, гродненского и смоленского князя Самуэля Кмитича, страстно борющегося и за свободу своей родины, и за свою любовь.

Книга содержит нецензурную брань





Михаил Голденков

Тропою волка

Пан Кмитич. Книга вторая





© Михаил Голденков, 2016

© Букмастер, 2016

© Распространение. ТОО «Электронная книгарня», 2016





Глава 1. Виленский Рагнарёк


Он взял дракона,

Змия древнего, который

Есть Диавол и сатана, и

Сковал его на тысячу лет…

    (Новый Завет; Откровение)






Жаркий июль сменился тихим и мягким августом. Стояли теплые безветренные дни, чистое голубое небо висело над древней Вильней, белые чайки проносились высоко на фоне лазури, и, кажется, абсолютно ничто не предвещало катастрофы, которая неотвратимо шаг за шагом надвигалась с востока. Однако дух грядущей опасности уже наполнял чистый воздух берегов Вилии. Несколько виленцев-лютеран ходили по протестантским храмам и испуганно рассказывали священникам, как в ночь на 2-е августа, на день Ильи-Пророка они видели в небесах страшное видение – скачущую Дикую охоту, и даже слышался грохот копыт от топота огромных, черных, как уголь, летящих по небесам скакунов. – То воинство Ильи-Пророка и архангела Михаила заступается за наш город, – объясняли одни священники, – даст Бог, минует нас чаша сия.

– То дурной знак, – говорили старики, – это Дикая охота древнего гаута Одина предупреждает всех о лютой опасности. Нужно бежать, падать ниц, спасаться…

Люди, тем не менее, охотнее верили не в заступничество святого Ильи, а в наказание за грехи от древнего Одина. И вот уже потянулись на запад телеги и повозки беженцев с окраин города, убегающих подальше от железного потока царского войска, уже долетал до стен Вильны запах чужих костров. Другие готовили запасы продовольствия на продолжительное время, полагая, что сражение вблизи города разрешит в скором времени мучительную неизвестность.

Великий гетман решил не обороняться на слабо приспособленных для этого стенах Вильни, а встретить врага на подступах к столице и с боями отходить к Зеленому мосту за реку Вилию, где будут ждать ратники Гонсевского, затем спалить мост и отступить к Жмайтии, ожидая подкрепления от шведов.

Гонсевский придерживался собственной стратегии: принять бой на стенах Вильни, хотя бы символический, чтобы никто не посмел упрекнуть, что они бросили город на произвол судьбы. Затем подскарбий литовский собирался отступить на запад, но не в Жмайтию, а через Троки и Гродно – в Польшу.

Однако оба гетмана не бросали попыток заключения мира или хотя бы перемирия с царем. 6 августа, когда армия Московии уже стояла под городом, они направили царю очередной лист с предложением мира. Такое же предложение выслал и виленский бискуп Юрий Тышкевич на имя атаманов Черкасского и Золотаренко. Конечно, как и думал Януш Радзивилл, все это оказалось бесполезной тратой чернил и бумаги – со стороны врага никто мириться не желал. Царя лишь раздражали эти жалобные писульки.

– Пусть больше не пишут! – хмурил он бровь и швырял листы под ноги, топча их алыми расшитыми золотом татарскими сапогами с острыми, глядящими вверх носками.

– Ничего читать не буду! Или они сдаются, или я их в порошок сотру!

Якуб Боноллиус исчез. Уехал вместе со свитой шведского губернатора Риги Магнуса Де ла Гарды? Похоже на то. Неужели геройский пан инженер бросил на произвол судьбы свой родной город? Кмитичу это казалось почти невероятным. «Возможно, Якуб еще вернется, еще успеет навести порядок на бастионах у стен Вильны», думал Кмитич. Увы, все говорило о том, что Боноллиус уже не успеет это сделать. Может, именно потому таким сосредоточенным и невеселым было его лицо во время подписания обращения к шведскому королю. Может он сейчас уже в Швеции собирает войско? Оршанскому князю оставалось лишь гадать.

8-го августа Кмитич проснулся за полчаса до рассвета и наблюдал за фиолетовой окраской горизонта, что предвещало теплую погоду. Но вот из-за лиловой полосы вынырнул ярко-красный диск солнца, тут же укутавшись редкими облаками. – Хм, – оршанский князь задумчиво потирал подбородок, – теперь вроде как к дождю…

И в самом деле: с раннего утра над Вильней нависли серые облака и прошел мелкий дождь, словно ангелы оплакивали литвинскую столицу. С первыми же лучами дневного светила во всех полках барабаны и трубы возвестили зарю. Утренний звон колоколов, казалось, предвещал печальную молитву жителей обреченного города. Этот прощальный, словно погребальный, гул висел над всей местностью, не добавляя ратникам Великого гетмана боевого пыла. Капли ангельских слез орошали землю, а казаки Черкасского и Золотаренко двинулись на позиции литвин, чтобы оросить все кровью…

Кмитич с подразделением легкой конницы (казаков) и несколькими пушками стоял на самом конце левого фланга первой линии. Впереди от войсковцев простирался частый кустарник, сзади гудел набатами испуганный город. Кмитич сидел в седле, потирая эфес карабелы, готовый к бою, полный решимости умереть у стен столицы, думая о неприятеле, который таился от литвин, казалось, уже в самих зарослях ближайшего кустарника. Оршанский князь нервно оглянулся на отряд венгров. Подъехал. Тут же на коне восседал хорошо знакомый Юшкевич – вечно неунывающий, с живыми большими глазами и постоянной улыбкой на лице.

– Это все, что осталось? – спросил Кмитич у Юшкевича, кивнув на тринадцать венгерских наемников под предводительством также знакомого лейтенанта Бартоша, коренастого и широкоскулого офицера, с непроницаемым лицом и длинными рыжими усами.

– Так, пан полковник, – улыбнулся Юшкевич, – роты почти нет. Одних убило, другие ранены, третьи ушли из-за неуплаты.

– А этих что, все устраивает?

– Выходит, что все! – Юшкевич вновь улыбнулся.

Кмитич, до этого глубоко надвинувший широкополую шляпу на глаза от капель дождя, сейчас сдвинул ее от бровей и, проезжая мимо бывшей венгерской роты, посалютовал рукой Бартошу. Тот едва заметно кивнул в ответ. По лицу-маске лейтенанта с узкими щелочками-глазами вновь ничего нельзя было прочесть. Остальные солдаты выглядели вполне спокойно, ожидая подхода казаков, которых, похоже, совсем не боялись, в отличие от некоторых литвин. В войске Княжества царило обреченное настроение. Все знали, что Гонсевский ждет в пяти километрах от города, за Зеленым мостом. Знали и о разногласиях между Гонсевским и Радзивиллом. Все ощущали себя беззащитными в открытом поле и рвались побыстрее укрыться за стенами города, где с мушкетами и пушками сидел маленький гарнизон виленского стольника Казимира Хвалибога Жаромского.

И вот из-за кустарника выскочили первые колонны казаков, с трудом миновавших болотные топи. – Огня! – скомандовал Кмитич пушкарям. Орудия глухо ухнули. Было видно, как одно ядро угодило в самую гущу казачьего строя.

Облачка белого дыма возвестили об ответном залпе неприятеля, тут же ветер донес и звуки выстрелов. Засвистели пули, но точности выстрелов мешали ветер и дождь. Литвины также дали залп… Завязалась беспорядочная перестрелка из пушек и мушкетов. Пикинеры, ощетинившиеся длинными пиками против налетевшей на них кавалерии казаков, расстроили свои ряды из-за странной команды офицера отходить. Некоторые литвинские части стали также пятиться к стенам города. Тринадцать венгров Бартоша, наоборот, храбро пошли вперед и врубились в самую гущу донских татарских казаков, тех самых, которых видел в Орше Кмитич. Венгры дрались так ожесточенно и храбро и так мастерски рубили своими саблями-карабелами, что летели в стороны отрубленные головы, кисти рук и целые руки с частями плеча. Татары в ужасе отбегали от венгров, потом новая волна атаки захлестывала угорских наемников, и вновь крики умирающих и раненых оглашали пространство вокруг невозмутимого лейтенанта Бартоша, вновь брызги крови проливались на августовскую жухлую траву. Бартош, окруженный своими солдатами, быстро перезаряжал мушкет и стрелял в упор. От каждого выстрела как подкошенный падал московитский татарин. Лейтенант так быстро перезаряжался, что в минуту делал по четыре выстрела. Из ста татар роты, бившейся с «чертовой дюжиной» венгров, на земле в лужах крови лежало уже шестьдесят пять человек, пятнадцать из них были обезглавлены. Из роты атакующих невредимыми оставалось всего двадцать, уже не решающихся нападать. Но и венгры понесли потери – четверо убитых. На их горстку вновь налетели татары, подоспели казаки, затрещали мушкеты, ухнула граната… Однако и эта атака была отбита. Двенадцать казаков осталось лежать в крови, корчась в предсмертных судорогах.

Новая волна атаки обезумевших казаков уже окончательно поглотила горстку мужественных венгров. Отважная «чертова дюжина» Бартоша, как бы геройски ни рубилась, была-таки задавлена массой вражеского войска, погибнув за малознакомый для них город Вильня, словно и не литвинская столица стояла за их плечами, а родной Будапешт. Никто так и не смог помочь отважным героям. Армия в беспорядке отступала. Сигналы к отходу еще не протрубили, но самые малодушные уже начали отходить, оголяя фланги, полагая, что сигнал прозвучал. Кмитич рвался помочь венграм, но гетман лично распорядился, чтобы он быстрее уводил из-под обстрела пушек своих людей в город. Увы, остатки венгерской роты, той самой, что однажды спасла гетмана на реке Ослинке, теперь погибли, так и не дождавшись поддержки.

Казаки практически на плечах у отступающих литвин ворвались в городские ворота. Ожесточенная схватка закипела на улицах города, на Кафедральной площади. Первых ворвавшихся в Вильну казаков перестреляли из окон домов улицы Русский конец, из окон Троицкого монастыря и со стены города, но вторая волна захватчиков захлестнула и улицы, и площадь. Враг напирал. Литвины отступали. Жители Вильны, которые все еще рассчитывали на победу своего войска, толпами побежали на Ковенскую заставу. Телеги, лошади, женщины и дети, ратные и гражданские люди – все это бежало, сталкивалось под грохотом неумолкающих пушек и мушкетов, наступающих московитов.

– Уводи людей к Зеленому мосту! – приказал гетман Кмитичу.

– Быстро уходим! – кричал своим кавалеристам Кмитич, понимая, что на узких улицах города его гусарам не развернуться. В таких условиях все козыри были в руках казаков, которые непрерывным потоком, точно горох из мешка, сыпались с диким гиканьем из всех переулков и улиц с пиками и саблями наперевес. Те жители Вильны, что вышли на улицы, чтобы помочь армии, теперь в ужасе разбегались кто куда. Те же, кто остался за стенами своих домов у запертых окон, со страхом прислушивались к шуму разворачивающейся драмы.

Гарнизон Казимира Жаромского быстро отошел к замку. Здесь забаррикадировались и поливали из штурмаков и тюфяков-картечниц почти полторы сотни храбрецов, половину из которых составляли люди виленских татарских шляхтичей Нурковича и Карачевича, в мирное время вечно ссорящихся друг с другом. Православный татарский шляхтич Фурс-Белицкий с десятью своими верными солдатами также примкнул к ним, заняв первый этаж. Со второго этажа вели огонь сам Жаромский и виленский молодой шляхтич Ян Высоцкий вместе с местным поэтом, также молодым парнем Казимиром Даниловичем и его солдатами. Гарнизон мужественно оборонялся, пушки и мушкеты не смолкали. Солдаты стреляли из окон, из пробитых в стенах бойниц, прятались за карнизами, вели огонь из лазков голубятен… Но ожесточенное сопротивление лишь добавляло ярости атакующим казакам Золотаренко. Вновь и вновь, не обращая внимания на свистящие пули, разрывы ядер и смертельный огонь картечи, теряя убитых и раненых, казаки подбегали вплотную к стенам, бросали в окна гранаты и горящие факелы. Грохотали взрывы внутри здания, огрызались тюфяки защитников, разрывались залпы их мушкетов и пушек… Снопами замертво падали казаки под смертельным ураганом свинца. Ничего не могли поделать царские войска с упорным Виленским замком, стоящим упрямой скалой в бушующем море огня и дыма, затопившем литвинскую столицу.

Вильня, славный духовный центр балтийской Европы, со всеми ее церквями, костелами, мечетью и синагогами, колокольнями и башнями, медленно превращалась в ад. Полностью охватена огнем была улица Русский конец с Троицким монастырем. В квартале кузнецов, там, где еще вчера жизнеутверждающе стучали молотки, теперь раздавались выстрелы мушкетов и пистолетов, а вместо отблесков раздуваемых мехами огней вспыхивали разрывы гранат и ядер. Посередине мостовой Русского конца по сточной канавке текла дождевая вода, перемешанная с кровью, унося следы бойни в реку Вилию. Крики людей, гул от стука сотен копыт по окровавленной мостовой, грохот вышибаемых дверей и ворот, звон сабель… Казаки тут же кинулись рубить и бить всех подряд: женщин, стариков, детей. Жители города толпами бросились убегать к берегам Вилии, где также шел хаотичный бой. Многие обыватели бежали спасаться в Бернардинский монастырь, но казаки взяли приступом и его, начав резню всех, кто там находился.

Кмитич прикрывал отход основных сил с хоругвью драгун по Епископской улице. Он видел, как к толпе убегающих по улице горожан подлетели два казака на конях и принялись рубить саблями безоружных людей.

– Суки! – Кмитич развернул коня и поскакал навстречу неприятелю. Словно кочан капусты, полетела с плеч долой голова всадника, с которым Кмитич столкнулся первым. Второй казак в страхе развернул своего коня, но с воплем вывалился из седла – между его лопаток торчал кинжал, метко и яростно пущенный Кмитичем. – Бегите! Быстро! – кричал виленцам Кмитич, прикрывая собой разбегающихся по улице и по закоулкам между плотно стоящими домами горожан. С другого конца улицы к Кмитичу уже скакали новые казаки. Один поджег фитиль гранаты и швырнул. Граната не долетела до Кмитича, стукнувшись о карниз дома, шипя, упала на мостовую и рванула яркой рыжей вспышкой. Кмитич успел запахнуться плащом от снопов огненных искр. Затем развернул, пришпорил коня и поскакал догонять своих. Он и не сразу понял, что его плащ горит ярким пламенем. И когда Юшкевич обернулся, чтобы увидеть, где же Кмитич, то немало удивился: из-за угла дома выскочил огненный всадник в пылающем плаще. Конь испуганно заржал, а Кмитич после нескольких лихорадочных попыток отстегнуть горящий плащ в конце концов избавился от него и поскакал дальше.

– И в огне не горит наш полковник, – улыбнулся Юшкевич…

Бои на улицах были в разгаре, а казаки уже грабили многочисленные храмы Вильны, благо храмов в Старом городе скопилось немало, причем всех конфессий. Грабеж сводился к тому, что мародеры просто скалывали и отбивали саблями и ножами золотые и серебряные украшения с рам картин, со стен, с орга?нов, со скульптур, хватали подсвечники, кубки, иконы, какие можно было унести… Тот тут, то там вспыхивал оранжевый огонь, распространяясь от угла к углу, от дома к дому, от квартала к кварталу…

Однако самые ценные вещи виленцы успели-таки погрузить в обоз и отослать в Королевец под присмотром новогрудского каштеляна Микалая Юдзинского. Увы, его также настигли жадные до наживы казаки и ограбили. Так в руках варваров оказался личный крест великого князя Витовта, а также кубок короля и великого князя Ягайлы. Уцелело лишь то, что умудрился спасти Юрий Белазор, по личному распоряжению Януша Радзивилла. В Ружаны были вывезены мощи святого Казимира, небесного заступника Великого княжества Литовского, Русского и Жмайтского.

Ничего не смогло поделать с ордами восточных захватчиков маленькое полуразгромленное войско Литвы. Кмитич ощущал себя в цепях рока, увлекающего его все ближе и ближе к окончательному поражению этого несчастного августовского дня. Однако у Зеленого моста, где и поджидал Радзивилла Гонсевский, удалось организовать более-менее удачное сопротивление. Казаки и татары атаковывали мост раз за разом, но их косил огонь орудий и мушкетов, а контратака гусар и драгун разгромила лаву казацкой атаки в пух и прах. Увы, организовать контрнаступление всему войску все равно было уже не под силу. Московитяне превосходили численностью, владели территорией. Они также подтянули орудия и стрельцов к Зеленому мосту, и началась ожесточенная перестрелка, не дававшая гусарам возможности атаковать. Перестрелка закончилась тем, что к концу дня литвины подожгли мост и ушли на запад. Впрочем, изрядно потрепанные казаки даже и не помышляли о преследовании.

Один полк, впрочем, был выслан, чтобы нагнать отступающих, но московиты быстро вернулись в город, где ожидалось триумфальное появление самого царя. Алексей Михайлович уже 9-го августа торжественно въехал в затопленную кровью Вильну. Возможно, поэтому его новая французская карета была украшена вишневыми аксамитами, словно застывшими каплями густой крови, пролитой в боях за Вильну его ни в чем не повинными жителями. Сзади кареты стояли два нарядных фурмана в высоких колпаках и вишнево-желтых жилетках.

Царь впервые сел в карету, которую в самой Москве ранее все презрительно называли недостойным мужчины средством передвижения. Ранее Алексей Михайлович либо ездил верхом, либо царя носили на богато украшенных турецких носилках, как и всех московских государей до него. Но Вильня – европейский крупный город, столица литвинская, русская и жмайтская. Здесь Алексей Михайлович решил соответствовать правилам и приличиям Европы, в культуру которой собирался влить и свое новое государство, придав ему больше европейского лоска. Правда, тяжким грузом лег на плечи вопрос: как быть с новыми землями? Как относиться к её населению? Одни, включая патриарха Никона, советовали – «как к врагам, государь, не жалей их, басурман!» Другие возражали – «как к своим новым землям относись к Литве, светлый царь!» С такой точкой зрения царь и был согласен вопреки советам патриарха. Только вот, как же относиться к литвинам, как к своим, когда всего лишь чуть более двух тысяч шляхтич Литвы присягнуло под «высокую царскую руку?» Если бы таковых было двадцать тысяч, царь все равно бы кручинился: мало! А тут всего две тысячи и пятьдесят восемь человек. И вовсе не густо!

Карету царю подарил также переметнувшийся в московский лагерь подкоморий лидский Якуб Теодор Кунцевич. Карета, впрочем, была весьма скромной, из черного дерева, с четырьмя окнами, но царь украсил ее аксамитами и багровым бархатом изнутри, велел декорировать сверху кусками золота… Трясясь в квадратной кабинке, московский государь не мог поверить, что столица Княжества взята так быстро. Внутренний голос говорил ему: что-то здесь не так, врут его царедворцы, что-то скрывают. Или же литвины уготовили ловушку… Со страхом смотрел сквозь запыленное пеплом стекло окна государь Московии, пока его экипаж, запряженный четверкой лошадей, выруливал на красную дорожку, выстланную перед «светлым царем».

Словно по ручью крови въехала карета во все еще горящий город.

Когда монарх медленно, будто боясь упасть, выходил из кареты, придерживаемый, словно старец, под руки фурманами, ему салютовали пушки, чтобы заглушить пальбу у замка в Старом городе. Царь выглядел необычно бледным. На его нездоровом белом лице еще больше чернели запавшие глаза, а темная бородка и усы придавали ему внешность измученного длительным постом молодого монаха. Царь вяло улыбнулся кланяющимся ему до земли людям и слабым тихим голосом спросил куда-то в сторону: – Где это еще стреляют?

У воевод испуганно забегали глаза. Услышал-таки государь пальбу у дворца!

– Не волнуйтесь, светлый государь, – милостиво отвечали ему, кланяясь в пояс, – весь город салютует вашей светлости! Мы захватили Вильну полностью. Это так, по мелочи где-то пушки бухают. Последних литовцев выкуривают из их чертовых укреплений.

Алексей Михайлович едва заметно улыбнулся. Не то потому, что последних литвин выкуривают, не то потому, что город уже взят.

– Хочу видеть пленных, – устало произнес царь, чуть отвернув в сторону голову, – где они? Где командир гарнизона города?

Лишь сейчас темные очи государя гневно блеснули и уставились в упор в глаза стоящего рядом воеводы. По несчастному воеводе словно ток прошел.

– Не вели казнить! Виноват! – бросился на колени воевода. Но царь словно уже и не видел этого человека – он с вопросом в глазах повернулся к другим. Лишь Черкасский стоял прямо, с легким презрением глядя на бьющегося лбом об землю воеводу. Вольный казак, он терпеть не мог всех этих азиатских замашек московского государя и его челяди. Царя он тоже ненавидел, ненавидел всю эту войну, не понимая, зачем войску Хмельницкого сражаться и умирать в Литве, убивая литвин, а не ляхов. «Будь все по чести и справедливости, мои казачки уже бы в Варшаве саблями звенели о броню ляхскую», – в сердцах думал атаман.

А пленных и в самом деле не было. Разве что трое венгерских солдат, включая их израненного и полуживого лейтенанта. Но эти пленные ни слова не знали по-русски. Обычные наемники.

– Пленные будут, – убедили царя, – приведем!

Глаза царя вновь потухли, гнев исчез, он милостиво кивнул, сделал слабый знак рукой, мол, все свободны, разговор окончен, ведите в палаты.

В тот же день царь написал сестрам и жене в Москву: «Постояв под Вильною неделю для запасов, прося у Бога милости, пойдем к Оршаве. Обо мне не покручиньтеся. Ей, Бог даст добрый путь и Победу…»

В это время все еще оборонялся Виленский замок. Две московские пушки били в дворцовые стены и ворота. Десятого августа казаки подтащили третью пушку, четвертую, потом пятую. Еще две английские гаубицы подкатили два стрелецких артиллерийских расчета. Гаубицы стреляли разрывными снарядами, прицельно и навесно… Стены содрогались от нескончаемых ударов осадных ядер, сыпалась с потолка штукатурка, падали, разбиваясь на мелкие блестящие кусочки, люстры, чугунные решетки с грохотом вываливались из разбитых окон, а на стенах, никем не снятые, висели портреты виленских шляхтичей, великих князей Литвы, посеченные пулями и осколками ядер… Через окна, сквозь бреши в стенах, через двери ядра пролетали и разрывались внутри здания, неся смерть его защитникам. Пули свистели вокруг, словно мухи на конюшне.

В угол забился, испуганно бормоча «Барух Адонай Алонэу», еврейский торговец. Он был из числа тех наивных жителей Вильны, которые полагали, что война пойдет по-европейски: придет захватчик, ему вручат ключи от города, и все жители поменяют государственную прописку… Из всей своей многочисленной семьи несчастный торговец спасся один, унося ноги от разъяренной толпы казаков. Он случайно схоронился в замке вместе с отступающими ратниками Казимира Жаромского. Поначалу еврей помогал подносить ядра и перевязывать раненых, но вот уже молчат обе пушки литвинских татар. Все завалено трупами. Из почти сотни человек, защищавших первый этаж, осталось менее двадцати бойцов. Казаки за это время потеряли более двухсот человек.

Новые порции гранат полетели в окна, на крышу, вновь ударили пушки московитян и затрещали их мушкеты… В замке начался пожар, дым от огня и разрывов гранат и ядер, пыль от падающей штукатурки заполнили комнаты и залы. Обороняться становилось все сложнее. Пыль с пороховым дымом и известкой застилала глаза, лезла в горло и нос. Обороняющиеся стали задыхаться. Особенно на первом этаже – здесь оставаться было уже невыносимо.

– Воздуха! – кричали ратники Нурковича и Карачевича. – Мы задыхаемся! Выходим наружу! – Нет! Наверх! Все наверх! – приказывали своим солдатам татарские шляхтичи. Взрыв очередного ядра сразил наповал Нурковича. Трое человек подхватили окровавленное тело своего командира и потащили вверх по заваленной обломками кирпича и расплющенными оловянными пулями лестнице. Упал Фурс-Белицкий. Его тоже подняли – осколки пробили ему икру ноги, бок и поранили лицо. Хромая, устремился вслед за отступающими еврейский торговец, прихватив валяющийся на полу мушкет. Правда, пуль уже ни у кого не было.

Но и на втором этаже, где оборонялся сам Жаромский, было не лучше. И здесь клубы пепла, дыма и пыли заволокли все вокруг. И здесь не хватало воздуха, и солдаты выбивали в окнах остатки крашеного стекла. Бах! Бах! – лупили снаружи пушки. Замок вздрагивал, на пол летели кирпичи и куски штукатурки, падали убитые литвинские ратники, из камина центральной залы вываливалась зеленая кафельная плитка, разбиваясь об пол в куски. Стало темно от дыма и пыли, мушкетеры и ополченцы во мраке пороховых облаков не могли больше заряжать мушкеты, кашляли от забивающегося в легкие дыма. Сумятица и растерянность начали перерастать в панику.

– Выбрасывайте белый флаг! – кричал Ян Высоцкий Жаромскому. – Здесь нечем дышать! Мы умираем!

Высоцкий, скинув шляпу и камзол, стоял в одной белой рубахе, расстегнутой до пояса. Его длинные, обычно пышные и ухоженные волосы грязными черными сосульками ниспадали на плечи. Жаромский схватил белый флаг и начал вывешивать его, но казаки едва ли обратили на это внимание. С ревом они ворвались на первый этаж, где оставалось человек десять татарских солдат. Началась ожесточенная схватка. Татары, прикрывая отход своих товарищей и командиров, мужественно обороняясь, погибли все, но вместе с ними погибла и половина атаковавших их казаков. Остальные отпрянули, полагая, что дальше будет еще хуже.

– Это вам за Берестецьку битву! – кричал атаман Золотаренко, размахивая кривой саблей, наблюдая, как его люди вновь стреляют из пушек по стенам замка, как пламя вырывается из окон, как содрогается земля от сильных взрывов.

В зал к Жаромскому, у которого осталось лишь пять мушкетеров и Ян Высоцкий с Даниловичем, добрались Карачевич и полуживой Фурс-Белицкий с остатками своих людей. Теперь их было двенадцать – дюжина последних защитников Вильны: четыре мусульманина, иудей, два православных, три лютеранина и два католика, включая поэта Даниловича. – Я выбрасываю белый флаг! – объявил, кашляя от дыма, Жаромский. – Нечем и некому сопротивляться!

– К черту флаг! Казаки уже в замке! – кричал ему Карачевич. – Им пленные не нужны! Они перережут нас, как баранов! Мстят за Волынский разгром!

– К дверям все, кто может стрелять! Забаррикадируйте дверь столом! – крикнул Жаромский. Три мушкетера подскочили с оружием к дверям и стали подпирать их какой-то полуразрушенной мебелью.

– У нас почти нет пуль, но есть порох! – Данилович также стоял в одной белой рубахе, без шляпы, с растрепанными длинными волосами, с кровавым пятном на рубашке. Молодой человек не обращал внимания на простреленное плечо. Он сжимал шпагу именно раненой рукой.

– Я предлагаю… – он не договорил. Взрыв от очередного ядра заставил всех пригнуться.

– Они выбросили белый флаг! – радостно кричал Золотаренко, но штурмующие его даже не слушали.

Казаки уже налегли на двери главной залы, разнося их в щепки топорами и саблями. Двери трещали, гудели и содрогались от ударов, а снаружи другие казаки все продолжали обстрел стены.

– Поставьте тюфяк напротив двери! – приказал Жаромский мушкетерам. Те подтащили картечницу и установили напротив входа.

– Как только они ворвутся – стреляйте! – крикнул им Жаромский. Мушкетеры распалили фитиль и стали ждать. В это время за дверью ужасный шум неожиданно смолк. Смолкли все выстрелы и взрывы.

– Эй! Выходите, коли сдаетесь! – послышался крик снаружи.

– Прекратите сопротивление! Оно бессмысленно! Город уже сутки как наш! – кричали захватчики. Только что им пришел срочный приказ – прибыл сам Хитров – взять защитников замка живыми, чтобы доставить к царю командира литвинского гарнизона.

– Какого черта они хотят?! – резко повернулся к Жаромскому Данилович.

– Мы забыли снять белый флаг! – покачал головой виленский сотник, бросая на пол заряженный пистолет. – Они считают, что мы сдаемся! – К дьяволу! Взрывайте порох, когда они ворвутся! – крикнул Карачевич. – Погибнем, но заберем и этих мерзавцев ко Всевышнему! От них пощады я не жду!

– Згодны, пан! Взрывай! – крикнул один из мушкетеров.

Жаромский сорвал и бросил на пол белый флаг, кинулся к другому окну, где стоял штурмак, несколько бочонков с порохом и ящик с ядрами для этой легкой пушки. Командир защитников замка схватил горящую ярким пламенем штору, намотал на саблю, сделав импровизированный факел. – Ну, панове, – его глаза блеснули двумя синими молниями, – молитесь каждый по-своему! Некому сегодня исповедовать вас! Каждый сам себе раввин, имам, пастор и батюшка!

Пробитые, с дырами двери с грохотом распахнулись, и в зал влетела разгоряченная толпа казаков с оскаленными лицами, с саблями и мушкетами в руках. «Прости меня, Господи, грешного», – перекрестился окровавленной рукой по-православному Фурс-Белицкий, лежа на полу.

– In nomine Patris, et Filii et Spiritus Sancti. Amen (Во имя Отца и Сына, и Святага Духа. Аминь – лат.), – прочитал Данилович, стоя на коленях.

Жаромский также быстро перекрестился через левое плечо и сунул «факел» в порох. Еврейский торговец зажал уши. «Аллах, Акбар. Йа керим! Йа рахим! Йа феттах! (Аллах велик! О, щедрый! О, милостивый! О, победитель!)» – успел прошептать Карачевич…

Взрыва не последовало. Ничего… Жаромский пытался зажечь порох, не понимая в дыму и суете, что порох весь мокрый от льющейся тонкими струйками с потолка воды. Этажом выше опрокинулась бочка с водой, и вся жидкость просочилась через огромную трещину.

– Проклятье! – Жаромский швырнул в сторону бесполезный факел.

– Руки в гору! – защитников обступили казаки с мушкетами и саблями, выставленными вперед.

– Черт бы вас побрал, пан Жаромский! – Данилович в сердцах плюнул и с обнаженной саблей бросился на казаков. Два выстрела прозвучали почти одновременно, и молодой поэт рухнул на пол. Карачевич ловко и быстро рубанул палашом, и один казак с разрубленной головой упал как подкошенный. Выстрел. Упал и сраженный Карачевич. Жаромский схватил с пола брошенный им же самим заряженный пистолет, вытянул навстречу врагам.

– Трымай их, хлопцы! – казаки толпой навалились на защитников. Кто-то выбил пистолет из руки Жаромского ударом приклада. В следующую секунду виленский сотник оказался лицом на пыльном полу, а сверху на него навалилось несколько тяжелых тел. Высоцкий разбросал двух напавших на него, но еще три казака напрыгнули сзади и также повалили молодого шляхтича на пол.

– Жаромский! Взрывайте! – сдавленно кричал Высоцкий, тщетно отбиваясь от наседавших врагов.

– Вяжи его, хлопцы! – орали казаки. – Который тут главный?


* * *

Царь ликовал, он чувствовал огромное облегчение – словно две тяжкие горы спали с его плеч. Всю ночь перед битвой за Вильну он не спал, молился, ходил из угла в угол, плакал, вновь молился. Он так боялся, что литвины устроят ему такую же жесткую сечу, как и в Смоленске! Если бы смоленский вариант повторился, то армия была бы деморализована, потрепана, измотана, и на этом войну можно было бы прекращать. А так… Все прошло достаточно быстро, не считая упорного замка, и без катастрофических для царя потерь. Вот и долгожданных пленных ему привели – первым Казимира Жаромского. Благодушно настроенный царь приказал отнестись к сотнику благородно, умыть, перевязать раны. Хотя на душе у Тишайшего не все было так уж безмятежно и тихо. Срывался план его советчика патриарха Никона насчет похода на Варшаву, ибо слухи о новых договорах союза Литвы и Швеции уже долетели до царских ушей. Но Никон не унимался – он уже благословлял царя на поход против Стокгольма. «Этот зарвавшийся мордвин, кажись, совсем спятил», – с раздражением думал о Никоне царь, считая, что война со Швецией – это самоубийство, а патриарх со своими советами, а порой и приказами залезает уж слишком далеко. Хотя… – Ослабить Швецию неплохо бы, – говорили царю воеводы, – заставить, к примеру, с Данией воевать. То бишь Данию как старого соперника Швеции заставить с ней воевать. Пустить своего человечка к датскому королю Фридриху, да пусть он всякого наговорит супротив Швеции. Вот ежели и Дания начнет со Швецией воевать, мы, глядишь, и подписались бы.

Царь слушал, полагая, что так и следует в будущем сделать. Не знал он, что, пока его воеводы ломают головы, как бы ослабить Швецию, у этой страны мало-помалу появляется новый союзник, бывший союзник его, царя – Богдан Хмельницкий.

Уже в январе из Стокгольма пришла благодарность Ивану Выговскому за его содействие в налаживании дружеских связей между Швецией и Русью с Запорожским войском. Хмельницкий и Карл Густав объединялись для войны с Польшей. Уния Переяславской Рады трещала по швам с каждым днем все сильнее и сильнее. Царь думал и о том, как бы уже не воевать с Радзивиллом, а взять его на службу, так и быть, даровав ему привилегии. Ранее об этом сам просился Павел Сапега втайне ото всех, но, узнав, что царь не собирается назначать его Великим гетманом княжества, как и не собирается сохранять никакой автономии ВКЛ, постепенно свернул переговоры и стал также вести военные действия против Московии. Сейчас царь об этом своем чванливом отказе Сапеге уже жалел, решив исправить ошибку, договорившись с самим Великим гетманом. Впрочем, ситуация менялась почти каждый день, как и мысли государя московского. Порой больше, чем война со Швецией, его беспокоили донесения об активности партизан, особенно в районе Смоленска, Мстиславля, Полоцка и Витебска. Чуть западней Смоленска, в Красном, действовал отряд из нескольких сот лесных мстителей, патрулирующий дороги и въезды в деревни. Выследить и разбить этих «воров» у московитян никак не получалось.

А литвинская шляхта разбегалась. Одни вместе с Великим гетманом и его почти пятитысячным войском ушли в Жмайтию, в Кейданы, под охрану шведов, другие – в Королевец, или иначе Кенигсберг под защиту пруссов. В Королевце, некогда также литвинском городе, православный архимандрит Павел Корсак из Мстиславля с монахами Тарасом Прокоповичем, Илларионом Бакиевским и Митрофаном Пашинским подписали личную присягу на верность шведскому королю. Полоцкий купец Василь Гира прислал Карлу Густаву для войны огромные деньги – 2700 талеров Великого княжества Литовского. Впрочем, слали деньги и Радзивиллу. Особенно удивила Великого гетмана сознательность повстанцев: эти по большей части простые деревенские мужики не оставляли у себя, а отправляли гетману все захваченные у московитян денежные средства. Казна литвинского войска постепенно пополнялась.

Столица же горела, горела как никогда до этого. И даже когда две недели спустя в болоньской харчевне «Зеленая Луна» литвинские студенты подписывали свое соглашение о создании отряда добровольных мстителей, огонь все еще не унимался, пожирая Вильну своими рыжими жадными языками. Пожары в городе не прекращались семнадцать дней и ночей.




Глава 2. Тяжкий выбор Михала







Януш Радзивилл с войском ушел в пограничный жмайтский город Кейданы, что расположился на западном берегу притока Немана Нявежи, где уже стояли шведы, а Кмитич с небольшим отрядом спешно выехал в Ригу, чтобы привести в Кейданы посла княжества Литовского в шведской Ливонии Габриэля Любянецкого, который выехал туда из Вильны еще в конце июля и о котором ничего не было известно. В Ригу Кмитич прибыл ночью, по Песочной дороге петляя по склонам холма Кубе, минуя уже уснувший рыбацкий поселок ливов.

Кмитич с радостным волнением смотрел на черные силуэты шпилей и башен на фоне фиолетового балтийского неба. Этот тесный, даже немного неопрятный по сравнению с Вильно город Кмитич полюбил и словно возвращался в тот веселый пятьдесят первый год, когда он учился здесь на офицера артиллерии. Где-то здесь жила веселая немецкая девушка Марта, благодаря которой он неплохо научился говорить по-немецки, где-то здесь обитал и чванливый Стрис, с которым у Кмитича сорвалась дуэль…

На улицах Риги жизнь затихает рано, даже в длинные летние вечера. Ни один почтенный горожанин не выйдет на улицу после захода солнца, если его не вынудит к этому нечто срочное. Литвины ехали в кромешной темноте, прислушиваясь к цокоту копыт по мостовой, к бульканью воды в сточной канавке, уносящей в Даугаву накопившиеся за день отбросы вперемешку с дождевой водой. Мостовая была вся в ухабах, кое-где выше, кое-где ниже – кто как вымостил. Каждый хозяин сам мостит участок улицы, прилегающий к его дому… Процессия держала путь к Вецпилсета – Старому городу, Рижскому замку, в резиденцию губернатора города Магнуса Де ла Гарды…

Любянецкий, слава Богу, оказался жив-здоров и находился в Риге. Правда, этот напыщенный господин так-таки ничего путного за все это время не сделал, похоже, проведя время в распитии вин и в светских беседах с Де ла Гарды. Слуги отказались будить его ночью – Кмитич же хотел встретиться с представителем Княжества не медля. – Черт с ним! – ругнулся полковник и отправился спать, полагая, что утро вечера и в самом деле мудренее.

Уставший Кмитич заснул, едва приняв горизонтальное положение. Два часа глубокого сна – и вот он уже спешит на встречу с послом и губернатором. Де ла Гарды принял Кмитича с любезной улыбкой, которая тут же слетела с его лица, как только он узнал, что город Вильно захвачен царем. Вальяжный, в кружевах и в мягкой широкополой шляпе, Любянецкий резко побледнел, узнав, что от того города, из которого он выехал в Ригу десятью днями ранее, уже мало что осталось.

Любянецкий и губернатор Риги стали спешно подготавливать подписание договора о взаимопомощи. Это было сделано в тот же день – 10 августа. Атмосфера в Рижском замке во время подписания документа мало напоминала ту торжественность, что царила при первом заключении Унии в Вильне, хотя вызвала колоссальный ажиотаж: зал дворца не смог вместить всех желающих, несмотря на то, что официально пригласили немногих. Кмитич принес в город весть, всколыхнувшую абсолютно всех в Риге: захвачена и горит Вильна, «славянский Карфаген», как здесь называли столицу ВКЛ, один из главных, вместе со Стокгольмом, торговых партнеров Риги! Рижане пребывали в шоке.

– Поверьте, я и сам крайне заинтересован придать больше активности на литовским фронте. Но король, видимо, считает чуть иначе. Похоже, он сильно увлекся в Польше, – говорил уже не столь дипломатичный и замкнутый, как раньше, Магнус Де ла Гарды Габриэлю Любянецкому, который по-шведски как можно мягче стал укорять его в чересчур пассивной помощи. Встревоженный губернатор Ливонии явно давал понять, что тесного контакта с королем Швеции даже у него, самого приближенного ко двору человека, не всегда получается. За непроницаемым лицом ливонского губернатора скрывалась буря эмоций. Де ла Гарды в сердцах думал о короле Карле Густаве: «Полунемецкий идиот! Какого черта он там лазает по Польше?! Московиты скоро в Риге будут, если так пойдет даьше!»

– Неплохо бы напомнить королю, что главная опасность вовсе не в Польше. Главные дела происходят здесь, в Литве, и нам нужна его помощь как никогда, – говорил рижскому губернатору литвинский посол, намекая и о немалых деньгах, присланных королю Швеции для войны за Литву. Но Де ла Гарды не было необходимости что-то намекать. Он и сам все прекрасно понимал. Понимал и сдерживал, как мог, свои эмоции.

– Рига под угрозой. Нам грозит то же, что случилось с Вильно! – громко переговаривались между собой в переполненном зале замка немецкие рижане так, что их слышал и Кмитич.

Договор состоял из двух частей: в первой части давался положительный ответ шведской стороны виленскому бискупу Юрию Тышкевичу, Янушу и Богуславу Радзивиллам о помощи Швеции терпящей бедствие Литве. Во второй части уже конкретно оговаривалась эта самая помощь. На основе рижского договора окончательную редакцию Унии решили подписать чуть позже, через неделю, доработав контекст договора, предусмотрев права и обязанности литвинской шляхты. Местом подписания избрали жмайтские Кейданы – там уже стояло ливонское войско Шведского королевства, расквартировалась армия Великого гетмана, и туда московитяне уж точно не сунутся. Днем подписания Унии избрали 17-е августа.

Во время процедуры подписания документа Кмитич всех изрядно позабавил. Он стоял пьяным, в белом шведском офицерском мундире и отпускал едкие шутки. Де ла Гарды, Любянецкий и Тышкевич бросали недовольные взгляды в его сторону, но ничего не сказали, зная, что парень только что после тяжелой во всех отношениях битвы, что на его глазах была захвачена и сожжена столица ВКЛ, гибли гражданские люди.

Оршанский полковник и в самом деле напился, больше от горя по потерянной столице. Его плохой шведский не помешал ему найти собутыльника в лице какого-то шведского офицера, с которым они обменялись одеждой. Кмитич рассказывал ему то по-шведски, то по-немецки, как геройски погибла «чертова дюжина» венгров и никто не пришел им на помощь, как никто не пришел на помощь замку Вильны, где подписывали первый вариант Унии… Офицер, слушая Кмитича, повторял: – Лучшая страна в мире, мой друг Самуэль, как сказал мудрец, это та, где доблесть награждается больше всего, а трусость больше всего наказывается. – Это верно, – кивал Кмитич. Но швед и успокаивал полковника: – В древности наши предки считали, что Апокалипсис – это битва богов, Рагнарек называемая, с великанами и драконом Фафниром. Но даже погибнув в битве со злом, боги все равно вернули солнечный свет и возродили жизнь: остались и люди – Лив и Ливтрасир. Как бы плохо вам сейчас ни было, победа придет…

Кмитич чуть не плакал от таких слов. Он многое отдал бы, чтобы приблизить тот день, когда не он будет вынужден отступать, а от него начнут убегать враги. Но сейчас такая перспектива казалась ему столь же сказочной, сколь и скандинавский Рагнарек.

На следующий день Кмитич, сопровождая Любянецкого и Тышкевича вместе с отрядом Магнуса Де ла Гарды и им самим, спешно выехал обратно в Кейданы. Процессию сопровождал и второй отряд конных рейтеров, посланный Де ла Гарды в Биржи, чтобы уберечь этот радзивилловский город от захвата.

Кмитич всю обратную дорогу думал об Алесе Биллевич. Он даже не успел повидаться с ней, так они спешили, и сейчас думал о встрече с этой удивительной девушкой больше, чем об Унии, войне и о чем-либо еще. Нет, еще он думал о лейтенанте Бартоше и его геройских солдатах. Даже не думал – непроницаемое усатое лицо Бартоша просто ежеминутно стояло перед его глазами, с немым укором, как бы говоря: «Что же вы! Мы спасли вашего гетмана, а он бросил нас! Мы пролили кровь без остатка, а ради чего?» Кмитич махнул головой, стараясь отвлечься от постоянно преследовавших его мыслей о погибших храбрых венграх и переключиться на Алесю, на ее большие темно-карие очи, ее гибкий стан, плывущий рядом с ним во время танца-полонеза… Вспомнил он ее чувственные мягкие губы, горячий поцелуй, взмахи длинных черных ресниц, гладкую белую кожу… «Я, оказывается, сильно по тебе соскучился», – улыбался Кмитич, представляя ее глаза, словно две маслины, смотрящие на него снизу вверх. Так он мечтал, покачиваясь в седле, и… заснул. Спать в седле на ходу Кмитич умел…

А что же король польский, все еще пока официально великий князь литовский Ян Казимир? Он был в отчаяньи, сидя в Силезии, куда бежал со своей женой Марией Луизой Гонзаго, или иначе Людвикой, и небольшим отрядом личной охраны. – Я, наверное, отрекусь от престола, – говорил морально раздавленный Ян Казимир королеве, – это позор! Я проиграл и не достоин трона! Поляки меня променяли на Карла! Моя жизнь и честь погублены!

– И даже думать об этом забудьте, Ваше величество! – злилась королева. Энергичная итальянка французского происхождения решила взять в свои руки дело спасения и Польши, и всей Речи Посполитой. Королева стала писать письма кому только возможно со всем красноречием, на которое была способна. Мария Гонзаго была весьма активной особой. В юности она прославилась своими амурными подвигами, только в годы замужества за королем Владиславом IV королева временно превратилась в бледную тень своего энергичного и деспотичного мужа. Но во втором своем королевском браке Мария из бледной тени трансформировалась в «серого кардинала». Сейчас же, когда Польша гибла, когда гибла и Литва, эта бойкая женщина, выйдя из-за кулис, демонстрировала качества истинного политика, трезво мыслящего и не сдающегося, в отличие от самого короля Яна Казимира.

Письма из-под ее руки разлетались во все концы Европы: она молила о помощи Папу римского, французского короля, турецкого султана, крымского хана и даже Богдана Хмельницкого с московским царем. Получил лист и Михал Радзивилл, сидя в своем Бельском замке и собираясь в Кейданы.

«Милый мой Михал. Думаю, не надо расписывать тебе, в какой опасности находится наша страна. С одной стороны царь, с другой – шведский король. Армия Карла Густава с его наемниками захватила всю Польшу. Мы собираем силы для борьбы и так рассчитываем на тебя, милый Михал! Знаю, что тебе тоже сейчас не просто. Скорблю вместе с тобой по твоему отцу, но откликнись на мой призыв о помощи! Мы победим и все преодолеем, но начинать освобождение нашей Отчизны будем с освобождения ее столицы. Спасение Речи Посполитой начнется именно с Варшавы!» – читал Михал письмо, начертанное изящным почерком на специальной голландской бумаге, с водными знаками в виде головы шута и с легким запахом французского парфюма. Королева обещала также помочь Литве, давила на жалость, описывая жуткие душевные страдания крестного отца Михала…

«Милый мой Мiхал, я заклiкаю цябе разам выступiць у саюзе са Швецыяй! Толькi так можна выратаваць краiну ад Масквы i яе цара…» – писал Януш Радзивилл. Уже в который раз Великий гетман объяснял свою позицию Михалу: «Король спасти нас не может. Ватикан безмолвствует. На воеводства и посполитое рушение надежд никаких. Всюду все опустошено и уничтожено. С той горсткой войска, которое останется на службе лишь до 9 августа, а после угрожает разойтись из-за многомесячной невыплаты, противостоять Москве не можем. Не о славе, не о Речи Посполитой, не о вольности и имуществе, а о жизни речь идет. Из двух зол вынужден выбрать меньшее…» Далее Великий гетман, зная, как чтит Михал шляхетскую честь, писал: «Стыдно! И мне, и тебе должно быть стыдно, что терпим мы поражение не от лучшего в Европе войска, а от народа, который пан Немоевский еще в 1607 году называл самым низким на свете, самым грубым и не способным к бою, не обученным в рыцарском деле, у которого нет ни замков, ни городов, ни доблести, ни храбрости…»

Эти два листа Михалу принесли в один день, уже под вечер, когда за окном шел сильный дождь. Словно сам Бог испытывал молодого князя, глядя, в какую же сторону повернет Несвижский ординат. Михал чувствовал на себе глаза Провидения, ощущал дыхание Рока – вот эти два монстра склонились над ним и ждут, кому сделает князь худо, а кому поможет. Иного выхода, как оставить кого-то без помощи, у Михала не было. Он был в полном смятении. Несвижский князь, конечно, хотел было ехать к гетману, своему кузену, ибо план Януша по большому счету считал единственно верным для ВКЛ, да и письмо кузена тронуло его до глубины души, но… Разве он мог бросить в беде любимого крестного, когда все, кажется, бросили его, когда о помощи просит женщина, да и не простая женщина, а королева, дама благороднейших кровей?!

«Но разве не хотят король и королева того же, что и гетман? – спрашивал себя Михал. – Разве они не хотят освобождения и Польши, и Литвы от завоевателей? Хотят! Просто у них, у короля и королевы, другой план! Они хотят начать освобождение Речи Посполитой с освобождения столицы, а затем, освободив Варшаву, пойдут на Вильну, Могилев и Смоленск. Ведь так?» Вот только в этом «одинаковом хотении» освобождения у Польши и Литвы разные союзники. И это Михал также прекрасно понимал. Януш сейчас в союзе с Карлом Густавом, а Ян Казимир – против Карла. Значит, и против Януша. Как тогда они будут воевать за общую победу?! Эта дьявольская мельница совсем закружила голову князю Несвижа. Как сделать так, чтобы все были довольны? Может, вообще ничего пока не делать?

И Михал решил не торопиться в Кейданы. Он отписал ответ и королеве, и гетману, что пока очень занят, восстанавливая разрушенный Несвиж и пострадавший от бомбардировок замок, но неприменно присоединится к ним. К кому? Все же, рассуждал Михал, Ян Казимир больше нуждается в помощи. Пусть подписывают Унию со Швецией, но без него, без Михала Казимира Радзивилла, он не горит желанием обидеть короля и королеву.

Тем временем активность Марии Гонзаго возрастала. Она получила от своего деморализованного мужа и Ежи Любомирского, приютившего их в Силезии, в полное управление эту страну и превратила весь край в центр подготовки сопротивления Карлу Густаву. Она основала здесь монетный двор, обратив всю драгоценную посуду в золотые и серебряные монеты. Мария совершила беспрецедентное действие – наладила связь с польскими партизанскими отрядами, высылая им оружие и деньги. Стала обращаться за помощью к крупнейшим магнатам Речи Посполитой. Маршалок великий коронный Ежи Любомирский с несколькими польскими влиятельными шляхтичами обратился к Яну Казимиру с просьбой вернуться в Польшу и возглавить борьбу по освобождению страны от шведов. Ян Казимир слегка приободрился, отписал листы с призывом восстания против оккупантов, обещал всем, кто ранее предал его, приняв сторону шведского короля, полное прощение. Этот призыв подействовал на Стефана Потоцкого и Стефана Ланцкоронского. Они оставили лагерь сторонников Карла Густава и в Тышовцах образовали конфедерацию, постановив биться за веру и костел католический, за наивеличайшего Яна Казимира «короля и господина нашего ясновельможного, за вольность прав Речи Посполитой»…




Глава 3. Между мишкой и локисом







Совершенно обратные события кипели в жмайтских Кейданах, радзивилловском маленьком, уютном и типично литвинском городишке, расположившемся на самой границе Жмайтии и Трокского воеводства Литвы, на берегу Невежи. Уютном… Таковым Кейданы были раньше, но не сейчас. Город наводняли пестрые толпы беженцев, разместившихся главным образом в монастырях и в больницах, а также в Бабенае – северной части города – и в западной Янушаве. Хотя центр все еще производил впечатление новенького чистенького городка. Все же только два года назад были окончательно построены Городская ратуша и храм евангелистов-кальвинистов, начатый в 1631 году отцом Януша Христофором Радзивиллом. Храм являл собой просторное прямоугольное здание в стиле ренессанса с четырьмя башенками и колокольней. В том же стиле построили и Городскую ратушу.

Лютеранский храм и кладбище были основаны недавно, в 1629 году, как и две синагоги, одна из которых представляла собой красивый белый домик в стиле барокко.

Беженцы расположились главным образом в Янушаве, западном районе города, названном в честь хозяина Кейданов Януша Радзивилла, и в северном Бабенае, в междуречье Дотнувеле и Невежи. Здесь, по данным бурмистра города Юрия Андерсона, стояло до пятидесяти тысяч человек, напуганных масштабами новой войны с Московией, войны, не ограничиваемой одним лишь захватом Смоленского воеводства… Кмитич и Януш Радзивилл в сопровождении гетманского урядника Герасимовича и полковника Юшкевича отправились верхом проверить, как обстоят дела в лагере беженцев. Нужно было выяснить, кто из беженцев намерен оставаться в Кейданах, а кто едет дальше. Нужно было срочно определиться с распределением людей по больницам и монастырям. Объезжая это временное прибежище убегающих от войны людей, гетман с полковниками с тоской взирали по сторонам: женщины с плачущими детьми на руках, дети постарше, либо беспечно играющие, либо выпрашивающие хлеба, люди, сидящие в телегах, на траве, бесцельно бродящие с забинтованными руками либо ногами или же головами… Где-то жалобно играла жалейка, где-то далеко два женских голоса надрывно пели:

		На гары лен белы кужаль,
		Не з кiм стацi лен iрвацi!..

Вот шумные еврейские торговцы в своих неизменных черных шапочках. А вот в белом льняном одеянии и в белых шапках жители Могилевщины, которых трудно с кем-либо спутать. Были в лагере даже беженцы из далекого Полесья, которые также бросались в глаза своими мужскими соломенными брылями с широкими полями и цилиндрическими тульями. Впрочем, такие же шляпы носили и на Брянщине, но эта земля уже навряд ли вернется в Литву когда-либо. Пинчуки особенно выделялись «строем» женского наряда: фартуки из отбеленного полотна и высокие головные уборы из белых платков с красным вышитым орнаментом, каковые носили дамы в Европе пару веков назад. Эта мода времен Грюнвальдской битвы замерла в лесах и болотах Полесья. «Словно королевны прошлого», – усмехнувшись, подумал Кмитич, глядя на высокие уборы полесских девушек из Турова либо Давыд-Городка…

Кажется, только сейчас, при виде этой огромной пестрой толпы, представляющей чуть ли не каждый уголок родного края, Кмитич с ужасом осознал весь масштаб трагедии нынешней войны. Оршанский князь с нарастающим беспокойством думал, что эта война в корне отличается от всех предыдущих, когда для простых людей было все равно, кому платить налоги, все равно, под чьим гербом обрабатывать землю и продавать на рынке товар, а дворянству – все равно, под чьей короной жить, лишь бы не трогали их свобод и поместий.

Любой агрессор не виделся опасным, если обещал сохранить маентки шляхте, свободу крестьянам, не ущемлять права горожан. Войны различных королевств, княжеств и царств до сих пор виделись Кмитичу войнами и не народов вовсе, и не государств, а в большей степени войнами сугубо королевских и дворянских семейств, споров за наследство или приданое. Уделы переходили из рук одних родственников в руки других, и, по большому счету, мало что менялось… Сейчас все выглядело совершенно по-другому. От ползущего с востока потока бежали все, ибо захватчики никого не жалели и даже принявшую их сторону умудрялись обманывать, грабить. – Ня толькi y сялянскiх хатах, што змаглi адшукаць, забралi, але, сялян у лясах знаходзячы, некаторых насмерць закатавалi, – жаловалась одна из полесских «королев», утирая платком мокрые от слез глаза. Жаловалась полешучка женщине из Каменца. Каменецкие девушки своими огромными наплечными красно-синими платками и красными шапочками напомнили Кмитичу шведок из Риги, а девушки из Вилейки в голубых чепцах – голландок. По традиционному «строю» мужчин и женщин и их рушникам, как по документам, можно было легко определить, кто из какой местности или даже деревни. Кмитич и гетман медленно проехали мимо телеги, где, не обращая на них никакого внимания, сидела молодая, не старше девятнадцати лет смолянка, кормящая грудью ребенка, напевая старую литвинскую колыханку:

		Не хадзi, коцiк, па лаyцы,
		Буду бiцi па лапцы,
		Не ходзь, коцю, па масту,
		Буду бiцi па хвасту…

Молодая мама пела тихо и печально, умиленно глядя на свое дитя, не особо заботясь, что розовая круглая грудь выставлена всем на обозрение. Ее ребенок мирно сосал молоко, упершись крохотной ручонкой в материнскую грудь. То, что это смолянка, Кмитич определил по типичному для Смоленщины платью – сарафан из холстины с желто-красной вышивкой свастики-солнца, характерной только для смоленских женщин. Белокурый локон выбился из-под платка молодой мамы, и это вдруг напомнило Кмитичу о смоленской девушке Елене. Он вздохнул, подумав с тоской о том, как же там живет в захваченном царем Смоленске его несчастная Маришка, куда подалась и чем сейчас занята самоотверженная Елена. Ну, а в том, что Елена Белова покинула вместе с Обуховичем Смоленск, Кмитич почему-то не сомневался ни на йоту. Обухович… Как дела у него? Сейчас Кмитичу казался каким-то комичным издевательством сам факт суда над смоленским воеводой, в то время как иные города не продержались и половины срока осады Смоленска.

– Вот, – кивнул в сторону юной матери гетман, поворачивая голову к Кмитичу, – жизнь продолжается, пан полковник. Вот они, наши люди! Со всей страны приехали, ищут защиту у нашего войска! Вот наша боль и забота! О них надо думать в первую очередь, а не о чести и достоинстве великого князя. Он-то не пропадет.

Однако не все беженцы уповали на защиту родной армии. Многие люди полагали, что Жмайтия – не самое хорошее убежище, и были нацелены бежать дальше, в Пруссию, в пределы Шведского королевства: в Курляндию и Летгаллию.

		Над зямлею Дняпроyскай i Сожскай
		Праляталi анёлы смерцi…

– громко пел с горячим придыханием молодой длинноволосый гусляр в длинном красном кафтане, сидя на пригорке. Уже по первым строкам его песни было ясно, что пришел гусляр, скорее всего, из Гомеля.

Навстречу гетману и полковнику по дороге шел другой песняр, дудар, высокий худой мужчина в литвинском длинном светло-сером сюртуке и черной плоской шляпе. Его ниспадающие льняными струями волосы и такие же долгие усы безжизненно висели, меха дуды выдавали жалобные трели, а сам дудар не менее жалобным высоким голосом пел:

		Устань, устань, Радзiвiла,
		А yжо Вiльня ня наша,
		А yжо Вiльня ня наша,
		А yжо белага цара…

Гетман посерел, его брови сдвинулись. Поравнявшись с гетманом и Кмитичем, дудар снял свою широкополую шляпу с плоской тульей и низко поклонился. Гетман и Кмитич бросили в шляпу по серебряному талеру. Дудар опять поклонился и пошел дальше, вновь заводя свою волынку.

– Устань, Радзивилла, – буркнул гетман, повторяя слова песни дудара. – Ну, вот я здесь, и что? Тьфу! Падлас! – выругался Януш, не то на самого себя, не то на слова песни, не то на безнадежное состояние собственной армии. – Что такое падлас? – спросил Кмитич. – Как я погляжу, тут все так ругаются: падлас либо падла.

– Это что-то типа нашей холеры или курвы, – объяснил Януш, – я и сам точного перевода не знаю. Местный язык, скажу по чести, беден на ругательства. В Эстляндии они вообще ругаются одним лишь словом – «бревно», что как «кэре» звучит. Хочешь сильно оскорбить человека – назови его бревном… – Падлас… – усмехнулся Кмитич. – Повезло вам, пан гетман.

– С чем мне повезло? – не понял Януш, повернув насупленное лицо к Кмитичу. – С народом, – ответил оршанский полковник, грустно кивая головой, – поляки бы заплевали нас здесь. Мы бы столько падласов услышали! А наши только смотрят хмуро, молчат да горестные песни поют.

Кмитич уже не мог выносить этих молчаливых осуждающих взглядов. «Уж лучше бы плевали да оскорбляли, и это было бы легче», – думал он. – Так! Верно, – тяжело вздохнул гетман, отвечая Кмитичу, – и этим, терпением людей, многие пользуются.

«Как, собственно, и ты сам», – вновь подумал Кмитич, но вслух ничего не произнес. В принципе, в самом деле, многие надеялись, что царь хочет только Смоленск завоевать да удержать. До последнего надеялись, включая и Великого гетмана. Вот и дождались…

По приезду Кмитича гетман вручил ему письмо от Александры Биллевич. Девушка также скучала и обещала приехать ко дню подписания Унии. «Быстрее бы», – вздыхал Кмитич, поцеловав бумажный лист с ровным почерком любимой руки его Алеси. 16-го августа между Кейданами и Ясвойнами во дворце Николая Юдицкого, что стоял в десяти верстах от Кейданов, офицеры армии ВКЛ и Швеции в последний раз обсудили текст Унии. Литвинская сторона предложила ряд изменений, с которыми шведы милостиво согласились. На следующий день в торжественной обстановке, пусть и не такой, как в Вильне, здесь были подписаны все двенадцать статей «Декларации». От имени короля Швеции свою подпись ставил глава делегации Швеции губернатор Эстляндии Бенгт Шутте и генерал Хенрик Хорн. Магнуса Де ла Гарды видно пока не было, но как заверили Януша, губернатор Ливонии к балу прибыть обещал… И вот наконец-то поставлена точка в долгом и затянувшемся деле – королем ВКЛ окончательно объявлялся Карл Густав, а армия ВКЛ переходила в распоряжение шведского короля. На этот раз на подписании Унии присутствовали и люди от Хмельницкого. Приехал Иван Володыевский, заявивший, что Русь также желает присоединиться к Унии со Швецией, и что Переяславская Рада более не действительна. Хотя на деле Хмельницкий все еще проводил политику заигрывания и с царем, явно боясь гнева этого непредсказуемого предводителя огромной армии, и что же ждать в будущем от киевского гетмана ни Богуслав, ни даже Януш сказать не могли… Вновь в пышном рыжем парике и в широкополой шляпе, вновь словно король смотрелся гордый и торжественный Богуслав Радзивилл, а Великий гетман Януш Радзивилл был серьезен и больше не улыбался. Речь Посполитая прекращала свое существование, и будущее виделось туманным и неопределенным.



– Мы, сенаторы и все станы ВКЛ, обещаем и даем присягу от нашего имени и имени наших потомков сохранить верность Его Величеству королю Швеции как великому князю литовскому и пану нашему во всех делах, – зачитывал Великий гетман громко текст Унии. Король Швеции объявлялся королем ВКЛ. Объединялись армии Литвы и Швеции и обязывались вместе действовать против общих врагов. Король обещал соблюдать равенство сторон в новом союзе: «Народ будет равен народу, сенат сенату и рыцари рыцарям…» Подписало же Унию пятьсот пятьдесят шляхтичей из всех поветов Княжества. Свои подписи поставили Винцент Гонсевский, жмайтский бискуп Петр Парчевский, виленский бискуп Юрий Тышкевич, маршалок лидский Тахвиль Дунин-Раецкий, полковник войска ВКЛ Гедеон Дунин-Раецкий, воевода минский Юрий Дунин-Раецкий, староста стародубский Самуэль Абрамович, харунжий черниговский Габриэль Гулевич, главный патрон Витебского кальвинистского сбору Ян Храповицкий, великий писарь ВКЛ Ян Станкевич… Представитель полоцкой шляхты харунжий Казимир Корсак, известный в ВКЛ аристократ, на полях Кейданской Унии напротив своей подписи от себя лично добавил, что переходит в шведское подданство, «имея свою собственность в воеводстве Полоцком в пределах уже московских, а на этот час пребывая здесь как изгнанник»… Желающих авторитетных шляхтичей было так много, что официальные подписи решено было отложить на следующий день, иначе приехавший бы на бал Магнус Де ла Гарды бала бы не увидел… Однако, как стало известно, некоторые литвинские шляхтичи-католики, стоявшие обозом под Гродно, отказались признавать Унию, оставшись на стороне Яна Казимира. Не подписал документа к удивлению Януша и жмайтский староста Глебович.


Кмитичу на этот раз не было времени серьезно размышлять о разрыве союза «обоих народов», он вертел головой, ища в тесном переполненном людьми зале дворца Алесю. Под громкий торжественный парадный гимн и аплодисменты в зал вошел Де ла Гарды в своем красивом голубом камзоле, расшитым позолотой. Но Кмитич искал глазами лишь одну Алесю. Он вдруг стал жутко волноваться за нее… Доехала ли? Ведь казаки могут шнырять по всем дорогам!.. Лишь об Алесе были все его мысли, он часто вздрагивая оборачивался, но ошибался, то были другие дамы. «Неужели не приехала?» – думал Кмитич, нервно кусая губы… – Лаба диена! – кто-то поздоровался по-жмайтски за спиной Кмитича милым девичьим голоском. Полковник быстро оглянулся, узнав этот голос. Узнал бы его из миллиона голосов!

– Алеся! – Кмитич бросился к ней навстречу и едва сдержался, чтобы не стиснуть девушку в объятиях. Он крепко-крепко схватил ее руки, сжал в своих сильных теплых пальцах, пожирая взглядом, смотрел ей в глаза. Оба смеялись. Это был смех радости от долгожданной встречи.

– Ты не изменился, – сказала пани Биллевич, счастливо улыбаясь, – глаза такие же серые! А вот твой костюм другой! Я тебя сразу не узнала в нем.

– Плевать! Не до костюмов с туфлями на красном каблуке! – Кмитич на этот раз был в своем привычном литвинском камзоле, в меховой шапке с ястребиными перьями и уже не смотрелся, как в Вильне, светским франтом из Парижа. Алеся же вновь надела платье, в котором была и в Вильне – это был ее, похоже, любимый наряд. Только на плечах был уже тонкий рубок из белого табина, а волосы забраны в сетку и украшены шляговым венком, напоминающим по форме серп, с концов которого вниз нисподала шаль, настолько белая, легкая и прозрачная, что можно было подумать, что это паутинка… Сейчас Биллевич еще больше была похожа на королеву времен Довмонта и Миндовга, и это очаровывало Кмитича еще сильнее. Алеся казалась ему во сто раз краше, чем в их первую встречу, ее темно-карие глаза светились, алые влажные губы и белоснежные зубы побуждали неодолимое желание целовать и целовать её.

– Таким ты мне нравишься даже больше! – говорила Алеся Кмитичу, гладя его по плечам светло-коричневого камзола, и ее глаза излучали счастье, – истинный литвинский рыцарь.

– А ты мне нравишься вообще в любой одежде! И даже без нее! – Кмитич пылко поцеловал ее в гибкую оголенную шею. Алеся весело засмеялась, подставляя шею под новый поцелуй.

– Ты только что с дороги? Как ты доехала? – оршанский князь не мог налюбоваться на любимое лицо. Вокруг толкались люди, зал был переполнен, но двое влюбленных не обращали ни на кого ровным счетом никакого внимания. Они словно стояли одни в дремучем лесу, окруженные лишь деревьями.

– Так, я только что из Росиен. И прямо сюда! Вильно! О, это ужасно! Но как ты думаешь, что-то изменится? – Конечно! Теперь мы выбьем их из города! Сейчас в казне гетмана грошей больше, чем даже перед войной. Присылают люди. Повстанцы отнимают деньги у московитян и тоже шлют гетману. Представляешь, какой-то командир повстанцев, войт Евлев, прислал целую казну для найма войска числом в тысяч пять солдат, да еще пленного воеводу Ивана Пушкина в придачу! Ну, а как там у вас, в Россиенах? Что говорят люди о всей этой бадье?

– Что? – Алеся, улыбаясь, глядела в глаза Кмитичу. Она словно думала о чем-то своем и даже не слушала его вопроса.

– Ах, ты спрашиваешь, что говорят? Ничего толком не говорят! Городишко у нас маленький, какая разница, что говорят! Говорят: «Miszka su Lokiu abu du tokiu», что значит: «Что те, что другие – один черт», или дословно: «Локис и медведь – одно и тоже». – А что за локис? – спросил Кмитич.

– Ну, мишка у жмайтов значит бурый медведь, а локис – черный медведь. Но таких уже не водится в Жмайтии. Локисы были, говорят, более хищные, могли на человека нападать, вот его и истребили жмайтские охотники. Теперь локиса можно увидеть лишь на гербе Жмайтии. – Ну и поговорка осталась! – улыбался Кмитич.

– И поговорка тоже сохранилась, – звонко рассмеялась Алеся, – её часто говорят в тех случаях, когда мы произносим: «Два сапога – пара», ведь локис такой же, в принципе, медведь был, что и бурый мишка.

– Понятно. Значит жмайтам все равно, что мы, что шведы?

– Верно.

– Будем танцевать или сбежим? – Кмитич еще сильнее стиснул ладонями ее руки, словно боялся, что Алеся исчезнет.

– Ужасно хочу танцевать, – зажмурившись, она затрясла головой, ну прямо как маленькая девочка в минуты капризов, – но тут так тесно! Так много народу! А что там за шум?..

Пока счастливые влюбленные пожирали друг друга глазами, ничего не замечая вокруг, они даже пропустили награждение Януша Радзивилла. Магнус Де ла Гарды перед началом бала от имени короля Швеции вручил Янушу орден «Имя Иисуса» с шестнадцатью драгоценными диадемами. Сей торжественный исторический момент вызвал негодование у кого-то из русинской делегации. Не рад награждению оказался подольский князь Юрий Володыевский, симпатизирующий Яну Казимиру, а его кузен Иван Володыевский, напротив, поддерживал Карла Густава, за которого поставил свою подпись под Унией. – Это же сущая измена королю Речи Посполитой! – возмущался Юрий Володыевский, а его православный родственник ему возражал: – А ты, пане, чи не сам зрадыв свою батькивщину? А Берестецька битва! – вспомнил Иван 1651 год и разгром на Волыни казацко-татарского войска. Юрий тогда воевал как раз против казаков на строне литвинско-польской армии. Иван Володыевский обрушился и на друга Юрия князя Степана Чарнецкого, «русского воеводу», воевавшего тоже за Польшу в той печальной для Хмельницкого битве. Юрий стал заступаться за Чарнецкого. Темпераментные русины устроили драку прямо на балу. Точнее, драку завязал не в меру взрывной ротмистр Юрия Володыевского, который схватил за грудки Ивана. В свою очередь Иван Володыевский выхватил кинжал, висевший на поясе, и полоснул наглеца по пальцам.

– Моя рука! – взвыл ротмистр. На пол упал его отрубленный палец. Какая-то дама испуганно завизжала и упала в обморок – тугие корсеты не позволяли светским женщинам сильно волноваться. «Маленький рыцарь» Юрий Володыевский – а он и в самом деле был на голову ниже своего кузена – выхватил саблю. Обнажил саблю и Иван. Выставили клинки и два товарища подольского князя, кроме раненого ротмистра, упавшего на колени у колонны. Однако охрана тут же развела в стороны забияк. Володыевского и его людей увели и бросили в тюремную камеру.

– Пусть остынут, – спокойно отреагировал Януш на протесты Кмитича, что не пристало подольского знаменитого шляхтича держать в сырой тюрьме, как простого вора. И только родственник Юрия Володыевского Иван ни чуть не огорчился.

– Ось тепер ми справдi перемогли полякiв! – шутил Иван Володыевский…

Правда, это был не единственный и далеко не самый громкий скандал во дворце Юдицкого того вечера. В Кейданы прибыл полк «беларуского полковника»* Константина Поклонского, известного своими поклонами перед царем. Поклонский, впустивший в Могилев «православных братьев по вере» и печально известный резнёй могилевских евреев, ныне полностью разочаровался в московитах, и уже, вроде как перешел обратно на сторону Януша Радзивилла, тем не менее, оставаясь все еще официально «беларуским» полковником, т. е. литвином или русином, принявшим сторону царя и его церкви. Жмайтская шляхта высказала бурный протест по поводу присутствия в Кейданах Поклонского. Когда же этот пан появился во дворце Юдицкого, то его вообще чуть не избили, и охране вновь пришлось вступиться. Но по морде Поклонский все же схлопотал от некоего шляхтича за то, что его казаки разграбили жмайтское местечко Сапежишки. Ну а бискуп Парчевский заявил Янушу, что не даст этому изменнику даже на пистолетный выстрел приблизиться к тексту Унии, и что если Поклонский так уж жаждет её подписать, то нужен отдельный с ним договор. – Шли бы Вы, пане, отсюда по добру по здорову, – тихо советовал Януш Поклонскому, – я лично на Вас зла не держу, знаю, что хотели Вы как лучше там, в Могилеве, но если не уйдете, то я буду вынужден арестовать Вас и начать расследование по делу о смерти всех могилевских жидов, что Вы, как говорят, перебили в угоду царю.

Янушу явно не нужен был союзник и подписант Унии с такой грязной репутацией. Поклонский не заставил гетмана повторять угрозу дважды и тут же ретировался… Однако и этот эпизод прошел мимо влюбленных пана Кмитича и пани Биллевич. Они уединились в саду дворца, не обращая внимания на часто мелькавшие там разные парочки и просто гостей, и самозабвенно целовались, держали друг друга за руки, смотрели в глаза друг друга, о чем-то смеясь болтали, вновь целовались… Уже после бала, когда совсем стемнело Кмитич и Алеся вернулись «на землю», присоединившись к торжественному молебну в кальвинистской церкви. Такие же торжественные молебны проходили одновремененно и в лютеранском и православном храмах Кейданов. А затем ночное небо озарил праздничный фейерверк. Все фыркало, свистело и взрывалось яркими искрами… – Словно и нет никакой войны, – улыбаясь, восхищенно смотрела Алеся на яркие вспышки и разрывы ракет. – Правда, Самуль? Словно в честь нас салютует небо!

Кмитич глядя на фейерверк почувствовал комок в горле. Хлопки и свист ракет заставили его вспомнить и о покойном инженере артиллерии Казимире Семеновиче, и о горящей огнем Вильне, и о дрожжащим от канонады Смоленске… Кмитич даже зажмурился, схватившись пальцами за виски. Ему показалось, что он вновь слышит душераздирающий крик еврейки там, в разоренной врагом Орше, что вновь стоит прижавшись спиной к красной кирпичной стене Смоленска, уворачиваясь от огненных осколков каленых ядер… К жизни его вернуло прикосновение руки Алеси. Кмитич открыл свои влажные глаза. Алеся все еще держала ладонь на его высоком лбу, внимательно глядя на него. Девушке ничего не надо было объяснять, она и так поняла, что творится с её любимым. – Эх, любая моя Алеся, – покачал оршанский князь головой. – Невовремя мы все же встретились с тобой.

– Вовремя! Очень вовремя! – ее большие черные глаза смотрели на Кмитича и в них отражались яркие вспышки фейерверка, щеки горели алым цветом. – Везде, даже на войне есть что-то, ради чего стоит жить. Вот и мы с тобой встретились из-за войны. Если бы не Уния, то разве я нашла бы тебя? – А вообще-то ты права, – он улыбнулся, поцеловав ей руку. – Вот только скоро расставаться прийдется. Из-за войны… 24-го августа из Вильни в радзивилловский обоз в Кейданах выехал царский посол Лихаров. Решился-таки царь на переговоры с гетманом. Посол предлагал Радзивиллу службу «под рукой светлого царя» и обещал сохранить автономию ВКЛ с прежней свободой вероисповедания, как и сохранить привилегии шляхте. Но на гетмана обещания не подействовали. Он отвечал царскому послу по-своему: – В Виленском повете ратные царские люди селян, женщин и малых детей секут всех, да хаты палят… О каких свободах вы мне тут говорите! Какие привилеи?! Вы нас, как косец рожь в жнивне, косите!

Лихаров печально кивал головой, соглашаясь: – Так, господин гетман. В тридцати верстах вокруг Вильны – никого. Предлагайте царю-батюшке свои условия. Я ведь человек маленький. – Мои условия? – усмехался в пышные усы Великий гетман. – Ну вот мои условия: я в неволи никогда не бывал, а в невольниках быть не хочу. Я уже со Швецией подписал Унию…

Конечно, гетман был бы полным идиотом, если бы вообще не стал предлагать свои условия. Он хотел мира, но для этого царь должен был вывести свои войска из захваченных городов, выплатить контрибуцию за разорения. Ничего другого либо меньшего Великий гетман, истинный литвинский рыцарь, просто не мог требовать. Не мог, не хотел и никогда бы не стал. Иначе он сам бы назвал себя трусом и предателем.

А вот полевой гетман Гонсевский оказался куда сговорчивей. Он украдкой шепнул послу Московии, что не против создания антишведской лиги вместе с царем. Чем же угодил полевому гетману царь и навредили шведы? Похоже, Гонсевский уже не верил, что московское войско можно остановить силой и победить. Уж слишком большую территорию захватили московитяне, отвоевать которую казалось немыслемо. Ну, а царь пытался договориться и со шведами. Он слал листы Магнусу Де ла Гарды, настойчиво отговаривая шведского короля от притязаний на Литву, обещая взамен не оккупировать Курляндию и Пруссию. Этим московский государь возмущал ливонского губернатора, ибо с таким же успехом король Испании мог требовать у шведов каких-то уступок, взамен не претендуя захватить Лапландию и Финляндию.

Лихаров выехал обратно в Вильну, а с ним вместе отправился и Орда, литвинский парламентер от Великого гетмана. То, что полевой гетман ведет свою игру вразрез с Радзивиллом, стало полностью ясно, когда к группе Лихарова примкнул и Мядешка – человек Гонсевского. Кмитича сей момент возмутил. Он еще до битвы за Вильну видел, что между полевым и Великим гетманами пробежала черная кошка и что Гонсевский постоянно норовит все по-своему сделать. Но тут!

– Вот кого нужно бросить в камеру вместо Володыевского! – говорил Кмитич Янушу. – Разве не видишь, что рядом с тобой стоит человек, держащий за пазухой нож, чтобы в твою спину вонзить при первом удобном случае?!

– Успокойся, Самуль, – хмурил брови гетман. – Я знаю. Не один такой этот Гонсевский. Сапега похуже будет. Потом как-нибудь про него расскажу. Тут в избытке есть гниловатеньких панов. Всех и не пересажаешь. И Гонсевский – не худший из них.

– Удивляюсь вашему, пан гетман, терпению, – покачал Кмитич головой. Он хорошо знал, что в последнее время отношения гетмана с Гонсевским совершенно расстроились. Великий гетман и подскарбий в конце прошлого года однажды подрались: Януш бросился на Гонсевского с саблей и даже ранил.

Все эти движения и метания Гонсевского и некоторых других шляхтичей не ускользнули и от внимательного ока представителей Шведского королевства, и вот в Кейданы в начале сентября приехал шведский генерал Густав Левенгаупт. Вновь прибыл и Де ла Гарды. Его мужественное лицо с рыжеватыми усами и бородкой клинышком более не излучало радушия и удовольствия. Между этими господами и Янушем в присутствии сенаторов, шляхты и магнатов начались новые переговоры о дополнительных условиях и обязанностях сторон. Как оказалось, шведы все-таки намеревались, подписывая Унию, заполучить больше прав и власти над ВКЛ. Радзивилл настаивал на закрепленной 17-го августа автономии Княжества. Он в эти дни постоянно повторял Кмитичу: – Я ж не дурень какой-то. Я ведь не вечно собираюсь за шведскую юбку держаться. Вот разобьем врага, вновь вернем себе независимость. Уже полную. Выйдем из Шведского королевства, выберем себе короля своего. Богуслава, к примеру, или, вон, Михала, дружка твоего…

Но для жмайтских представителей – бискупа Парчевского и других шляхтичей Жмайтии – кажется, «локис все же отличался от бурого мишки». – Король Швеции хочет Жмайтию себе. По-моему, мы от этого можем только выиграть, – слышал гетман, как шепчутся два местных шляхтича-литвина по-жмайтски, думая, что их никто не понимает. Но Януш неплохо знал жмайтский язык. Он лишь усмехался в усы. Да, жмайты, как и предполагал гетман, держали как раз больше сторону Швеции. Сие, правда, не огорчало гетмана. Он этот сценарий предвидел. А вот Кмитич заволновался. «Это же может статься, что между мной и домом Алеси пройдет граница! И как тогда мы сможем ездить друг к другу, если вдруг случится, не дай Бог, война за Жмайтию между Литвой и Швецией? Может, срочно предложить ей руку и сердце и не расставаться более никогда? Было бы лучше!»

И вот месяц спустя, 20-го октября, снова: толпы разодетых людей, стройный ряд шведских офицеров в белом, запах расплавленного сургуча, пепел на еще не высохшие чернила договора… Четвертое торжественное подписание Унии. На этот раз свои подписи ставили тысяча сто сорок два человека литвинской шляхты и католическое духовенство. Януш был в восхищении.

– Панове! Вы только представьте, что элекцию короля Польши и Великого князя ВКЛ Владислава Вазы в 1632-м году подписало 696 шляхтичей ВКЛ, что считали более чем достаточным! У нас же более двух тысяч подписей!

– Виват! – кричали в ответ люди…

Особыми пунктами оговаривалась помощь Швеции в освобождении Литвы «до последнего камня» от московских захватчиков, подчеркивались равенство сторон, сохранение ранее достигнутых соглашений, сохранение вольностей и привилей шляхты. Гарантировались свобода голоса на сейме и свобода религии, защищались права православного и католического населения Княжества. Исключение составили лишь право выбора монарха, согласие шляхты на объявление войн и заключение мира – это, как настояла шведская сторона, должно остаться правом только короля.

Кмитичу все это переставало нравиться.

– Лучше бы не две тысячи подписей, а две тысячи лишних солдат собрать против царя, – говорил он Янушу. – Подписываем одно за другим соглашения, а толку никакого! Московиты как разгуливали, так и продолжают разгуливать по нашей земле, – ворчал он. Смущало Кмитича и то, что ушел Гонсевский, нет Сапеги, а Де ла Гарды и Богуслав, также не дожидаясь окончания подписи Унии, покинули Жмайтию. Губернатор Ливонии со своим корпусом перешел Неман, соединился с двухтысячным кавалерийским подразделением Богуслава, и союзники вместе отправились в Пруссию к Карлу Густаву. Будто там решалась судьба отчизны!

– Сейчас, кажется, уж точно все, – успокаивал Кмитича гетман. – Пора действовать, а не перьями скрипеть. Уже все документы, что можно, подписали. Закон есть, теперь нужно его выполнять…

Но Кмитич не разделял оптимизма Януша. И как в воду смотрел. Чем хуже шли дела на театре военных действий, тем активнее скрипели перья по королевской бумаге с водными знаками, не принося никаких изменений. У Кмитича сложилось впечатление, что Магнус Габриэль Де ла Гарды проявлял не столько отеческую заботу о Литве, сколько о тех налогах, которые литвины должны выплачивать шведскому королю, которого пока никто в глаза не видел. До новых своих подданных Карлу, кажется, пока что не было никакого дела. Видимые изменения имели место быть лишь после акта подписания варианта Унии в Вильне, но долгие переговоры в Кейданах и новые соглашения с новыми условиями казались Кмитичу и лишней тратой чернил, сургуча и бумаги, и абсолютно бесполезными.

Впрочем, в остальном оршанский полковник был доволен жизнью – он проводил все свое свободное время с возлюбленной, и порой война уходила для него на второй план. Кмитич даже забыл, что по-прежнему томился в камере Юрий Володыевский, о чем он не раз первые дни после конфликта говорил с гетманом. Януш, впрочем, отпускать подольского князя не спешил. Ну, а главной заботой Кмитича стало оформление развода с Маришкой Злотей – он окончательно решился предложить Алесе руку и сердце, понимая, что времени остается все меньше и меньше. В этом плане Самуэлю Кмитичу очень помогло то, что он являлся не католиком, а протестантом – в протестантской церкви процедура развода куда проще и быстрей. У Кмитича по местным кальвинистским законам для развода нашлось сразу два повода, как ему объяснил местный священник. Первый: заключение одного из супругов в местах лишения свободы. Правда, и священник, и Кмитич нашли этот аргумент достаточно слабым – пани Кмитич могла уехать из Смоленска. Второй повод – злонамеренное оставление семьи – показался обоим, и священнику, и Кмитичу, весьма убедительным.

– Пишите отказное письмо, – сказал священник. – Процедура много времени не займет.

Кмитич с облегчением выдохнул. Хоть что-то сдвинулось с места!


* * *

Ситуация в стане литвинской армии ухудшалась с каждым днем. В Вербалове часть войска ВКЛ числом около двух тысяч ратников, еще в конце августа по истечении контракта покинувшая Радзивилла, заключила конфедерацию против Великого гетмана, желая оставаться под началом короля Речи Посполитой. Врагом государства провозгласил Великого гетмана капитан Еванов-Лапусин, появившийся невесть откуда. Возглавили же вербаловскую конфедерацию против гетмана Сапега и… Гонсевский, которого разъяренный гетман назвал трусом и предателем. Это новое войско отправилось в Подляшье, якобы на воссоединение с Яном Казимиром. Однако на деле новоиспеченные конфедераты занялись банальным грабежом находящихся в Подляшье поместий Януша. Оказывается, Ян Казимир вопреки закону подписал указ, что изменивший ему Великий гетман лишается своих маёнтков в Польше. Это был подлый удар в спину Великому гетману. Януш и Кмитич были возмущены и поведением короля, и поведением своих же вчерашних товарищей по оружию. – Давай я проберусь к ним, в качестве еще одного союзника, скручу этого суку Гонсевского и привезу тебе в мешке, как свиней крестьяне возят на рынок! – предлагал Кмитич Янушу. Полковник готов был убить Гонсевского, и самого Сапегу с ним заодно! – Что же они творят! Что происходит?! Сошли с ума? – возмущался полковник, зная, что Гонсевский собственноручно подписал Унию.

– Не горячись, – спокойно отвечал гетман, пыхтя трубкой. – Гонсевский жаден до денег, Сапега до власти. Вот Ян Казимир и приманил этих панов этими вкусными наживками. Обидно другое: не среди поляков Янка ищет союзников, а среди наших, литвинов. И что меня злит, Самуль, больше всего – находит. Увы, шляхтичи наши не все так далеко и глубоко смотрят на политику как мы с тобой. Наших бьют! – продекламировал Януш, вскинув руки в воздух, – поляки обежают нашего литовского короля! Так заступимся же!.. Во что думают они прежде всего. О благородстве помышляют, сучие дети, а не о государстве! Ну а Гонсевскому лишь бы гроши получить! – А как же честь шляхетская?! – Кмитич стал взволнованно ходить из угла в угол. – Где же честь, пан гетман? – Гонсевский не о чести думает, а о звоне монет. Ой, чую, погубит его этот грех, точно чую, погубит… А Сапега… Тьфу!

Сидя в своем полутемном кабинете, Януш решил открыть Кмитичу то, о чем раньше не решался поведать: – Я давно слежу за Пашкой Сапегой, – рассказывал гетман, дымя трубкой с янтарным мундштуком. – Помнишь, мы все спрашивали, где же он был первые месяцы войны? А он вел переписку с царем. Оговаривал условия перехода под его «светлую руку».

– Не может быть! – вскакивал со стула Кмитич.

– Теперь поверишь, – усмехался в пшеничные усы Януш, выпуская облако табачного дыма. – У меня там свой человек был, наблюдал за ним да мне докладывал. – Почему не арестовал его сразу? – Кмитич покраснел от возмущения и гнева.

– Ты прост, князь. И мне это в тебе нравится. Я же мыслил так: ничего у него с царем не выйдет, и прибежит он обратно как миленький. Ведь что такое наша шляхта, пан мой любезный? Сплошное дерьмо! И всех не пересажаешь. За что ты мне нравишься, Самуль? За то, что у тебя понятие Родины есть! Тебе сосенка из-под Витебска так же дорога, как твой собственный дом в Гродно. Для Пашки же Сапеги, для Гонсевского, для Паца, родина – это булава полковника, это место полевого, а лучше Великого, гетмана, это их дворцы, с их же задницами внутри! Ведь как многие мыслят? Ну, придет царь, будут они и под царем неплохо жить, как жили ранее, какая, мол, разница! Ан нет, пане, не будут! И вот наш Пашенька Сапега писал листы к царю, писал, пока не понял, что царь Алексей Романов не собирается его провозглашать никаким Великим гетманом Речи Посполитой. У царя такой должности не предусмотрено! Страны такой, Речи Посполитой, вообще не предусмотрено! Царь вообще не собирается никакой Речи Посполитой иметь в своем царстве, как не пожелали прежние цари ни Новгородской, ни Псковской республики, ни Астраханского с Казанским ханств. Понял наш Сапегушка, недостойный своего великого родственника Льва, что царь ему предлагает просто быть одним из рядовых московских дворян, одним из полковников в его пестром, как петушиный хвост, войске. Вот и поджал свой лисий хвостик Павлик и прибежал назад. А сейчас место Великого гетмана ему с другого края засветило. Как же! Радзивилл предал короля Польши и Литвы, а я, мол, нет! Дайте мне булаву гетмана, ибо Радзивилл более ее не достоен! – продекламировал Януш, изображая голосом интонацию Павла Сапеги. В другой раз Кмитич рассмеялся бы удачной имитации, но сейчас желваки играли на его скулах. Он готов был собственными руками зарубить и Гонсевского, и Сапегу. Да, очевидно было то, что Ян Казимир упросил этих панов, ранее поддержавших как раз Карла Густава, примкнуть к его войску. И видимо свою письменную просьбу сопроводил тугими кошельками, да и другими обещаниями… – Вот так и рассуждает наш с тобой Ян Павел Сапега! – грустно продолжал Януш, огромной, сильный, но такой беззащитный и преданный теми, на кого еще вчера уповал… – Ищет пес, где кость пожирней ему швырнут, – глаза Януша злобно сузились. Видно было, что нелегко ему переживать предательство Сапеги. – Вот, Самуль, не поляки, а мы же своими же руками готовы удушить собственную страну, пока есть шляхтичи, которые думают не о стратегии вовсе, а о собственной выгоде только, о новых начеканенных неизвестно где монетах Яна Казимира, не соображая своими умишками, что когда родина в крови и в опасности великой, то катись и честь, и спесь к чертям собачьим! А ведь за спинами этих шляхтичей люди стоят: простые пахари, цеховики, литвины, русины, жмудины, жиды, татары, немцы литвинские, торговцы, строители, студенты, учителя и печатники, стоят и ждут, когда же их спасут. «Устань, устань, Радзiвiла! А yжо Вiльня ня наша!» – процитировал гетман однажды услышанную им с Кмитичем песню местного волынщика, – вот Родина! Люди наши! Взывают к нам! Ко мне, к тебе взывают! Что мы все без людей делать-то будем?! – гетман впервые повысил голос, словно обращался к огромной толпе, потрясая трубкой в воздухе. – И вот этим людям не важны твои привилеи, твои булавы и присяги. Особенно, если тот, кому ты присягал, сам же тебя бросил! Они жить и работать мирно хотят, а не ломать головы над тем, благороден ли тот или иной пан или же нет! Правильно ли он поступил по отношению к Великому князю или что-то там нарушил, защищая своих граждан!

– Что же нам делать, пан гетман? – Кмитич почти с мольбой уставился на Януша. Радзивилл знал, что делать. Не знал только, как рассказать об этом чистому и на удивление не испорченному шляхетским гонором парню, который, похоже, предан ему, гетману, как сын отцу. Кмитич, этот единственный человек, которой остался с ним в самую горькую минуту и для страны, и для самого гетмана, может впервые не послушать своего командира. У Радзивилла был план по спасению и страны, и самого Кмитича. Единственным человеком, которого гетман уже не мог спасти, не знал, как можно его спасти, был он сам – человек со славой предателя Речи Посполитой, от которого резко отвернулось половина Литвы, у которого кроме булавы не осталось ровным счетом ничего. «Мне надо уходить со сцены, – грустно думал гетман, – я есть кость в горле, я мешаю всем, и Кмитичу в первую очередь. Пока Кмитич чист и незапятнан, но еще чуть-чуть – и проклянут его как моего сторожевого пса. Уходить парню надо от меня, да поскорее, да со скандалом, будто поссорились мы…»

Разговор этот происходил в конце сентября, когда лагерь Великого гетмана покинул полк драгун. Януш Радзивилл располагал теперь всего лишь двумя тысячами человек. На подконтрольной Швеции территории осталось не больше трех тысяч королевских солдат. И это были все силы новой Унии! Кмитич с возмущением и ужасом думал о том, что еще вчера все они были вместе и заря победы, казалось, вот-вот взайдет над горизонтом, но… вот уже Гонсевский и Сапега переметнулись в Польшу, Михал самоустранился, не подписав Унии, а Богуслав и Де ла Гарды поехали зачем-то к королю…

Ну, а главный виновник кровавого торжества – царь Московии, – получив благословение от Никона именоваться теперь и «Великим князем Литовским», в третий день сентября издал указ о своем официальном новом титуле. Теперь он должен был во всех документах и речах называться не иначе как «Наше Царское величество Великий князь Литовский и Белой Росии и Волынский и Подольский». 11-го сентября царь покинул окровавленную Вильну и поехал зимовать в Москву. Вместе с царем уходили и полки центральной армии.

Однако на этом боевые рейды по Литве царских войск полностью не закончились. Последние военные операции того года на территории Литвы, тем не менее, не принесли успехов царю. Еще в августе в Вильну на зимовку пришел Шереметев с семью тысячами ратников и передал командование полками гарнизонному воеводе Семену Врусову. Тот в начале ноября вместе с Баратынским вышел из Ковны на юг, чтобы захватить Брест. По дороге под Белыми Плясками московитяне разбили полки Жигимонта Слушки. После этого московские воеводы разделились: меньшие силы пошли через Одельск и Крынки до Заблудово, а главные силы двинулись через Наров и Орлю, минули Высокое и 23-го ноября вышли к берегам реки Лесной, в нескольких верстах от литвинского Берестья (Бреста).

Здесь их встретили солдаты Сапеги, которые попытались защитить мост через Лесную, но не выдержали натиска и отступили. Переправившись на другой берег, Врусов пошел на Брест, но вновь столкнулся с яростным сопротивлением и, понеся большие потери, отступил от города обратно к переправе. Сапега обошел московское войско и перекрыл отступающему неприятелю дорогу. В конце месяца состоялась очередная битва, и как бы ни отписывался Врусов царю, что одолел Сапегу, на самом деле, понеся большие потери на левом фланге, который был полностью разбит атаками литвинской пехоты и конницы, вновь отступил.

После этого Врусов и Баратынский стали уходить по раскисшей после частых дождей дороге через Беловежскую пущу. Около Нового Двора при выходе из Пущи половину этого уставшего изнывающего после трудного перехода московского войска разгромили части лидской, волковыской и гродненской шляхты под командованием Яна Кунцевича. Побитые, уставшие и злые царские ратники вернулись обратно в Вильну в сильно поредевшем составе.

Из больших городов в Литве не захваченными царем остались лишь Брест, Слуцк да Мозырь. А еще мужественно держался Старый Быхов.




Глава 4. Плаха атамана







В бордовом кунтуше и плоской, соболиного меха магерке с пером, приколотым серебряной брошью, на стене у амбразуры стоял подстароста Старого Быхова Константин Богушевич. Сентябрьский холодный ветер, дующий с полувысохшего Полесского моря, трепал его ржаного цвета пышные усы. Внизу, под стенами, на расстоянии мушкетного выстрела стояли три конных казака. Один бил в литавры, второй размахивал белым флагом.

– Эй, там! В крепости! – кричал третий казак, размахивая сжатым в руке бумажным свитком. – Вам тут лист от самого царя московского! Отчиняй ворота!

Богушевич окликнул шляхтича в медной каске, притаившегося возле пушки: – Микита Рагоза! Возьми двух офицеров и поезжай, прими грамоту! А вы держите казачков на прицеле! Вдруг провокация! – кивнул он мушкетерам.

Рагоза с двумя немецкими офицерами выехал навстречу парламентерам. Ответ обещали дать на следующий день. Богушевичу принесли запечатанную гербовыми сургучными печатями свернутую в трубку грамоту. Подстароста небрежно сорвал сургучные печати с двуглавым орлом. Он сгорал от любопытства: чем же вызвал столь «лестное» внимание царя к его скромной особе. Царь лично предлагал Старому Быхову и Богушевичу «государские милости к себе поискати и город Старый Быхов сдати». Писал также, что городу «помощи… ниоткуда не чаять, гетманы со всем войском побиты и столица Великого княжества Литовского город Вилна за нами». Богушевич лишь усмехнулся в усы.

– Не дождетесь! – процедил он.

За осадой небольшого, но крепкого, как орех Старого Быхова Алексей Михайлович наблюдал лично. Его очень огорчал факт, что казаки никак не могут взять этот упрямый днепровский городок, постоянно жалуясь, что терпят большие потери от вылазок. Захваченные быховцами «языки» рассказывали обо всех планах, а «быховские осадные люди дороги все отняли и многих государевых людей в дороге побивают и в полон емлют». Даже сам полковник Курбацкий «от Быхова отступил и стоит неведомо где».

Цель царского похода, казалось бы, была достигнута: захвачена Литва, литвинская столица… Царская армия остановилась, но Трубецкой, как и казаки Золотаренко и Черкасского, все еще не знал отдыха. Черкасский захватил Троки и плохо защищенное Ковно, а позже нападению и захвату подвергся Гродно. Казаки, направляющиеся для поддержки Трубецкого в Понемонье, пошли вниз по реке, обрушившись на Мерач, Ивье, Липнишки, Олькеники, Любчу, атаковали Мир, где подожгли Радзивилловский замок, сожгли и Кареличи, разгромили Яремичи, Рубяжевичи, Свержень, Столбцы… Но Старый Быхов, укреплением стен которого в свое время руководил сам Богуслав Радзивилл, отбивал пока все атаки царских войск. Золотаренко после ряда неудач ушел от стен города. Муры Старого Быхова обложили запорожские казаки полковника Ивана Касинского и пехотный полк армии Трубецкого под началом наемного полковника Якуба Роната. Но с разрешения царя теперь и Золотаренко возобновил осаду.

На следующий день после получения царской грамоты все тот же Рагоза вручил казакам лист с убедительной рекомендацией Богушевича больше никогда таких грамот от царя не присылать, «бо yзяць Стары Быхаy ён можа толькi праз меч». Взбешенный Золотаренко ответил: «Коли вас достанем праз меч – и малого дитяти живити не будем!» Наказны гетман, вдохновленный успехами своих головорезов, был полностью уверен, что стены Старого Быхова долго не выдержат.

7-го октября Золотаренко повел своих казаков на штурм. Богушевич и защитники фортеции ждали у амбразур. Бойницы четырех нижних ярусов были узкие, щелевидные, расширяющиеся внутрь, завершались полуциркульными арками. С таких бойниц стрелять было удобно, а попасть в них – почти невозможно. Правда, Богушевич знал, что подобные бойницы в Каменецкой башне не спасли город. Но лишь потому, что знаменитая Каменецкая башня была единственным каменным строением Каменца.

Ратники Богушевича, припав к мушкетам, ждали. С фитилями застыли канониры. – Огня! – скомандовал Богушевич. Ударили десятки пушек, и стены выдохнули облака дыма. Снова и снова стреляли пушки, дым клубами плыл над кватерами крепости, а раскаленные ядра обрушивались на головы врага. Смертоносный свинец отбросил казаков, но те, пользуясь временем, пока защитники перезаряжаются, с ревом бросились на стены вновь. Однако просчитались – теперь залп дала вторая смена мушкетеров и канониров, расстреливающих атакующих картечью из тюфяков. Этот трюк быховцы уже отлично отработали. Атака закончилась. Казаки, унося раненых и убитых товарищей, спешно отходили, беспорядочно отстреливаясь. Но их командир готовил уже новый приступ.

– Вперед! Вперед! – махал саблей Золотаренко, посылая новых людей на смерть. В красных шароварах, в синей свитке с красной лентой через плечо и в большой папахе, сидя на вороном коне, он сам, однако, держался вне досягаемости прицельного мушкетного выстрела. С презрительной усмешкой атаман бросил взгляд на упавшее ядро, черным закопченным яблоком медленно подкатившееся прямо к копыту его коня.

– Кишка тонка вам достать Золотаренко! – крикнул атаман, грозя саблей в сторону городской стены. – Не родился еще тот ни лях, ни литвин, чтобы сразить Золотаренко!

– Ну-ка, дай мне свой мушкет! – Богушевич подошел к стрелку с нарезным мушкетом – подарком Богуслава Радзивилла… В задачу двух «нарезных» стрелков входил отстрел сигнальщиков и офицеров, которые обычно не приближались к стенам на расстояние пушечного выстрела, но из нарезного ствола достать их можно было – такой мушкет бил почти в полтора раза дальше. Сам хороший охотник и стрелок, Богушевич вскинул мушкет, проверил порох на полке, удобно прижал приклад к плечу, сделал скидку на сравнительно легкий ветер, прицелился в маленькую фигурку человека в огромной папахе и красных шароварах верхом на коне. Это был явно кто-то из командиров казаков: он сидел на добром скакуне цвета крыла ворона, размахивая поблескивающей с дальнего расстояния саблей. Подстароста с легкостью определил, что это не кто иной, как казачий атаман. Богушевич прицелился и плавно нажал на спуск. Хрустнуло колесо затвора, мушкет вздрогнул, из ствола и замка вырвались две светло-оранжевые вспышки, бахнул выстрел, обзор заволокло белым дымом. «Нет, далековато», – покачал головой подстароста и, отворачивая лицо от порохового дыма, опустил мушкет, возвращая его стрелку. В прошлый раз он с такого расстояния дважды выстрелил – в знаменосца и в казака с литаврами, но пули прошли мимо… «Хотя тогда ветер с моря дул почти штормовой», – смекнул Богушевич и вновь всмотрелся. Кажется, все-таки промазал… – Попали! Ей-богу, попали, пан подстароста! – радостно выкрикнул стрелок, поворачивая счастливое лицо к Богушевичу.

– Что? – Богушевич недоверчиво обернулся, осторожно выглянул из-за зубца стены.

– А ну, дай-ка мне подзорную трубу! – протянул он руку, дрожа от нетерпения.

Казачий атаман, кажется, продолжал сидеть в седле, но уже не размахивал саблей, а как-то согнувшись, припадая к шее коня медленно падал. – Верно! Попал, черт меня дери! – усмехнулся Богушевич, весело оборачиваясь на ратников, стоящих за его спиной, и возвращая подзорную трубу. – Но не сильно. Подранил слегка, вроде.

Со стены продолжали палить пушки, тюфяки и мушкеты быховцев по вновь бегущим к стенам казакам с приставными лестницами. Атака захлебнулась. Уволакивая раненых и убитых товарищей, казаки вновь отступали.

В это время Золотаренко, а именно в него целился быховский командир гарнизона, еще несколько мгновений назад орущий своим казакам: «Вперед, хлопцы! Возьмите крепость! Всех под меч! Никого не жалейте! Помните о павших товарищах!», с перекошенным от боли лицом, выронив саблю, медленно вываливался из седла на протянутые руки двух казаков. Рука атамана, липкая от крови, сжимала окровавленное бедро – кровь из раны била фонтаном. Уже оказавшись на земле и наступив ногой на каменистую почву, Золотаренко вновь громко вскрикнул и потерял сознание, обвиснув вялой куклой на руках казаков. – Носилки! Носилки! – кричали казаки. – Атамана ранило! Позовите галдовника*! Кровь свищет как из фонтана!


* * *

– Да вроде и не слабо я его подранил, – пробурчал Богушевич, прикладывая ладонь козырьком к глазам, видя, что подстреленного им казака на носилках уносят прочь.

– Никак самого Золотаренко, – усмехнувшись, пошутил кто-то, сам не зная, что прав. – Вот так и стреляй! – крикнул Богушевич «нарезным» мушкетерам. – По командирам да по знаменосцам и сигнальщикам. Сегодня, слава Нептуну, ветра сильного нет.

Константин Богушевич еще не знал, что смертельно ранил самого Ивана Золотаренко, раздробив ему кость бедра. Эта рана окажется роковой для жаждущего крови атамана. Еще немного, и наказны гетман умрет от заражения крови, и повезут его овеянное славой и залитое кровью тело хоронить в Корсунь.

Армия Алексея Трубецкого все лето 1655 года действовала самостоятельно. Трубецкой успел побывать под стенами Старого Быхова, но, не добившись успеха, в конце июля увел свою двадцатитысячную армию к еще одной фортеции Богуслава Радзивилла – Слуцку. Под Быховом Трубецкой оставил лишь полк Якуба Ронарта. И вот на второй день сентября войско Трубецкого подошло к Слуцку, окружив город своими обозами. Защищали Слуцк не только сами обученные солдатскому делу горожане, но и профессиональные солдаты во главе с немецким полковником Волахом и немецким майором Яном Гроссом. После подписания Унии со Швецией Богуслав прислал в Слуцк шотландского наемника Вильяма Патерсона с небольшим шотландским корпусом солдат шведского короля…

В ночь на 3 сентября московские ратники пошли на штурм с криками: «Царев город!» Молчаливые стены Слуцка озарились вспышками и грохотом выстрелов, окутались облаками дыма. Первая атака Трубецкого, какой бы яростной она ни была, оказалась полностью безуспешной. Причем защитники потеряли в ту ночь лишь одного человека убитым – Игната Остаповича. Трубецкой же потерял убитыми без всякой пользы почти сотню человек. Московский воевода повторил штурм на следующий день. Слуцк вновь отбился. Обстрел из гаубиц и мортир ничего не дал – пожар в Слуцке так и не случился. Город с его отлично укрепленным валом и стенами, с яростной ответной стрельбой картечниц и тяжелых орудий выглядел неприступным. Поэтому уже 6 сентября Трубецкой снял осаду и пошел на Клецк, по дороге опустошая все деревни, сжигая все сено и иные конские корма. Как писал царю сам Трубецкой: «…и людей побивали, и в полон имали, и разоряли совсем без остатку, и по сторонам потому ж жечь и разорять посылали»…

Приближаясь к Клецку, Трубецкой захватил город Тимковичи. Пленные ему рассказали, что в Клецке много мещан и шляхты. Трубецкой велел стольнику Измайлову захватить Клецк. Но рать Измайлова, не дойдя до города, столкнулась с кинжальным огнем литвинов, которые вышли из леса навстречу врагу. Понеся потери, смешавшись, московиты затем опомнились, собрались и атаковали клецкое ополчение, разгромив его наголову. Теперь город был в руках врагов. Начались резня и пожары. Люди бежали за мост в Ляховичи, но Измайлов послал погоню, та настигла беглецов, и «тех клецких литовских людей побили многих и в языцех поимали».

В начале октября московское войско Дмитрия Волконского при поддержке запорожских казаков общей численностью в несколько тысяч человек на лодках выдвинулось от Киева вверх по Днепру и обрушилось на Полесье, первым делом захватив древний Туров. Затем нападению подвергся Давыд-Городок, а следом войско Волконского обернуло «в ничто» город Столин. Постояв два дня в веске Терабни Пинского повета, 5 октября московиты высадились на берег Пины и штурмом завладели Пинском. Маленький гарнизон города не смог оказать достойного сопротивления, но за нежелание сдаваться, и за отчаянное сопротивление пинчане подверглись пыткам и казням: «разными неслыханными муками мучили и на смерть позабивали». Уходя из города, захватчики подожгли Пинск. Как позже докладывал литвинский генерал Ян Анкудовский: «В Пинске только камины да печи стоят». Изуверы замучили и убили известного в Литве пинского иезуита и миссионера Андрея Бобола. Горожане нашли тело священника в куче мусора и похоронили в склепе иезуитов. Пинчане, еще пару-тройку лет назад, оплакивая погибших в полесских болотах от рук польского войска казаков Хмельницкого, распевая:

		А я пайду y пост вялiкi
		Да Турова, да Владыкi,
		Каб малебен адслужыцi,
		Ды пакаюсь за грэхi,
		Дзень i ноч буду малiцi,
		Дзень i ноч буду прасiцi,
		Каб загiнулi Ляхi,

теперь уже пели на новый лад, вставляя вместо «ляхи» слово «моски», мечтая, чтобы кто-нибудь, пусть даже столь ненавистные недавно ляхи, помог изгнать супостата. Уже не виделись пинчанам казаки бедными несчастными родственниками. Те, кого недавно жалели в Пинске уже сами бесчинствовали по лесистым берегам Пины.

Боже праведный! За что ты учинил все эти муки мирному народу?! Что за грехи подвинули сей бич Божий?! Люди молились, но Бог был глух и нем к просящим, а может, ждал момента, чтобы исправить людей, научить их тому, что только Он сам и ведал на тот момент?

		Устань, устань, Радзiвiл…

Но Радзивилл ничем не мог ответить на отчаянный призыв своего народа. Его положение было столь же беспросветным, как и положение его истекающей кровью страны. Однако Кмитич не опускал рук. Ему пришло письмо от Михала – простой бумажный лист с чернильными буквами, призванный многое изменить в этой войне.




Глава 5. Осада Ясной Гуры







Чем ближе было 26 октября – двадцатилетие Михала Радзивилла – тем больше молодой несвижский князь понимал, что в этом году ему не устроить бурной веселой вечеринки, как на восемнадцать лет. К тому же не будет его тайной любви, нежной и юной Анны Марии Радзивилл. Она, однако, не забыла круглой даты своего «милого дружка» и отписала поздравление. «Увы, не смогу лично поцеловать твою щечку и сказать: «С днем рождения, Михал», – писала Аннуся, – мы с матерью уезжаем в Пруссию. Так решил отец для нашей безопасности. Сам он с твоим другом Кмитичем собирается в Тикотинский замок, где укроется от многочисленных врагов, кои прибавились и в собственном стане. Печально, но Сапега с Гонсевским объявили отца чуть ли не врагом и предателем номер один. Вот так, не московцы, а мой отец, оказывается, враг для Сапеги. Права мама, Сапега метит на пост Великого гетмана. И это и есть его война. Весь мир сошел с ума! Храни тебя Бог, Михал. Хоть ты не забывай моего отца!»

Михал едва не разрыдался. Ему было жаль Аннусю, жаль своего кузена, и он решил немедля пойти на выручку Великому гетману. Но уже через два дня Михалу принесли еще два письма прусской почтовой линии. Одно вновь от Яна Казимира, а второе… тут глаза Михала округлились от удивления – от аббата Ченстоховского монастыря Ясны Гуры Августина Кордецкого, которого он видел лишь раз в жизни, семь лет назад. И этот Святой отец, хозяин самого знаменитого монастыря всей Речи Посполитой, да и не только Речи Посполитой, помнил его день рождения! И не забыл поздравить! Это было так трогательно! Увы, после поздравлений своего «милого хлопака» аббат сообщал невеселые новости. «29 сентября в Гродно московцами разбит Потоцкий, 3 октября разбит полковник Войнич, а вчера, 17 октября, Стефан Чарнецкий сдал шведам Краков. 21 октября шляхта подписала акт отказа от Яна Казимира и присягнула Карлу Густаву. А Краков, мой милый мальчик, в дне пути от Ченстохово! На монастырь, как докладывают верные мне люди, положил глаз немецкий генерал Бурхард Мюллер, печально знаменитый своим солдафонством. Немцы, шведы, чехи и другие наемники заполонили Польшу! Наш монастырь под угрозой захвата и осквернения главной христианской святыни. Я уже не раз писал королю Яну Казимиру. Он помочь не может, просил обратиться к тебе, мой милый мальчик. Может, окажешь услугу Божьей Матери и получишь вознаграждение небес? У нас пока лишь шестьдесят мушкетов на семьдесят монахов. Закупаю срочно солдат, пришло добровольно почти двадцать шляхтичей. В крепости также восемнадцать легких пушек есть от двухдо шестифунтовых, а также имеется дюжина двенадцатифунтовых пушек. Но тех, кто мог бы с ними обращаться, очень мало. Ты же известен тем, что даже собственную мастерскую по отлитию пушек имеешь в Несвиже. Твоя помощь будет самой весомой и самой благодарной для меня лично»…

Михал опустил на колено лист, задумавшись. «Вот где бы Кмитич не помешал! Может, отписать ему письмо?» – подумал несвижский князь.

Михал, только что собиравшийся ехать на встречу с кузеном Янушем, тут же передумал, поняв, что главная его миссия – это уберечь Ясну Гуру, место, о котором так заботился еще его покойный отец. Михал срочно собрал хоругвь и выехал стремительным маршем в Польшу. К приезду хоругви Михала Радзивилла в Ченстохово здесь уже насчитывался гарнизон в сто солдат и восемь десятков добровольцев. Включая и отряд Михала, гарнизон увеличился до трехсот человек, вместе с монахами, которые не собирались отсиживаться за спинами военных ратников. Кордецкий с распростертыми объятиями принял Несвижского ордината. Аббат ничуть не изменился за семь лет, лишь его борода стала белоснежной. Старик от счастья лицезреть сына почившего Александра Радзивилла аж прослезился: – Как хорошо, что ты приехал! И как ты вырос, мой мальчик! Уже и не мальчик, но прекрасный и благородный пан! И на отца похож! Но больше все же на мать! Прекрасная была кабета!

В крепость, кою и представлял собой укрепленный монастырь на горе, окруженной крепкой стеной, также прибыли Теодор Броновский, заправлявший всеми военными делами, приехал Станислав Варшицкий и Ян Павл – польские шляхтичи. Появление Михала было очень даже вовремя, чтобы успеть увидеть знаменитую икону: 7-го ноября легендарную и многострадальную икону Божьей Матери тайно вывезли в Люблинец. И вновь вовремя. Уже на следующий день под стенами Ясны Гуры появился кавалерийский отряд чешского графа Яна-Вейхарда Вжещевича из наемного корпуса шведского короля. В отряде Вжещевича было три сотни угрюмых кавалеристов – чехи и немцы. Граф требовал впустить их в монастырь. Кордецкий лично вышел к Вжещевичу и, мило улыбаясь, как он всегда умел, стал объяснять, что монастырь это место святое и что здесь нельзя расквартировывать военные части иностранного происхождения. Ян-Вейхард оказался благородным человеком и добрым католиком. Он не только согласился покинуть монастырь, но и выписал Кордецкому охранную грамоту. «Может быть, мне стоило поехать к Янушу, – думал в тот день Михал, глядя, как легко разрешился конфликт, – может, еще не поздно?» И Михал, в самом деле, стал собираться в Тикотин, замок, куда должен прибыть Великий гетман. – Добре, – согласился с решением Несвижского князя аббат. – Но задержись хотя бы на неделю. Погости, коль уж приехал. Ты мне не чужой. Твоего отца я любил, как сына, а стало быть, ты мне как внук.

Ноябрь брал свое, погода ухудшалась, становилось серо и уныло, часто моросил противный дождик. Михал меньше всего любил это время года, оно вызывало у него депрессию. Вот и сейчас: в эти хмурые ноябрьские дни, глядя, как низко плывут над польской землей похожие на пороховые клубы серые рваные облака, Михал с тоской думал о брошенном всеми Януше и о том, как ему нужна помощь. В день 18 ноября Михал собирался покинуть Ясну Гуру и уже дал приказ своим ратникам готовить коней, но… Утром у стен неожиданно появился новый вооруженный отряд. На этот раз это был двухтысячный корпус «долгожданного» генерала Бурхарда Мюллера фон дер Люхнена. Помогал командовать Мюллеру польский полковник Северин Калинский и все тот же Вжещевич. С ними под стены Ченстохово прибыло 1 800 кавалеристов, 100 драгун и 300 солдат пехоты. С собой немецкие, польские и чешские солдаты прихватили пятьдесят артиллеристов с десятью пушками различных калибров.

Вновь аббат выходил за ворота, вновь, мило улыбаясь, объяснял причину, по которой не может открыть ворота людям генерала. На этот раз перед Кордецким гордо восседал напыщенный Калинский в меховой шапке с огромным пером. Тут же в седле сидел Вжещевич, пряча глаза за полой своей шляпы, и похоже, переговоры вел уже не он. Ну а Калинский, похожий на кота своими черными торчащими в стороны усишками был настроен куда как более решительно. Уж очень он был похож на того упрямого типа, о котором рассказывали, описывая именно генерала Мюллера. Кордицкий даже и подумал, что это возможно сам генерал, если бы не польская одежда полковника. И тут уже не помогла даже охранная грамота Вжещевича.

– Грамота была выдана ошибочно. Для генерала Мюллера и меня лично она ничего не значит! – отвечал упрямый Калинский. – Идет война, господин аббат, и все должны подчиняться ее суровым законам. Это вам не бал! Открывайте ворота!

Уговоры Кордецкого не возымели действия на генерала. Калинский был из разряда тех, которых трудно в чем-то убедить. Кордецкий же не собирался впускать иноземных солдат ни при каких условиях. В тот же день немцы встали лагерем вокруг стен монастыря, а их восьмии шестифунтовые орудия принялись обстреливать Ясну Гуру. Вскоре солдаты пошли в атаку, так как, по мнению Мюллера, горстка монахов, даже вооруженная пушками и мушкетами, – это не противник для опытных воинов. – Взять этот курятник! – приказал Мюллер.

Но первый приступ был «курятником» с легкостью отбит. Генерал был взбешен и приказал вновь обстреливать монастырь и атаковать его. Однако частые обстрелы и короткие атаки солдат Калинского и Вжещевича на пробитые в стенах небольшие бреши не приводили захватчиков к успеху. Гарнизон Ченстохово профессионально отбивался, огрызаясь огнем орудий и мушкетов. Михал более не жалел, что Божьей волей задержался в монастыре. Его канониры пригодились-таки. В ночь с 27 на 28 ноября защитники отважились на первую смелую вылазку под командованием молодого русского шляхтича Петра Чарнецкого, сына Степана Чарнецкого. Вылазка оказалась весьма эффективной. Чарнецкий и его люди пусть и потеряли двух человек убитыми, но взорвали две вражеские пушки, забросав их гранатами.

Утром начались новые переговоры с Мюллером. Каждая сторона стояла на своем, и переговоры вновь так ничего и не дали: Кордецкий не желал сдаваться, Мюллер не желал уходить. Захватчики провели совещание. Вжещевич и Калинский убедили Мюллера, что монастырь представляет из себя очень хорошо оборудованную фортецию и что необходимы тяжелые осадные орудия, которые бы сделали пролом размером с ворота, куда следует затем пустить поток пехоты. Тогда победа будет обеспечена. Мюллер согласился и послал за тяжелыми пушками. В конце месяца к Мюллеру подошло подкрепление – шестьсот человек и три пушки. Огонь по стенам и высоким башням монастыря усилился. К концу первой недели декабря немцы подкатили на запряженных четверками лошадей телегах две огромных двадцатичетырехфунтовых пушки на четырехколесных лафетах из полос кованого железа. Эти орудия-монстры выглядели как гигантские чугунные бутылки, ибо казенная часть ствола имела расширенный корпус. Впечатление эти орудия производили ужасающее.

– Это же чудовища, а не пушки! – испуганно восклицали защитники крепости, разглядывая в подзорные трубы, как враг устанавливает новые орудия напротив северной стены, там, где располагался бастион Святой Троицы.

Каждый выстрел тяжелого орудия приносил большие бедствия бастиону. Огромные ядра крошили дома, пробивали чуть ли не насквозь стены крепости, сбивали со зданий целые углы, разрывались на тысячи осколков, сотрясая землю и воздух, разбрасывали людей, словно тряпичных кукол… Уже в первый день обстрела на бастионе погибли пять человек и одиннадцать были серьезно ранены – для маленького гарнизона фортеции Ясной Гуры это были просто огромные потери для одного дня осады. Спасало лишь то, что пушки не могли стрелять часто. Канониры после каждого выстрела лили холодную воду на ствол орудия, чтобы остудить его, прочищали банником канал ствола, затем шуфлой вводили внутрь картуз с порохом, закатывали огромное ядро…

Время шло. Пушки бомбардировали крепость. Еще пара коротких приступов стен Ясной Гуры были отбиты защитниками, чьи силы пусть медленно, но таяли. А вот силы осаждающих подкрепились вновь: к Мюллеру подтянулся очередной отряд в 200 человек. Немецкий генерал был доволен. Сейчас и камня на камне не останется от упрямого монастыря, а в составе немецкого корпуса уже насчитывалось 3 200 человек. Даже из Литвы пришел союзный шведам отряд под командованием полковника… Самуэля Кмитича.




Глава 6. Остроумные планы







Всего три дня по прусской почтовой линии шло письмо Михала до Тикотина, радзивилловского городка на польской границе, к западу от Белостока, стоящего среди болотистых берегов реки Нарев. Да, теперь сюда в Подляшье, в хорошо укрепленный Тикотинский замок, утыканный пушками, перебрался Януш Радзивилл, отослав жену с дочкой в Пруссию. Попрощался со своей Алесей и Кмитич. Девушка не хотела расставаться, просила взять ее с собой или же хотя бы обвенчаться. Александра Биллевич первой заговорила об этом, потому, что как бы Кмитич от нее ни скрывал, ей стало известно, что ее возлюбленный спешно оформляет развод с предыдущей женой. Как только пани Биллевич об этом узнала, ее щеки вспыхнули алым радостным цветом. Она все поняла: ее Самуль собирается сделать ей предложение. Но война вносила свои коррективы в планы молодых людей, и свадьбу пришлось отложить. – Считай, что мы обручены, – улыбнулся Кмитич своей Алесе. – Ну, а пока я должен быть рядом с гетманом, ближе к войне, а ты от нее подальше.

За день до отъезда из Кейданов Кмитич, как бы он ни был увлечен общением со своей возлюбленной, не забыл про арестованного Володыевского и уговорил гетмана отпустить его на волю.

– Сам откроешь и выпустишь, – буркнул Януш, отдавая ключи от камер полковнику. Гетман абсолютно не горел желанием отпускать «маленького рыцаря», который мог еще немало бед причинить ему, Великому гетману ВКЛ. Правда, Януш знал, что неприятностей скорее нужно ждать от вчерашних друзей, чем от открытых соперников, таких, как Володыевский.

– Дзякуй тебе великий, – сказал на прощание Юрий Володыевский Кмитичу, полагая, что оршанский князь самовольно отпускает его из камеры. – Уходи тоже, пока не поздно, от гетмана. – Не могу. Да и ты не держи на него зла. Ему очень нелегко, когда все его предали.

– Он сам предал короля и Речь Посполитую.

– Но и Речь Посполитая бросила нас, литвинов, в беде. Пойми, любый мой пан Юрий. – Кмитич положил свою широкую ладонь на узкое плечо Володыевского, – сейчас не те времена, что были. Вот вы, шляхта русская, воюющая за короля польского, как рассуждаете: король польский – гарант наших прав и свобод. А иные смотрят на шведского короля, который еще больше прав и свобод обещает, да маентков добавить под чей-либо шляхетский герб. Ты полагаешь, что Януш, имеющий все, о чем можно только пожелать, вдруг предал короля Яна Казимира? Так ведь нет, любый мой пан! Януш смотрит на Княжество и видит поток литвинской крови и громыхающей стали московитской. Он не думает, сколько поместий ему отстегнет по королевской милости Карл, он думает, как спасти Отчизну, Батьковщину нашу милую! А тут Ян Казимир нам явно не помощь! Жестоко поступает гетман с Великим князем? Возможно. Но и единственно правильно в тех условиях, в которых оказалась его страна. Моя страна.

Володыевский пристыжено зыркнул на Кмитича снизу вверх. Но уступать и прощать гетмана, похоже, подольский князь не собирался.

– А разве не гетман повинен в том, что армия не готовилась к нападению царя? – спросил он. – Разве не он до последнего не верил в войну с Московией?

Кмитич хмурился и молча кивал: – Тут ты прав, княже. Проморгал Януш московитов.

Что касается письма Михала к Кмитичу, то младший Радзивилл взывал о помощи, звал защитить святыню, почитаемую не только католиками и православными, но и многими протестантами, убеждал Кмитича и создать конфедерацию вокруг Януша Радзивилла с помощью своих товарищей. Он писал:



«У меня есть план. Точнее, вначале у меня был сон. С четверга на пятницу. Будто бы ты, в шведской форме, приехал к нам на помощь и разбил огромным молотом одну за другой все эти ужасные пушки. Мюллер после этого снялся и уехал из-под наших стен. Я проснулся и подумал, что сон этот вещий. Ведь ты, в самом деле, беспрепятственно, как человек шведского короля, можешь приехать в лагерь Мюллера и на законном основании взорвать эти убийственные пушки, которые через пару недель камня на камне не оставят от наших стен. Работа чуть рискованная, но именно для тебя, и тебя никто не заподозрит как человека со шведским образованием офицера артиллерии. Я понимаю, что Карл Густав для тебя сейчас твой король. Но я не призываю тебя воевать против него. Всего лишь против этого идиота Мюллера, немецкого наемника, потерявшего разум и все христианское. Спаси нас, спаси Деву Марию, и тебе воздастся! Как тебе мой дерзкий план?»


«План хорош, – усмехнулся заинтригованный Кмитич, читая письмо, – тем более что и форма шведского офицера лежит в сундуке еще с Риги. Только вот как же я брошу гетмана? Как я ему скажу, что и я пошел на сторону поляков? Нет, исключено!» Михал также достаточно неплохо набросал в своем послании изображение тяжелой пушки Мюллера. Кмитич узнал сию пушку, эти орудия он изучал по картинкам во время курсов в Риге. Шведский инспектор рассказывал тогда, что такие пушки, слишком громоздкие и трудно транспортируемые, были в Швеции признаны малоэффективными из-за редкого режима огня. К тому же эти двадцатичетырехфунтовые громадины при стрельбе быстро разрушают лафет и плохо банятся даже специальными введенными для них щетинными банниками, отчего могут происходить самопроизводные выстрелы. Шведы продали эти махины в Пруссию. И вот этот Мюллер, возможно, сам из Пруссии, притащил эти пушки под стены Ченстохово. Судя по листу Михала, ядра этих орудий весьма разрушительны, и шведы, вероятно, зря так уж наотрез отказались от собственного же изобретения.

Михал нарисовал подробный план крепости и ее стен, которые по форме напоминали перевернутую корону с тремя острыми зубцами. Михал отметил на рисунке все тайные ходы, где можно поддерживать связь с защитниками, указал, где находятся обе пушки, что, в принципе, было необязательно. С этим Кмитич разобрался бы сам. Кмитич чувствовал, что засиделся с Янушем, он хотел бы поехать к Михалу, но решил, что правильно будет показать лист гетману. Что скажет гетман, так он, Кмитич, и сделает.

В тот же самый момент Януш Радзивилл ломал голову над тем, как бы отправить Кмитича в Польшу, в лагерь Сапеги и Гонсевского. У гетмана созрел не менее остроумный план. Он решил, что, пока не запятнано доброе имя Кмитича службой ему, «предателю», Самуэля нужно срочно отсылать в противоположный лагерь. Там Кмитич, по мысли гетмана, должен будет собрать конфедерацию, переманить людей от Сапеги и Гонсевского и двинуться на соединение с Богуславом Радзивиллом, который со своей стороны постарается привлечь шведов к походу на Литву против царя. Главные силы Московии отошли от Вильны. Самое время отбить столицу у врага.

Кмитич полагал, что Януша, скорее всего, расстроит лист его кузена, но гетман, напротив, просиял, когда дочитал до конца.

– Вот оно! – помахал он листом в воздухе. – Сама Матерь Божья тебя призывает ехать в Польшу! Лучшего случая и не придумаешь! Я тебе грамоту отпишу: мол, лучший в Литве специалист артиллерии, доверенное лицо губернатора Ливонии! Комар носа не подточит! Ну, а как ты там эти пушки испортишь, сам разберешься, на месте. – Пан гетман, – вздохнул Кмитич, – ну а вы как? Только Юшкевич у вас из полковников и остался! Но я постараюсь очень быстро вернуться. Это плевое дело – взорвать две пушки.

– А вот этого не надо, – нахмурился гетман. – Тебе возвращаться в Тикотин не стоит. Ты должен остаться там, поехать к Сапеге и Гонсевскому и создать конфедерацию.

– С этими изменниками?! Никогда!

– Так, пан полковник! – чуть ли не рявкнул гетман. – Хоть с самим чертом садись завтракать, коль нужно для дела! Учти, Сапега своим хитрым носом очень-очень хорошо чует, где деньги есть, а где они есть, там и сила собирается. Он-то уж точно знает нынче куда свой зад пристроить. Не зря его герб «Лис» называется. Лис он и есть! Если этот хитрый полоцкий лис там, в Польше, значит, там и собирается большая сила. Ты не должен здесь сидеть со мной в этих болотах. Кто такой Януш Радзивилл нынче? Политический мертвяк! Вот кто! Меня лучше бы сейчас вообще всем забыть! Через неделю или две, вот увидишь, Пашка Великим гетманом будет.

– Добре, – опустил светло-русые космы Кмитич. – Будь по-твоему, пан гетман. Мне тогда собираться надо в дорогу. Там, у Михала, похоже, каждый день на вес золота. Я эти пушки знаю.

– И вот еще! – остановил Радзивилл своего полковника. – Расстаться мы должны как враги.

Кмитич молча уставился на Януша. Правильно ли он его понял?

– Как враги? Это еще зачем? – Кмитич удивленно взметнул свои темные брови.

– Для легенды, что ты порвал со мной! Надо, Самуль. Никто не должен догадываться, что мы с тобой друзья. Враги и точка!

– Хм, – Кмитич смущенно стоял в комнате гетмана, растерянно потирая лоб пальцами. – А как же это мы сделаем, что вроде врагами расстаемся? Я бы не хотел. Просто уехал бы, и все.

– Сапега хитер. Заподозрит. Нужно, чтобы он поверил, что в ссоре мы. К примеру, заяви громогласно, что не согласен с моей политикой, что разругались-де мы. Что возвращаешься под корону Яна Казимира. Я тебя прикажу поймать и убить, к примеру.

– Может, не надо, пан гетман, весь этот спектакль городить? Мы же не актеры, а солдаты!

– Хороший солдат, Самуль, должен уметь быть и хорошим актером. Провели нас Сапега и Гонсевский. Проведем и мы их. Понял?

– Так, пан гетман.

– Вот и прекрасно. А теперь можешь идти. Собирайся в дорогу. Выезжать будешь тайно.


* * *

Кмитич, впрочем, почти ничего не знал, чем на самом деле занимался Януш эти последние дни. Но Радзивилл все еще многое делал, пытаясь наладить отношения нового союза, улучшить дела для Литвы со стороны Швеции. Новые налоги, без учета потерь ВКЛ установленные Магнусом Де ла Гарды бесили Януша, он слал листы Карлу Густаву с жалобами на его родственника и король отреагировал весьма резко:



«Магнус! Я не могу описать нормальным языком, как я недоволен тобой! Как может мой почти брат быть таким деспотичным? Твои налоги сломали спину людям Литвы, и если этого недостаточно, чтобы уволить тебя, то одной лишь твоей коллекции статуй хватит для меня, чтобы сделать это. Твои планы по Литве абсолютно не работают»…


Да, Карл проявлял отеческую заботу о своих новых подданных, но сам при этом был не в том месте, где его хотел бы видеть Януш Радзивилл…

Кмитич покидал расположение гетмана не без чувства облегчения: за два с половиной месяца ему компания Януша Радзивилла стала явно в тягость. Нет, гетмана он уважал и был предан ему, но и некоторое недовольство действиями своего командира накопилось. Бездарное руководство армией в Вильне, когда войско стремительно оставило город, чересчур осторожная и долгая осада Могилева безо всякой пользы… К тому же за последние пару месяцев гетман стал груб и раздражителен, кричал на подчиненных, упек в тюрьму Володыевского и не желал выпускать, часто прикладывался к бутылке, много курил, осунулся, совершенно не воспринимал критики в свой адрес… Правда, с Кмитичем гетман держался всегда сдержанно и спокойно. При этом чувство, что фортуна окончательно повернулась спиной к Янушу, уже давно не покидало Кмитича. Он больше не видел смысла сидения с главнокомандующим без армии за стенами его замков, в ожидании то шведов, то Богуслава, то Божьей помощи. «Не его время сейчас», – думал Кмитич. И, как бы ни ворчал на короля Януш, как бы ни обижался на поляков за бездействие и отсутствие малейшей помощи, Кмитич и тут видел некоторую вину самого Радзивилла. Не он ли так же, как и король, был виновен в полном отсутствии готовности армии к войне с опасным врагом? Да, перед войной гетман официально не являлся Великим гетманом всего войска Речи Посполитой. Но, опять-таки, стоило ли так публично оскорблять короля и польскую шляхту? Прямолинейно? По-солдатски? Так ведь сам же гетман говорит, что хороший солдат должен уметь быть актером, ну или хотя бы дипломатом.

С другой стороны, щемящая тоска не покидала Кмитича, когда он думал о гетмане, словно не увидит он уже больше Януша на этом свете. Вновь и вновь он прокручивал в памяти последнюю минуту их расставания, как они жали друг другу руки, как гетман хлопнул полковника по плечу, как грустно смотрели его голубые припухшие глаза… – Давай, Самуль, не подведи! – сказал на прощание гетман, и Кмитич, кивнув, вышел из комнаты… «Не подведи… Увидимся ли еще?» – думал оршанский князь, тяжело вздыхая, покачиваясь в седле, понимая, что прав Януш в одном: он, Великий гетман, нынче политический мертвец, не ему сейчас возглавлять армию и подымать народ на борьбу с захватчиками. Но кто? Сапега? Гонсевский? Или, может, Степан Чарнецкий? Сам Ян Казимир? Может, в самом деле, с Польши начнется освобождение всей Речи Посполитой?

В середине декабря отряд Кмитича, облаченного в белую форму шведского офицера, на взмыленных конях появился в лагере генерала Мюллера.

– Ich erm?chtigte der Gouverneur von Livland Herr Magnus De (Я уполномоченный губернатора Ливонии господина Магнуса Де ла Гарды – нем.), – заявил Кмитич Мюллеру, протягивая грамоту от Великого гетмана. Генерал был польщен, что такого серьезного человека ему прислал губернатор Ливонии, известнейший в Швеции человек и первый человек в ВКЛ. Гордость распирала коричневый мундир на груди Мюллера. Вот теперь он в самом деле разгромит этот дерзкий «курятник». Ну, а защитники Ясны Гуры все больше страдали от частых обстрелов и жалящих штурмов. В крепости от бомбардировок, вылазок и атак врага уже погибло более сорока человек, а раненых было еще больше. И этот скорбный список рос каждый день.

С прибытием Кмитича славяне составили четверть всего корпуса Мюллера: восемьсот поляк и чехов Вржесчшовича. «Да тут не агрессия шведов, – думал Кмитич, – а скорее гражданская война идет!»

Был в лагере Мюллера и некий польский ротмистр пан Заглоба, правая рука Калинского, невысокий, худощавый мужчина со злым взглядом черных глаз из-под вороных бровей. Этот Заглоба раз за разом с остервенением бросался, не боясь пуль, на стены монастыря со своими солдатами, словно католическая святыня была его личным врагом. Однако пули не брали дерзкого ротмистра. Сам же Заглоба абсолютно не общался со своими земляками – ни с поляками, ни с чехами, и лишь с немцами держался на равных. Правда, и немецкие солдаты косо посматривали в сторону Заглобы, не понимая, выслуживается ли тот перед Мюллером или же так ненавидит аббата Кордецкого.

Кмитича Заглоба, видимо, приняв за шведа, встретил вначале вполне доброжелательно, но позже ограничивался лишь короткими ответами и вопросами, не горя желанием общаться с литвинским полковником. Но Кмитичу, впрочем, было наплевать на этого странного темного субъекта. «Интересно, какой он веры?» – думал Кмитич, глядя, как Заглоба после одной из неудачных для солдат Мюллера атак на стену вернулся в лагерь с отрубленной головой кого-то из защитников. Впрочем, Мюллер поступил вполне благородно: он отчитал Заглобу и велел больше таких языческих ритуалов не совершать.

– Мне не нужны их отрезанные головы! – кричал Мюллер на ротмистра. – Мне нужна их крепость!

– Sie macht einen gro?en Fehler, General (Вы совершаете большую ошибку, генерал – нем.), – говорил Кмитич Мюллеру, давая шанс прекратить осаду без провокаций со своей стороны, – это ведь священное место не только для поляков. Сейчас все поляки ополчатся против короля из-за нашей осады, – говорил Кмитич, намекая на то, что штурм монастыря лишь вредит авторитету Карла Густава. Но непрошибаемый генерал повторял то же, что он говорил и аббату:

– Dies ist Krieg, Oberst (Это война, полковник – нем.).

Кмитич обошел орудийные редуты и лично осмотрел двадцатичетырехфунтовые пушки. Эти громилы стояли на четырехколесных деревянных лафетах, окованных железными полосками, чтобы предотвратить проникновение сырости и быструю ломку от отдачи при стрельбе. Кмитич видел печальный для крепости результат пальбы из этих мощнейших гаубиц – вся северная стена представляла из себя щербатые дымящиеся руины, кое-как укрепленные защитниками щебнем, землей, песком и бревнами. Такими же побитыми выглядели и здания монастыря, возвышающиеся из-за северной стены. Похожая картина была и на южной стене, где «работала» вторая тяжелая пушка.

Кмитич наладил и переписку с гарнизоном фортеции. Оказывается, в лагере уже был и свой агент – чешский солдат Владислав из охраны, который относил письма оршанского полковника в крепость. Было согласовано, что Варшицкий предпримет вылазку под покровом темноты у северной стены, а Кмитич под шумок постарается взорвать пушку, досыпав в ствол лишнего пороха.

Постоянное мелькание Кмитича на редуте у пушки канонирами воспринималось нормально – пришел чуть ли не первый специалист в Швеции по тяжелым орудиям. Кмитич же вовсю готовил себе «соломки», заявляя, что канониры слишком часто стреляли из этих орудий и в критическое состояние пушки-гиганты могут прийти в любой момент.

– Не удивлюсь, если завтра же эта пушка разорвется, – качал широкополой шляпой Кмитич. – И это произойдет из-за вас, господин генерал! Вы слишком часто отдавали приказ стрелять по стенам. Не забывайте, что в Швеции от этих громил отказались именно из-за их ненадежности.

Шел снег. Белые мягкие снежинки падали из серых туч, покрывая мерзлую землю первым легким снежным покровом. «Вот опять зима, – думал с грустью Кмитич, – и сколько зим еще пройдет, когда все это закончится?»




Глава 7. «Подарок» Святого Николая







Варшицкий не подвел Кмитича, Кмитич не подвел Варшицкого, так же как и своего друга Михала и аббата. Во время следующей вылазки и стрельбы у стен монастыря в северном орудийном редуте раздался сильный взрыв. Тут же сдетонировал порох, и прогремел следующий, еще более мощный взрыв, взметнув в воздух обломки деревянных заграждений редута, куски глины, языки пламени. Несмотря на то, что Кмитич предварительно отошел на приличное расстояние от огромной пушки, его отшвырнуло взрывной волной шагов на пять-шесть. Как только дым рассеялся, все увидели, что редута не существовало более: лишь дымились обломки укреплений, да торчали два колеса перевернутого лафета пушки. Сам ствол орудия был разорван. И уже через пятнадцать минут Кмитич, весь в глине и мокрый от снега, с запекшейся кровью на губах, руке и на лбу стоял в шатре напротив сидящего Мюллера, мрачного, как грозовая туча. Сбоку от полковника возвышались два рослых немецких солдата с мушкетами. «Похоже, я арестован», – думал Кмитич, глядя, как зло буравят его темные злые глаза генерала.

– Обьяснитесь, господин полковник! – голос Калинского звучал раздраженно. – Почему, как только вы появились у орудий, у нас произошли неприятности?

– Но я же предупреждал, что пушки в критическом состоянии, – оправдывался Кмитич, нарочито пошатываясь, давая понять, что сильно контужен, хотя чувствовал себя неплохо. Лишь волновался, что его разоблачат. Однако за Кмитича вступился единственный выживший канонир злополучной пушки. Он, также изрядно контуженный, подтвердил, что «герр полковник» советовал всем отойти от орудия подальше, ибо возможно все.

– Хорошо, – кажется, Калинский полностью поверил Кмитичу. – Тогда примите меры, чтобы со второй пушкой этого не произошло! Что нам с ней делать?

– Пока не стрелять из нее. Ствол нужно по максимуму охладить и тщательно прочистить, чтобы удалить лишний порох, который накапливается и дает непредсказуемые взрывы, о чем я говорил ранее. Именно потому шведы отказались от подобных огромных пушек.

Да, Кмитичу поверили, но доступ к южному редуту для него был теперь закрыт. Об этом позаботился даже не генерал, а Заглоба, пользуясь своей неограниченной властью в лагере Мюллера. Этот странный своими антихристскими замашками ротмистр, вероятно, что-то заподозрил и велел не пускать на редут литвинского полковника. Правда, согласно рекомендации Кмитича пушка молчала два дня, ее тщательно прочищали, но 20 декабря это орудие вновь возобновило обстрел южной стены, нанеся значительный урон в этом месте. Об этом на следующий день сообщил Михал в записке, которую вновь передал чешский солдат Владислав. Чех, как обычно широко улыбаясь, уж как-то слишком панибратски обращался к оршанскому князю, говоря ему по-польски: – Hej, Szweda! Ci list (Эй, швед! Тебе письмо – польск.).

Владислав, неизменно называя Кмитича шведом (не то в шутку, не то всерьез), протягивал в ладони сложенный бумажный квадратик. Кмитич сурово взглянул на чеха, намекая, что здесь не до шуточек, развернул записку. Прочел: «Спасибо за поздравление с Рождеством. К сожалению, три драгоценных кубка у меня разбились. Как здоровье в вашей семье?» – писал Михал. Несвижский князь не мог полностью доверять чеху, поэтому старался писать так, чтобы понимал один лишь Кмитич или же чтобы вообще никто ничего не заподозрил, найдя эту записку. Ну, а оршанский полковник понял все – «Спасибо за пушку. Но у нас уже убило трех человек. Напиши, как обстоят дела с ликвидацией второго орудия». Что мог ответить Кмитич? «Проклятый Заглоба!» – ругался он. Но 22 декабря Бог услышал молитвы Кмитича: в лагерь после очередной атаки принесли бездыханное тело ротмистра. Два польских солдата принесли его на носилках и положили недалеко от шатра Мюллера. На теле Заглобы насчитали три пулевых ранения: одна пуля вошла в плечо, вторая пуля угодила в левый бок, а третья – в спину, прямо между лопаток. Эта третья пуля, по всей вероятности, и стала смертельной, ибо две другие пули, похоже, лишь ранили этого мерзавца. Кмитич понял, что в опостылевшего жестокого командира стрельнул кто-то из своих. Польские солдаты лишь мрачно усмехались в усы, глядя, как негодует Мюллер. В тот же день вечером Кмитич передал через Владислава ответ Михалу: «В Сочельник, когда сядет солнце, Святой Николай в чулке принесет подарки даже плохим детям». Сие означало, что вечером 24 декабря рванет и вторая пушка. По меньшей мере, Кмитич на это очень надеялся. А про чулок он нисколько не соврал: насыпал пороха в два длинных чулка, спрятал их в полах длинного плаща и отправился «осматривать орудие», до этого на всякий случай предупредив и Мюллера, и Калинсокго: – Знаете, господин генерал, что пан Заглоба, царство ему небесное, меня не пускал на южный редут? Я и понятия не имею, в каком там состоянии пушка. Мою рекомендацию Заглоба исполнил лишь наполовину…

Мюллер ничего не ответил. Калинский лишь махнул рукой. Кмитич прекрасно понимал, что если его план сработает, то нужно будет срочно уносить ноги из лагеря в один из потаенных ходов крепости. Глупо было рассчитывать на то, что его, Кмитича, не арестуют после второго взрыва. «Не такой уж дурак этот Мюллер», – думал Кмитич. Поэтому в монастырь вместе с чешским солдатом ушла и такая записка: «Ждите у южной двери».


* * *

Осадное положение монастыря как нельзя лучше ложилось на строгий предрождественский пост Сочельника, либо Вигилии – бдение. В монастыре по этому поводу готовили лишь сочиво – сваренное с медом пшено и ячменные зерна.

		Вот уже пришла полнота времен,
		Когда Бог Сына Своего
		Послал на землю…

– пели монахи. Днем прошло очередное богослужение. И не только по наступающему Рождеству, но и по девяносто шести погибшим от обстрелов, атак и умершим от ран защитникам Ясной Гуры – страшные потери для маленького гарнизона Ченстохово. С первой вечерней звездой пост Сочельника закончился. В этот момент Михал отправился с подзорной трубой на стену, предупредив всех, чтобы ожидали Кмитича у южных тайных дверей. Всем стрелкам приказано было быть наготове.

– Ничего не видно! – ругался Михал, осматривая редут в подзорную трубу. Сплошная темень. И вдруг… Яркая вспышка озарила все вокруг, как в майскую грозу. Громкий разрыв, словно раскат грома, тут же последовал за вспышкой.

– Огня! – крикнул Михал. Пушки и мушкеты защитников заговорили. Варшицкий с группой всадников вышел из ворот крепости, чтобы прикрыть Кмитича, который в эту минуту должен был бежать из неприятельского лагеря. Все сработали на отлично. Кмитичу не пришлось стучаться в двери – польские всадники подобрали его раньше. Михал радостно бросился навстречу другу, едва люди Варшицкого ввалились шумной толпой в двери, поддерживая Кмитича, всего в снегу, мокрого, но со счастливой улыбкой.

– Постой, – Кмитич выставил вперед руку, не давая Михалу обнять себя. – Лучше не трогай меня! Кажется, я сломал ребра и руку… – и тут же улыбнулся: – Витам вшистких! (Всех приветствую! – польск.)

Кмитич рассказал, что его вновь швырнуло ударной волной, причем сильнее, чем в прошлый раз. Полковника спасло лишь то, что за несколько последних дней намело сугробы, и снег смягчил удар о землю. – Если бы не снег, я сломал бы все кости, – улыбался Оршанский князь.

В монастыре все ликовали. Вот теперь пришло настоящее Рождество! Кордецкий велел принести из погреба бочонок красного вина, и все на славу повеселились. Кмитича осмотрели лекари – он в самом деле сломал два ребра и сильно растянул руку – Кмитич висел на одной руке на стволе пушки, пока закладывал туда носок с порохом. Полковнику-герою прописали несколько дней строгого постельного режима. Но выпить бодрящего вина ему, тем не менее, разрешили. Даже настаивали на этом.

Мюллер, Калинский и Вжещевич так ни о чем и не догадались. Генерал Мюллер посчитал, что пушка взорвалась по тем самым причинам, о которых ранее упорно твердил Кмитич. Исчезновение литвинского полковника, как и исчезновение всех его людей, генерал списал на боязнь ответственности за неисполнение своих профессиональных обязанностей.

– Чертовы славяне, – ворчал Мюллер.

Он созвал срочное совещание.

– Что делать будем? – спрашивал генерал, угрюмо осматривая своих подчиненных. – Без тяжелых пушек мы до Нового года крепость точно не возьмем. Похоже, что мы застряли здесь надолго.

– Давайте снимать осаду, герр генерал, – предлагал полковник Вжещевич, задумчиво погажиая свою аккуратную бородку, – нам тут не везет. Вероятно, Матерь Божья не желает нам помогать, а помогает явно им.

Мюллер согласился.

25-го числа в лагере немцев шли молебны и празднование Рождества, а утром 26-го Вжещевич с двумя офицерами под белым флагом подъехал к стенам монастыря. К нему вышел Кордецкий, выказывая на лице саму любезность.

– Хорошо, господин аббат, – с насупленным видом говорил Вжещевич. – Мы снимем осаду, но требуем за это выкуп в размере 60 000 талеров.

– Пан полковник! – Кордецкий всплеснул руками с видом крайнего огорчения. – Вы всегда были словно наш ангел-хранитель! Спасибо за добрую весть, но мы бы с радостью расплатились с вами, потребуй вы эту сумму в самом начале! Почему же вы этого сразу не сделали? Сейчас, когда у нас погибло девяносто шесть человек, в их числе пятнадцать братьев монахов, когда у нас чудовищные разрушения, то нам эти деньги как воздух нужны для восстановления монастыря. Я прошу прощения, но выделить такой суммы мы вам не можем… 27-го числа Мюллер не солоно хлебавши снял осаду. Он и сам не знал, какую пользу принес Яну Казимиру и какую медвежью услугу оказал Карлу Густаву своим необдуманным поступком с осадой Ясной Гуры – возмущенные поляки брались за оружие и шли в лагерь к польскому королю, чтобы выгнать богохульников вон из страны. От шведского короля уходили многие польские союзники.

Кмитича терзали дурные предчувствия по поводу Януша Радзивилла, он рвался вернуться в Тикотинский замок, куда, по слухам, отправился с целью захвата Павел Сапега. Но и Михал, и аббат повторяли, что пану полковнику нужно для этого хотя бы чуть-чуть подлечиться. И в самом деле, сидеть в седле Кмитичу было еще тяжело. К тому же он растянул ногу. – Я и сам волнуюсь по поводу Януша, – говорил другу Михал. – Наверное, поеду с тобой. Не нравится мне все это. Сапега точит зуб на него. А все из-за этой проклятой гетманской булавы! Как бы Сапега там дров не наломал…

В конечном итоге Кмитич решил встретить Новый год в монастыре вместе с Михалом, но, как только заживет бок, быстро гнать коня в Тикотин.

Заканчивался еще один тяжелый год войны, 1655-й. Как хотелось Кмитичу встретить Новый год с Алесей в Россиенах или в Кейданах! Но пока что под бой часов, извещающих о конце старого и начале нового года, компанию ему составляли Михал и гостеприимный аббат, а также не прекращающие хвалить Кмитича Станислав Варшицкий, Петр Чарнецкий и другие шляхтичи. Несмотря на то, что почти всю ночь Кмитич думал об Алесе, под утро, когда он уснул крепким солдатским сном, ему приснился Януш Радзивилл. Великий гетман выглядел так, как когда-то впервые запомнился Кмитичу – тридцатитрехлетним паном, веселым и бодрым. Именно в возрасте Христа Кмитич впервые лицезрел Януша – будущего Великого гетмана. Во сне гетман в белоснежном кафтане счастливо улыбался в пшеничные усы, а сам Кмитич сидел в седле в строю гусар, готовых к бою.

– У меня уже другая армия! Меня ждут! Прощай, полковник! Не подведи здесь! – почему-то светился радостью Януш, разворачивал своего белого арабского скакуна и устремлялся куда-то вдаль. – Пан гетман! – кричал ему вслед Кмитич. – Как же мы? Как же я без вас?! Вернитесь! Вы всем нужны!




Глава 8. Тайна гетмана







Днем, за завтраком, совпадавшим по времени с обедом, Кмитич рассказал Михалу свой странный сон. Коль уж Михалу снятся пророческие сны – сон про Кмитича и разгромленные пушки исполнился в точности, – то пусть объяснит и этот. Видимо, и в самом деле было что-то от волхва Лиздейки в крови Несвижского ордината. – Плохой сон. Не скоро ты увидишь Януша. У него какие-то свои дела, очень отличающиеся от твоих, – отвечал Михал. Он сидел с красным носом, постоянно кашлял и утирал мокрое лицо платком. Зимний мороз и холодный ветер на стенах во время отражения атак Мюллера сделали свое дело – Михал заболел и слег в постель с сильным жаром. – Ну вот, мы оба калеки! – усмехался Кмитич, навещая Михала в отведенной любезным аббатом тому комнате – маленькой келье с распятием на стене, узкой кафедрой для молитв и кроватью из дуба. – Твоя келья ну точно как моя! – Очень все это не вовремя, – слабо улыбался в ответ Михал. Он был исполнен благодарности Кмитичу за ответ на его призыв, за приезд в Ясну Гуру, и Несвижского князя так и подмывало рассказать своему Самулю про «Огненного всадника». «Расскажу. Пусть знает. Имеет право», – решил Михал.

– Очень невовремя, – вздыхал, повторяя слова Михала, оршанский полковник, глядя на покрасневшие глаза друга. Ему так не терпелось рассказать Михалу про планы новой женитьбы, про свою безграничную любовь к Алесе! Но… боялся сглазить. В конце концов, Кмитич решил рассказать. Уж кто-кто, а Михал должен знать об этом. Может, на этот раз он, Михал, сможет сесть за стол рядом с женихом? – Я как раз хотел, чтобы именно ты поехал в Тикотин на помощь к Янушу, – произнес Кмитич. – Тебе туда можно, никто не упрекнет и не заподозрит как брата Януша, ведь Тикотин – это все же ваша собственность. Я же пока не могу в седле сидеть, но даже когда поправлюсь, то… – и Кмитич, не выдержав, рассказал Михалу об их с Янушем секретном плане. Рассказал и о коварстве Сапеги.

– Сапега? Неужели?! Не может быть! – Михал даже приподнялся на локте с кровати.

– Михал! – почти прикрикнул на него Кмитич. – Ты светлый и чистый хлопец! Но нельзя же быть таким глупцом, ожидая, что такие же честные все вокруг тебя! Сапега – трусливый хитрец! Для него Батьковщина, Радзима, Спадчина – это там, где булава и накрыт стол с жареными оленями, нафаршированными фазанами! Может, и есть в нем что-то хорошее, но пока что лезет наружу одно дерьмо! Он хочет стать Великим гетманом, и ему наплевать, кто вручит ему булаву: польский ли король, шведский или же московский царь. Кто отказывает ему в булаве – тот и враг! Говорят, он пошел осаждать Тикотин, чтобы взять в плен Януша. Во как! Не московиты его волнуют, захватившие нашу страну, а то, что булава Великого гетмана до сих пор у Януша Радзивилла, а не у него! Я потерял все свои маентки, что в Менске, что в Городне, что в Орше! И то не прогибаюсь ни под кого! А ему какая-то булава, вещь, по сути, бесполезная, важнее Батьковщины!

– Ты прав, – вздохнул Михал, падая на подушку. – Надо срочно ехать в Тикотин. Как бы Сапега вообще не забил Януша. Ведь дурка полная – воюем между собой, когда враг затопил всю радзиму нашу. Хотя… я вот тоже, наверное, не тем увлекся, не тем голову себе забил. Все мысли об одной картине, которую купил в Болонье и которая сейчас находится в Варшаве.

– Что за картина?

– Твой портрет.

– Что? – Кмитич усмехнулся, полагая, что его друг шутит.

Михал рассказал ему про свой последний визит в Италию, про Вилли и про его удивительные работы, пленившие душу Несвижского ордината.

Кмитич слушал молча, слегка поглаживая указательным и большим пальцами отросшие рыжеватые усы. Он знал о давнем увлечении Михала живописью, но и в самом деле полагал, что его друг в трудный для отчизны час забил себе голову явно не тем.

– Такой портрет, как ты мне тут расписал – это, конечно же, очень хорошо, – сказал Кмитич, когда Михал остановился. – Но все это такая безделица, мой добрый сябр! Это ничто по сравнению с тем, что у меня на сердце. А на сердце у меня самая красивая девушка на свете – пани Александра Биллевич из Россиен. – А как же твоя Маришка? – черные брови Михала удивленно взметнулись вверх. – Ты же уже женат, пусть она и осталась в Смоленске!

– Уже развелся. Маришка не может быть моей женой, если не хочет ехать из Смоленска ко мне. Это не по-супружески. Да и не любил я ее. Вот твою сестру я любил, и до сих пор обида на твоего отца осталась, царство ему небесное. Женился я, наверное, из-за злости, из-за мести, что ли. Никогда этого не делай, Михал! Это только хуже, и тебе, и той, на которой женился.

– Я и не собираюсь так делать, – буркнул в ответ Михал. – Я просто постараюсь забыть свою Аннусю. Похоже, она по уши влюблена в Богуслава. Богуслав страшно ее ревнует. Я даже не хочу подавать повода для его жгучей ревности. Раньше думал, что он трясется над ней как опекун. Так нет же! Аннуся мне в последних письмах все время пишет, что скучает без дяди Богуслава, ждет, когда он вернется. Думаю, это первый шаг к большой любви. Да в такого и трудно не влюбиться! Он первый светский красавец во всей Речи Посполитой. Хотя, так хочется любить! Мне уже двадцать, а дамы сердца у меня нет! Тебе хорошо, у тебя в моем возрасте их уже столько было! А я так не умею. Мне надо сильно полюбить.

– Не поверишь! – засмеялся Кмитич и тут же, скривившись, схватился за бок. – Я всех своих девушек кахал, и мог жениться на каждой из них в любой момент. Но что-то внутри меня останавливало, говорило: постой, брат Самуль, не торопись, проверь ее временем, может, ты для нее просто очередной флирт. Вот так, сябр!

Михал ничего не ответил. Для него все равно было непонятно, как можно так быстро и просто жениться и тут же развестись.


* * *

Пока Мюллер осаждал Ясну Гуру, Ян Павел Сапега, приняв обещание Яна Казимира о булаве Великого гетмана, по Варшавско-Виленскому тракту добрался с войском до Тикотина и 17 декабря подошел к стенам Тикотинского замка – крепкой, хорошо укрепленной фортеции. Януш с возмущением отказался открывать ворота Сапеге, отказался подчиняться Яну Казимиру, отказал на все его требования и пригрозил Сапеге смертной казнью за ослушание – ведь месяц назад Сапега сам слал лист шведскому королю с признанием Унии. – Тебе что царь московский, что польский король – все едино! – кричал Януш на оробевшего перед харизмой Великого гетмана Сапегу. – Тебе лишь бы булаву Великого гетмана атрымать! Вот тебе булава! – Януш выставлял под длинный острый нос Сапеги смачный кукиш. – Тебе и твоему королю! Пока же только я командую армией Речи Посполитой!

Кандидат на должность Великого гетмана окружил замок и велел обстреливать крепость из пушек. Сапега не знал, что в последний день уходящего года в замке более не было Януша Радзивилла. Не знали этого ни полковник Юшкевич, ни личный урядник гетмана Герасимович, которые в последний раз виделись с Радзивиллом утром 31 декабря. Воспользовавшись затишьем – видать, в лагере Сапеги готовились к Новому году – оба офицера отправились к гетману, чтобы узнать, какие планы будут на ночь. На их стук в дверь никто не ответил. Но сама дверь была не заперта. Зайдя внутрь, оба замерли. Гетман спал. Он, полностью одетый, только без шапки, мирно лежал на спине в кровати со спокойным, даже умиротворенным видом. – Выпил и спит, – шепнул Герасимович Юшкевичу.

– Буди его! – толкнул Герасимовича под локоть Юшкевич.

– Уж лучше вы, пан полковник, – смутился Герасимович, зная, как нелюбезен гетман, когда его нетрезвого будят.

– Пан гетман, – позвал полковник, – проснитесь! Уже скоро двенадцать! Может, проводим старый год за чаркой доброго вина? – и он подмигнул Герасимовичу, мол, вот как надо будить Радзивилла.

– Он уже, видать, проводил, – усмехнулся Герасимович, глядя на заставленный пустыми бутылками и кубками стол. Они подошли к кровати. Януш Радзивилл лежал не шевелясь, большой и какой-то желтый, словно вылепленный из воска. «От курева», – подумал Герасимович, вспомнив, как много в последнее время пил и курил Великий гетман.

– Пан гетман! – вновь громко позвал полковник. – Просыпайтесь! Так и Новый год проспите!

Герасимович вопросительно взглянул на Юшкевича, приблизился и потряс Радзивилла за плечо. Офицеры испуганно переглянулись, когда рука Януша соскользнула с груди и безжизненно обвисла над дубовым полом.

– Матерь Божья, – дотронулся до руки гетмана Герасимович. – Да она холодная! Пульса нет…

Оба сняли шляпы, крестясь, ошарашенно глядя сверху вниз на своего почившего командира.

– Как же так? – бросил Юшкевич на Герасимовича недоуменный взгляд. – Он же нормальный утром был! Или отравил его кто? Может, сердце?

– Все может быть, – Герасимович снова перекрестился, – царство ему небесное. Отмучился. – Он закрыл глаза ладонью, словно думая или как будто ослепленный ярким светом, и постоял так несколько секунд. В голове Герасимовича крутился какой-то вихрь непонятных мыслей и чувств.

Юшкевич взглянул на стол, там, среди бутылей и кубков, лежало запечатанное письмо и записка – «Передать Кмитичу. Секретно».

– Странно, – рассеянно провел рукой по лбу Герасимович, – пару дней назад он мне давал задание вообще отравить Кмитича за то, что тот покинул его, потом, правда, сам отменил приказ. Но я и не собирался его выполнять. Может, сам отравился? Он часто жаловался, что его дело проиграно полностью и жизнь закончилась.

– Надо прочитать письмо Кмитичу, – кивнул Юшкевич, – тогда, может, разберемся. Это явно предсмертная записка.

– Нельзя, пан полковник, – пригладил усы Герасимович, косо взглянув на Юшкевича, – тут написано «секретно».

– Но если Кмитич его предал? Какие могут быть секреты?! И где тот Кмитич?! Как мы ему передадим письмо?

– В самом деле, – покивал головой Герасимович, – и где мы того Кмитича найдем в нашем-то положении!

Они сорвали печать, развернули письмо.

– Падла! – выругался Юшкевич, лишь взглянув. – Оно не по-нашему написано! Что за язык? Не польский, и не латинский вроде, хотя… похоже. Но я-то латинский знаю! Это не латинский, точно.

– Это жмайтский, – вздохнул Герасимович, швырнув письмо обратно на стол, – и у нас, к сожалению, во всей крепости, как назло, ни одного жмайта нет!

– Зачем он писал тогда, если и Кмитич по-жмайтски не читает?

– Непонятно. Но это и неважно сейчас. Бедный гетман. Это трагедия для всех нас, пан Юшкевич. Принимайте командование, пан полковник. Сдаваться мы, надеюсь, все равно не намерены этому седому ублюдку Сапеге. – Не намерены, пан Герасимович!

Оба бросили печальные взгляды на лежащего в кровати гетмана. – Будто уснул, – вновь тяжело вздохнул Герасимович.

– Такое ощущение, что он чувствовал надвигающуюся смерть и написал какое-то проклятие или предупреждение, или же предложение Кмитичу, а чтобы не прочитал никто, написал по-жмайтски. Ладно, наш долг передать Кмитичу этот лист при первой же встрече. Может быть, не все так и плохо между ними было. Кмитич честный человек. Я в него верю. Думаю, он бежал лишь потому, что не привык сидеть сложа руки. Кстати, ведь писал же гетман по-жмайтски в войне с Хмельницким, когда посылал особо секретные письма, чтобы казаки не прочитали!

– Писал, – кивнул Герасимович, – вот и сейчас написал. Но то уже не наше дело. Надо за священником послать, гроб готовить, пан полковник, да еловые лапки. Вот такой уж у нас Новый год! – И он зябко поежился.

За окном выл холодный декабрьский ветер. Шел мелкий снег. Шли последние минуты 1655 года.




Глава 9. Вокруг Тикотина







С первых дней нового, 1656 года правительство Речи Посполитой в лице Яна Казимира и его приближенных генералов стало спешно вырабатывать программу по освобождению страны от войск северного альянса с одной стороны и московского войска – с другой. В первую очередь Ян Казимир стремился выдворить Карла Густава из Польши, перетащить на свою сторону прусского Фредерика Вильхельма, окончательно расссорить с Москвой русских казаков Хмельницкого, заключить союз с Крымским ханом и как-то избавиться от не в меру наглого венгерско-румынского короля Трансильвании Георга (по-венгерски Дёрдя) Ракоши, который положил глаз на юг Польши. Опять-таки не было никакой определенности в планах Яна Казимира по поводу оккупированной и изнывающей от ран Литвы. С Алексеем Михайловичем польский король вознамерился подписать мирный договор, в чем обещали помочь как посредники австрийские послы.

Впрочем, царь и сам искал мира с Речью Посполитой, ибо война за ВКЛ оказалась куда как более тяжелым и дорогостоящим предприятием, чем он рассчитывал изначально. Царя раздражали постоянные напоминания патриарха Никона о необходимости похода на Варшаву и Стокгольм. Польша его не интересовала в качестве дальнейшего продолжения Московского государства. Куда как привлекательней для царя, как и для Никона, были прибалтийские земли шведов. Так, может, вместе с поляками вдарить по прибалтам? Почему бы нет! Боялся царь и того, что польский король может неожиданно стать союзником шведского. Из Москвы к Яну Казимиру отправился Федор Зыков с царской грамотой, в которой было предложение о совместной войне против Швеции. Ян Казимир принял предложение. Наивный поляк не догадывался, что в буйной голове московского царя уже созрел не так чтобы оригинальный, но вполне определенный план, ибо еще Иван IV пытался сие осуществить – стать царем Речи Посполитой и Московии, объединив две этих страны. Конечно, с аналогичным успехом можно было объединить Монголию и Голландию, но идея царю нравилась, пусть о подобную идею и разбил себе лоб его предшественник Иван Ужасный. Увы, Алексей Михайлович как раз анализировал не то, как провалилась эта идея, а то, как она начиналась. Царь изучал старые пожелтевшие письма и указы Ивана Ужасного, чтобы понять, как скандально известный царь готовил войну с Ливонским орденом.

В феврале в Москву из Австрии отправился варшавский маршалок Петр Галинский как посол польского короля. В листах к царю предлагалось заключить мир. Бояре московские подталкивали царя соглашаться, и в Москве стали готовиться к переговорам.

Пока Михал и Кмитич лечились в стенах монастыря, где заботой и лаской их окружил благодарный аббат Кордецкий, Богуслав Радзивилл уже шел к Тикотину на выручку Янушу. Это была единственная помощь зимой 1656 года, оказанная Великому гетману. Правда, помощь достаточно запоздалая для самого Януша. Богуслав пришел бы намного раньше, выдели Карл Густав ему солдат, как о том и просил Слуцкий князь. Но шведский король не прислал помощи. Он в эти дни, переправившись по льду Вислы, разбил войско Чарнецкого числом в 10 000 солдат и штурмом завладел укрепленным лагерем Сапеги. Не дождавшись подкрепления от шведов, Богуслав силами своих собственных драгун и пехоты переправился под Городком через Буг и быстрым маршем дошел до древней ятвяжской столицы Драгичин, где стояло девять верных Яну Казимиру конных хоругвий княжества Литовского под командованием хорошо знакомого Богуславу пана Короткевича. Зная, кто такой Богуслав, Короткевич не стал вступать в бой и быстро скрылся за заснеженными стенами Драгичина, а Слуцкий князь сразу же отправился в Тикотин.

Однако вскоре недалеко от Тикотина дорогу ему преградила легкая конница Александра Гиллария Полубинского, тридцатилетнего Великого маршалка литовского, Слонимского протестантского князя, писаря польного литовского. Его Богуслав более, чем хорошо знал, они вместе сражались под знаменами Януша Радзивилла, вместе осаждали Могилев… И вот, Полубинский только-только перешел на сторону Яна Казимира. «Убью, предателя», – заскрежетал зубами Богуслав. Он готов был порубать Полубинского в куски.

Конница Слонимского князя храбро налетела на хоругвь Радзивилла, но ее быстро расстреляли меткие мушкетеры Слуцкого князя, а драгуны довершили разгром. Сам Полубинский, получив пулю в руку и саблей в бок и по лицу, еле ушел. Раны ему нанес не кто иной, как сам Слуцкий князь. Богуслав, увидев Полубинского, пришпорив коня, лично понесся на него с вытянутой в руке карабелой. Путь ему пытался преградить верный адъютант Полубинского, но Богуслав срубил того одним ударом и вот уже сошелся с самим польным писарем. Раненный в руку Полубинский с трудом отбил два удара, получив скользящий удар по щеке, но третий удар рассек ему бок. Слонимский князь громко вскрикнул от боли и припал к шее коня, стараясь усидеть в седле, понимая, что пришел ему конец. Богуслав злорадно усмехнулся и занес саблю, чтобы зарубить предателя… Эх, если бы знал Богуслав как переживал Полубинский смерть Януша Радзивилла! Целую неделю топил свою скорбь в вине. А потом целый месяц не знал что делать. В итоге решил последовать примеру Кмитича: «Раз армия собирается вокруг Сапеги, то и я пойду, пусть и нарушу клятву Карлу Густаву. Родина дороже клятвы иноземному королю», – решил Полубинский. И вот теперь его жизнь висела на волоске, зависела лишь от взмаха руки Богуслава Радзивилла.

Неожиданно рука с клинком, готовым добить поверженного врага, замерла. Радзивилл глядел на кровь, что заливала бедро польного писаря, на обмякшее тело Полубинского… Что-то сломалось внутри Слуцкого князя. Мелькнула в памяти сцена дуэли во время похорон брата Богуслава Константина Острожского. Двадцатидвухлетний Богуслав бился тогда с князем Тальмонтом, сыном князя Латримуля, и ранил своего обидчика. Тальмонт упал, окровавленной рукой зажимая рану, а Богуслав, желая добить наглеца, не смог сделать этого. Его рука, его сердце задрожали в тот момент, и этого хватило, чтобы к Богуславу подскочил его секундант француз Рэмон: «Пощади его!» Затем Рэмон повернулся к поверженному Тальмонту: «Мсье! Просите пощады!» – «Пощады», – процедил сквозь зубы Тальмонт. Все вышло очень даже хорошо для Богуслава в тот момент, его слабости никто не заметил, Рэмон спас ситуацию. И вот сейчас… Губы Богуслава дрогнули, рука задрожала… Он сейчас всем сердцем желал помочь раненому товарищу сойти с коня и побыстрее наложить повязки на его кровоточащую рану. Богуслав испугался навалившегося на него щемящего чувства жалости к Полубинскому. Он круто развернул коня и поскакал обратно…

За несколько часов до приближения Богуслава к Тикотинскому замку об этом стало известно Сапеге. Новый гетман, уже раз разбитый шведами, страшно всполошился и приказал быстро снимать осаду замка и уходить. Он готов был многое отдать, лишь бы не встречаться с этим бывшим узником Бастилии на узкой дорожке. Войско Слуцкого князя подошло к замку, не встретив ни единого неприятеля. К ним навстречу на белом коне, ранее принадлежавшем Великому гетману, выехал Юшкевич, сообщив далеко не радостную весть: умер Януш Радзивилл, в крепости осталось тысяча человек, около трех с половиной сотен солдат ушло к Сапеге. Желваки на красивом смуглом лице Богуслава заиграли. Он потребовал, чтобы ему показали тело. Его просьбу выполнили… Увидев на лице покойного пятна, Богуслав взорвался: – Это действие яда! Кто-то отравил его!

– Нет, пан Богуслав, – тяжело вздохнул Юшкевич. – Это трупные пятна. Я вообще ужасно удивлен, что тело хорошо сохранилось так долго. Видимо, на морозе. А умер старик, скорее всего, от того, что последнее время много пил, нервничал и курил.

– Старик?! – орехового цвета глаза Богуслава зло впились в Юшкевича. – Как вы можете говорить такое, пан полковник! Ему всего сорок четыре года было!

– Простите, – смутился Юшкевич. – А я думал, больше. Мы его так за глаза называли в последнее время. Сердце его не выдержало…

Но Богуслав был непреклонен. Он повторял, что его кузена отравили, и обещал найти «подлую крысу» и повесить за ноги головой вниз на площади в Варшаве. Богуслав повторял, что смерть Януша – дело подлых ручонок Сапеги. Богуслав горел, нет, пылал желанием тут же отомстить этому предателю за все. Богуслав помог Юшкевичу и Герасимовичу укрепить замок и быстро покинул крепость в погоне за «седовласым ублюдком», как он не переставая именовал Сапегу. Во время своего стремительного марша в погоне за Сапегой Богуслав дважды настигал его хоругви, оба раза громя их в пух и прах.

Разгромил он и хоругвь князя Короткевича, сам пан Короткевич едва ушел, а часть его ратников перешла на сторону Богуслава. Под горячую руку разгневанного Богуслава попала и некая польская хоругвь, от которой также ничего не осталось. Небольшое войско Слуцкого князя наделало немало переполоха по всему Подляшью. Поляки и литвины, стоящие здесь в гарнизонах, либо были счастливы ретироваться, либо наблюдали издалека за стремительно передвигающимся войском Богуслава Радзивилла. Местные поляки говорили, что Богуслав продал душу черту и что его не берет ни пуля, ни сабля, а сам же он может попасть в кого угодно даже с закрытыми глазами. А тем временем заканчивалась зима, еще одна трудная зима тяжелой войны. И вот уже запели в весках:

		Благаславiце, старыя дзеды,
		Ой, вясну красну пагукацi,
		Пагукацi,
		Цеплага лета даждацi,
		Даждацi.
		Цеплае лета на вулiцы,
		На вулiцы,
		Халодная зiма y каморачцы,
		У каморачцы.
		А зiрну-гляну на вулiцу,
		На вулiцу:
		Цi yсе вулачкi падмецены,
		Падмецены,
		Цi yсе дзевачкi павенчаны,
		Павенчаны?
		Адна й вулачка не мецена,
		Не мецена,
		Адна дзевачка не венчана,
		Не венчана.

Пели и плакали, ведь стояли в городах и селах далеко не единственные неметеные улочки, ибо часто некому было подмести, и ходили неповенчанными не одна, а многие девушки, ибо женихи ушли кто в солдаты, кто в лес к повстанцнам, а кого убили или угнали в плен безжалостные захватчики. А в некоторых городах не осталось даже улиц – лишь продуваемые ветрами пустоши между руинами.

Побитый Сапега отвел свои основные силы на Брестчину и молил Господа, только бы не повстречаться с Богуславом. Ян Казимир прислал ему лист с требованием идти на Сандомир, где среди тающих снегов на берегах Вислы, в месте, где в эту главную польскую реку впадает речка Сан, стал лагерем Карл Густав. Король Польши просил Сапегу воевать против шведов вместе со Степаном Чарнецким. Сапега боялся шведов не меньше, чем Богуслава, считая всех их солдатами, с которыми лучше не встречаться в бою лицом к лицу, и решил не идти самому, а послать Чарнецкому две тысячи своих людей под началом… Кого же послать? Может, Полубинского? «За одного битого двух небитых дают», – задумчиво крутил длинный белый ус Сапега, решая, что стоит послать своего племянника Полубинского, уже раз разгромленного Богуславом. Полубинский был ранен? О том Сапега не заботился.


* * *

Как только Михал поправился, он начал собираться в Тикотин, для чего поехал следом за Кмитичем, чтобы примкнуть к тышовицкой конфедерации и собрать свой полк. Но еще в январе до Михала, находящегося все еще в Ясне Гуре, дошла весть, что его Несвижем овладели шведы. Наместник замка по приказу Богуслава открыл ворота для солдат Карла Густава. В принципе, эта новость не особо расстроила Михала. С замком ничего не случится – он был уверен. Вторая весть расстроила его по-настоящему – смерть Януша. Бедный кузен! Несчастные Аннуся и ее мать! Михал был опечален, расстроен, разбит. Он понял, что теперь смысла ехать в Тикотин нет никакого. Хотя… Почему нет?! Защитники замка все еще сопротивлялись, более чем месячная осада Сапеги окончилась провалом. А вдруг разъяренная солдатня Яна Казимира или Сапеги ворвется-таки в замок и, мстя, осквернит тело Януша? Кузена необходимо во что бы то ни стало похоронить с честью на Брестчине, в Сельце, в фамильном склепе! Этим и решил немедля заняться Михал, тем более, как только подтаял на реках лед, в Тикотин по приказу короля стал собираться Еванов-Лапусин. Лапусинских «голодранцев» Ян Казимир посчитал куда как более надежными воинами, чем солдат робкого Сапеги. А Михал как раз их боялся более всего. – Я поеду с Лапусиным! Я не надеюсь, что его люди будут вести себя в замке как благородные паны, – заявил Михал королю и тот, конечно же, согласился.

Лапусин не изменился. Все тот же чертяка, каковым его Михал помнил с Варшавы 1648 года. А вот его команда даже слегка напугала Михала: типичные пираты, угрюмые личности с бандитскими лицами, бросающие на Несвижского князя косые взгляды. «Ну и пусть! – думал Михал, всходя на корабль адмирала Лапусина. – Такими, наверное, и должны быть настоящие морские волки».

И вот по реке Нарев в сторону Тикотина плывут малотоннажные речные суда знаменитого литвинского адмирала. Михал находился с Евановым-Лапусиным в головном корабле, стоя у борта на баке, держась рукой за канат, глядя вперед – его укачивало. И Михал даже не мог понять, морская ли то болезнь, вонючая ли трубка Лапусина или же безостановочная болтовня капитана действовала на него так муторно. Михал снял свою шляпу, подставив лицо под освежающий мартовский ветер, а Лапусин без умолку рассказывал молодому Радзивиллу, как он в качестве пажа и оруженосца входил в Москву с лже-царевичами Дмитриями, как ему удалось умолить Сигизмунда III Вазу о снисхождении, и Лапусина не только помиловали, ему даже разрешили доучиться в морском коллегиуме… Неожиданно капитан сменил тему разговора и стал рассказывать, как впервые попал в настоящий морской шторм.

– Реки не для меня! – пыхтел трубкой Лапусин. – Река – это что тропинка по сравнению с полем. Море – вот истинная стихия моряка, мой мальчик! Впервые я по-настоящему штормовал в восемнадцать лет, когда я долговязым подростком-переростком оказался вновь в Слонимском морском коллегиуме, вернувшись на школьную скамью практически из тюрьмы. И вот с двумя друзьями, также курсантами Слонимского коллегиума, я совершал длительное плавание в Балтийском море, держа курс на Амстердам на небольшом двухмачтовом бриге «Анна». Тот год отличался особенно плохой погодой – мы попали в несколько штормов, и в результате у нас сломался гик, порвались ванты, был вырван ватерштаг, треснула мачта, и бриг получил много других мелких повреждений. Но настоящую бурю я пережил уже в Северном море, на последнем этапе плавания в Дувр. Мы вышли на рассвете 17-го сентября 1613 года под стакселем, гротом и бизанью, бриг шел крутым бейдевиндом против легкого южного бриза, удерживая курс чуть ниже чистого веста. Наше судно шло в сторону открытого моря по серым волнам, а песчаный берег Голландии медленно таял, превращаясь в тонкую линию, пока совсем не скрылся из виду. На заходе солнца мы прошли маяк Хук-ван-Холланда, оставив его в нескольких милях к востоку. Мы приготовили еду, поужинали, и пока мы мыли и убирали посуду, наступила ночь… – Уважаемый капитан, нельзя ли как-то покороче описать ваш первый шторм, – не выдержал Михал, хватаясь руками за фальшборт. – Я никогда не понимал любви поэтов к рассвету на море, якорь мне в спину! – выкрикнул Лапусин, словно не услышав жалобный стон Несвижского князя. – Морской рассвет, мой мальчик, холера его побери, это унылое мерзкое зрелище: небо серое, море серое, холодно, сыро и хочется выпить чего-то поершистей. Вскоре и ветер стал почти штормовым. Пока мы шли, ветер все время продолжал усиливаться и стал почти зюйдом, затем немного отошел к осту. Отмели у побережья Бельгии находились на ветру в двадцати милях, поэтому волны были невысокими. На нас налетел первый шквал… – Вам бы книги о море писать, пан Винцент, – устало улыбнулся Михал. Хотя рассказ Лапусина начинал ему нравиться. По меньшей мере, ничего более лиричного Михал от Лапусина пока не слышал, а истории капитана о кровавых стычках в Америке с индейцами и английскими колонистами, о расправах над казаками Хмельницкого и об авантюрном походе с Лже-дмитрием вызывали у юного князя лишь тошноту. Сейчас же Михал даже восхитился художественными образами капитана.

– Шквал сопровождался громом и молнией, – продолжал вещать, как скальд, Лапусин. – Наша «Аннушка» очень хорошо лежала в дрейфе. Казалось, что кораблю ничто не угрожает, и я не убрал грот, хотя без него, пожалуй, было бы спокойней…

Михал с интересом слушал, отрешенно глядя за борт вдаль. Ему и вправду мерещились огромные волны и снопы брызг, низвергающихся на палубу. И еще он думал про Януша. «Бедный Януш, неблагодарные твои подданные», – тяжело вздохнул Михал. Он вновь включил слух в направлении Лапусина. Тот уже закончил рассказывать про шторм: – В 1614 году я наконец получил аттестат, якорь мне в глотку, а вместе с ним и первое чертово задание, холера его подери: во главе флотилии из трех судов, шхуны и двух галер, я должен был расправиться с полесскими пиратами. На побережье Полесского моря от Бреста до Сандомира действовали сотни морских разбойников, мешавших торговле и в случае войны предоставлявших разведывательные данные любому, кто платил деньги… – вещал адмирал.

Но вот впереди, в дымке показался холм с замком.

– Приехали, пан Михал! – Лапусин смотрел в подзорную трубу. – Крепость хорошо стоит, надо заметить. Трудно к ней подобраться, холера ясна.

Как только корабли подошли ближе к замковой горе, со стороны крепости раздались отдаленные звуки пушечных выстрелов. Жужжа, пролетели ядра и стали точно ложиться вокруг головного судна, на котором находились Лапусин и Михал. Вж-ж-ж-ж-ж-бах! Одно ядро разорвалось прямо на полубаке, врезавшись в мачту. Михал и Лапусин бросились на палубу, на которую упал кусок сбитых ядром снастей. Второе ядро также угодило прямо в корабль… Пш-ш-ш! Ядро вздыбило столб белой воды в двух ярдах от борта.

– Якорь мне в глотку! – почему-то радостно кричал Лапусин, приподнимаясь с палубы на руках. – Как точно бьют эти сухопутные шельмы! Вот бы мне таких канониров! Я бы… – Нарезные пушки! Дальность стрельбы почти вдвое больше, и точность лучше! – Михал встал на колено, боясь высовывать голову из-за фальшборта.

– Вот это канониры! – продолжал восхищаться Лапусин. – Понимаю, почему Сапега удрал, поджав плавники! Но для Лапусина все это пыль земная! Мы их враз одолеем!

– Повторяю, пан адмирал! – громко крикнул ему Михал, ибо разрывы ядер участились. Два ядра также угодили во второй корабль. – Командую здесь все же я! Замок внутри не должен пострадать! Никаких разгромов! Это наш фамильный замок, и в нем лежит тело моего кузена!

– Ваш кузен предатель, ясновельможный пан! – Вы бы помолчали, пан адмирал! Не хочу припоминать ваши авантюры! Не заставляйте меня делать это! – Михал и сам удивился, в каком тоне стал разговаривать с легендарным капитаном. Но тот проглотил слова князя, лишь кивнув в ответ. – Ну, добре, пан Михал. Я помолюсь за него!

– Лучше помолитесь за тех людей, у которых вы приказывали в Америке индейцам снимать скальпы!

– О, так, пан! – вновь растянул щербатый рот в улыбке Лапусин. – Но эти сволочи англичане портили мне все дело в Вест-Индии. Мой поселок Лапусинвилль стали заселять и эти британские акулы, причем стали называть Лапусинвилль своим поганым прозвищем Кливленд. Я им и показал, кто в их Кливленде хозяин и почему он все-таки Лапусинвилль!

В-ж-ж-ж-ж-буффф! – прилетело и подняло фонтан брызг еще одно ядро, обдав водой притаившихся за бортом Михала и Винцента Лапусина.

Михал вновь надел широкополую шляпу, надвинул ее на брови, вытер рукавом мокрую щеку. Перекрестился. «Похоже, придется драться», – с горечью подумал он.

– Не волнуйтесь, пан Радзивилл! Мои хлопцы не тронут вашего откинувшегося кузена, обещаю!.. – хлопал по плечу Михала Лапусин. – А вот этих стрелков проучить стоит. Ну, как метко бьют, шельмы, якорь мне в дупу!

Бах! Крак! – это рвануло ядро на соседнем двухмачтовом речном бриге, и одна из мачт с треском упала, накрыв белым куполом паруса всю корму с полубаком. Михал по взрывам и отдаленным выстрелам со стен крепости определил, что стреляют как минимум шесть-семь пушек – целая батарея! Корабли ничем не могли ответить на стрельбу тикотинцев, ибо находились намного ниже замка.

Под непрекращающимся огнем пушек, которые изрядно изрешетили три судна, включая и корабль самого адмирала, и потопили две лодки, речная флотилия пристала к берегу, и матросы с пехотинцами стали спешно выгружаться. Вокруг замка уже стояли королевские войска – частью поляки, частью литвины Сапеги. Но эти силы были малы для решительного штурма. Со стен били и били пушки. Атакующие установили несколько легких орудий и также открыли огонь по башням и амбразурам, из которых их поливали раскаленным свинцом люди покойного Великого гетмана. Канонада гремела весь день. А под вечер Михал с белым флагом подошел к воротам замка. К нему вышел Юшкевич. За три месяца осады он несколько осунулся и уже не выглядел таким оптимистом, каковым казался всем раньше. У него отросла светло-рыжая борода, длиннее стали волосы, ниспадая ниже плеч, под глазами обозначились темные круги. – Давайте договоримся, – предложил Михал Юшкевичу миролюбивым тоном, – мы вас всех отпускаем либо даже оставляем в замке на службе короля, а вы даете мне право похоронить как подобает моего кузена Януша в фамильном мавзолее в Кейданах, там, где покоится его отец Христофор Радзивилл, где похоронены Миколай, Юрий, Степан, Елизавета… Пусть мы и разных конфессий, но давайте оставаться христианами, пан полковник! – Добре, – кивнул Юшкевич, – мне это и вправду все надоело. Смысла нет держать тело Великого гетмана в замке. Мы даем вам полную свободу, чтобы забрать гроб и все личные вещи вашего кузена. Ну, а замок вам не взять. Только через меч. Мы не желаем иметь дело с изменниками нашей Спадчины. Если поляки и их король нам не союзники, то и мы будем и дальше плевать на ваши головы из окон нашей крепости, как и завещал наш гетман. И вот еще, – Юшкевич полез за пазуху своего кожаного коричневого камзола и достал сложенный бумажный лист, – передайте пану Самуэлю Кмитичу при встрече. Это письмо гетмана ему. И от меня лично передайте ему, что я разочарован его поведением. Не Корону, а Радиму нужно спасать. Так и скажите ему.

Михал взял письмо и спрятал под клапаном кармана своего черного мундира.

– Слово шляхтича, все передам, – кивнул он полковнику, – слово Радзивилла. И я уважаю вашу позицию, пан полковник. Вы – истинный рыцарь. Храни вас Бог.

И они пожали друг другу руки. Словно старые друзья.




Глава 10. Варшава







В феврале Сапеге официально вручили булаву Великого гетмана. То, чего он так долго добивался, то, ради чего чуть было не продал свою Батьковщину, наконец-то свершилось. Новоиспеченный гетман получил во владение Виленское воеводство, которое, правда, нужно было еще отвоевать у Московии. Ну, а когда лютый февраль стал медленно перетекать весенними ручейками в солнечный март, Сапега со своим войском пошел в Польшу на воссоединение с королевскими силами, чтобы далеко от родных земель вместе с поляками вести литвин против войск северного альянса. Объявить войну Швеции грозил и царь, все больше поддающийся уговорам патриарха Никона. И пусть послы Московии все еще расшаркивались перед шведами, выказывая любезность, убеждая в самых теплых дружеских намерениях, царь в феврале уже распорядился, чтобы в Смоленском уезде, в верховьях Двины под руководством воеводы Семена Змеева началась постройка флотилии о шести сотнях стругов для перевозки войск в Инфлянты. Царь планировал захватить-таки упрямый Двинск и главное – прибрать к рукам Ригу, да и всю Эстляндию заодно.

Шведский же король с первых дней нового, 1656 года активно искал союзников среди поляков и литвин, все еще клятвенно обещая Княжеству отобрать у царя Смоленск до последнего камня. Царь тоже готовился. Главным воеводой северной армии, чьей целью был захват Инфлянтов и Карелии, он назначил Трубецкого, отличившегося в Литве. Центральную армию возглавлял атаман Черкасский, который согласно плану должен был идти на Двинск через Витебск и Полоцк, а из Двинска – на Ригу. Старые русские торговые центры некогда знаменитого торгового союза Ганза, Новгород и Псков, стали теперь опорными базами для новой агрессии московского государя. В эти города стягивали обозы с боеприпасами. Сюда приходили челны аж из Сибири. Решил Алексей Михайлович подключить к своему антишведскому походу и Данию, старую соседку-соперницу, постепенно теряющую свое былое могущество в Скандинавии из-за усиления Швеции. В Данию к королю Фридриху III отправился говорливый и хитрый стольник Данила Мишецкий, задачей которого было перетащить датского короля в свой лагерь. Но как ни старался Мишецкий, Фридрих тоже оказался не глуп, понимая, с кем имеет дело. Данила свою миссию, увы, так и не выполнил.

А тем временем Михал Радзивилл и, вопреки собственному желанию, Самуэль Кмитич оказались ввергнутыми в водоворот новых бурных событий в Польше. Ян Казимир по весне собрал во Львове большое войско, чтобы освободить Варшаву и окончательно вытеснить своего конкурента из Польши. Михал примкнул к королю добровольно, Кмитич же, шокированный смертью гетмана и собиравшийся идти на соединение с Богуславом, вынужден был также последовать за своим другом, ибо его уговорил… Филипп Обухович. Как только Кмитич услышал, что осаду Варшавы возглавит Обухович, он не поверил собственным ушам. Оршанский полковник был просто счастлив увидеть старого доброго сябра Обуховича… В голубом королевском мундире бывший смоленский воевода стоял в шатре над столом с планом Варшавы, его шляпа с длинным пером лежала рядом, и Кмитич не сразу узнал своего бывшего начальника из-за изрядно поседевших волос и увеличившихся залысин. – Кмитич! Ну, ты просто орел! Возмужал! – Обухович и оршанский князь обнялись, расцеловались.

– Ты, стало быть, главнокомандующий?! – удивлялся счастливый Кмитич, глядя в усталые запавшие глаза Обуховича. – А как же суд? Тебя что, полностью оправдали?

– Давай выйдем на воздух, – понизив голос, обронил Обухович, бросив взгляд на смотрящих на них с умилением польских офицеров. Выводя под локоть из шатра Кмитича, Обухович усмехнулся: – Мы надеемся на поляков: вот, мол, помогут нам выгнать московитов, а они тоже смотрят на нас как на освободителей, мол, пришли Михал Радзивилл, Сапега, Пац, Кмитич, Обухович и нас всех спасут. Ну, а мы, литвины, теперь между двух огней: наши союзники Польша и Швеция воюют между собой. Во ситуация, пан канонир!

– Да, каша-малаша еще та, – сокрушенно покачал головой Кмитич. – Но я все же надеюсь, что Яну Казимиру ничего не останется более, как после Варшавы бросить нам на помощь хотя бы часть войска.

Они сели в легкие раскладные стулья, стоящие около шатра перед маленьким столиком.

– Эй, по стакану вина мне и пану Кмитичу! – бросил Обухович в сторону тут же метнувшегося исполнять приказ адъютанта.

– Тоже на это надеюсь, – вернулся к Кмитичу Обухович, утирая платком взмокший лоб.

– Что-то сдал ты, пан воевода, за эти годы, – не стал льстить Обуховичу Кмитич, принимая из рук адъютанта глиняный стакан красного вина.

– Так, Самуль, так, – кивнул Обухович. – Года уже не молодые, а тут такие испытания. Но я вот слышал, что ты активно участвовал в подписании Унии со Швецией. И вдруг здесь? Против Карла?

– Эх, пан Филипп, – вздохнул Кмитич и подавшись ближе к Обуховичу понизив голос сказал: – Я здесь с целью переманить армию в Литву, создать конфедерацию. Да вот как-то все не складывается. Поможете мне? Кстати, а вы против Унии? Почему не приехали в Вильню вместе с Боноллиусом?

– Я в это время судился, – устало улыбнулся Обухович. – Ну а вообще-то, согласен с Радзивиллом. Вот только запоздало это решение было принято и нам уже пользы не принесет. Нам может помочь лишь один единственный король на свете. Этот король Ян Казимир Ваза. Вот для него ВКЛ это его страна. Для всех остальных – чужая.

– Но он же хотел отдать нас московитам, лишь бы уберечь Польшу! – почти шепнул Кмитич, чтобы никто не слышал из посторонних.

– Я думаю, это была минутная слабость. Паника даже, – усмехнулся Обухович. Они посидели какое-то время молча. Вновь выпили. – Почему Смоленск все-таки сдали? – спросил Кмитич. – Мы же так хорошо укрепили город!

– Город мы укрепили, а людей – нет. Не захотел народ терпеть осаду. К тому же смоляне – люди уж очень доверчивые к разного рода государственным грамотам да указам. Они посчитали, что закон в Московии имеет такую же силу, как и в Речи Посполитой. Дудки! Я же не деспот. Не мог я заставить людей против воли сражаться.

– Пойми, Филиппе, тут не о выборах речь шла, а о защите города. Нужно было вводить прямое подчинение твоему приказу под страхом смерти. Зря ты голосование устроил. Война – это тебе не выборы депутатов в сейм или короля, и тут не до либеральностей и расшаркиваний. Приказал, и все дело! – Выхода не было, Самуль. Мы сидели, как на пороховой бочке. Голимонт народ на бунт подбивал, они силой пытались у меня знамя забрать. Хотя, – Обухович в сердцах махнул рукой, – может, ты и прав, слиберальничал я не вовремя. Сейчас бы так уже не поступил. Смоленск все-таки мог обороняться, как ныне Слуцк все еще держится или Старый Быхов. Вот видишь, суд меня оправдал, а перед своим собственным судом я себя все еще обвиняю.

– Ладно! Все это былое! – Кмитич снял шапку, бросил на столик и отпил вина. – По большому счету, если бы не твоя работа, Филиппе, то Смоленск и дня не продержался бы. Сложно было выиграть судебное дело? Долго тебя морочили?

– Так, – улыбнулся в белесые усы Обухович. – Сложновато и долго. Обидно было. Особенно всякие эпиграммки читать про себя, какого-то умельца-шелкопера Комуняки, явно псевдоним кого-то из моих недругов. Эпиграммка и хороша бы была, если бы другие города хотя бы полсрока от осады Смоленска продержались. Так ведь нет! Ни Полоцк, ни Могилев, ни Менск, ни Витебск долго не выдержали. Так что, как видишь, оправдали меня полностью. Вот пасквиль этого Комуняки я переписал. Для истории, – усмехнулся Обухович и достал из кармана замусоленный лист бумаги, развернул и зачитал: – Милостивы пане Обухович, а мой ласкавы пане!.. И так знаю, што нудно Вашей Милости на животе. Не гневайсе, Твоя Милость, на мене, што титулу воеводского не доложив: написавши я воеводою Смоленским, то б я солгал… Я так розумею: коли Смоленск продали, то и титул продали. Много людей об том звешчали, што люди и гроши побрали. Лепей было, пане Филипе, сядеть у Липе…

Обухович посмотрел на Кмитича: – Ишь, как пишет, шельма, мол, продали Смоленск. Как бы он сам всю жизнь так продавал, как я!

– И ты после всего этого согласился воевать за Яна Казимира, а не за Карла Густава?

– Так, – вновь улыбался Обухович. – То же самое у меня на ступеньках здания суда спросил мой сын. Так и сказал: «Ты должен ненавидеть эту страну после всего, что ты для нее сделал, и после всего, что она сделала для тебя!» Я же ему ответил, что московского воеводу Шеина за то, что не смог захватить Смоленск, казнили, а меня судили, выслушали и оправдали. Разве это не прекрасно?! За такую страну я и буду воевать!




