Волчьи легенды. Лунная волчица
Дарья Доброхотова


Герои этой книги – волки. Гордые, сильные животные, которых нельзя приручить.

Увлекательная завязка сюжета, развитие, которое усиливается неожиданными поворотами, введением новых персонажей и усиливающими конфликтными моментами в противоборстве главной героини книги, волчицы Алу, со стаей. Все это делает повествование увлекательным, заставляя читателя внимательно следить за историей и эволюцией характера главной героини, которая постепенно превращается из отверженного волчонка в сильную волчицу.

Основная идея книги в том, что бороться за свою честь и жизнь нужно, несмотря ни на что. И преодолевать все препятствия на своем пути, не боясь отчаянных решений, ведь ничего невозможного в этом мире нет!





Дарья Доброхотова

Волчьи легенды. Лунная волчица



Дарья Доброхотова

Волчьи легенды. Лунная волчица



© Дарья Доброхотова, 2020

© Издание. Проект Livres, 2020



Все права защищены. Никакая часть этой книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме и какими бы то ни было средствами, включая размещение в сети интернет и в корпоративных сетях, а также запись в память ЭВМ, для частного или публичного использования, без письменного разрешения владельца авторских прав.



Выпускающий редактор: Ю. Гавриш

Редактор: Е. Сухарева

Арт-директор: Л. Беншуша

Иллюстратор: С. Артемьева

Корректор: А. Корсакова









Предисловие







Почему героями этой книги стали волки? Меня всегда интересовала их суть: характер, законы, иерархия в стае и ее значение. Этих гордых хищников нельзя приручить – сдаться во власть человека и стать их питомцем противоречит природе волка, и это вызывает уважение. Я часто думаю над тем, что люди были бы только лучше, если бы переняли у волков их качества.

Главная героиня этой книги – лунная волчица Алу, она смелая (хотя порой робеет), изящная (но при этом сильная), красивая. Она прошла через многое, и ее главное достижение в том, что она выжила. Эта история о том, как волчица нашла свой путь, свою любовь и свое место в стае – в отчаянной борьбе за высокий титул. Образ Алу сопровождал меня несколько лет. Я мечтала создать персонаж, глазами которого мир предстанет читателю совершенно иным – более благородным, понятным, честным.

Я уверена: бороться за свою честь и жизнь нужно, несмотря ни на что. Нужно преодолевать все препятствия на своем пути, не боясь отчаянных решений, ведь ничего невозможного в этом мире нет! Именно про это моя книга, она про волков – гордых, смелых, достойных уважения.



    Дарья Доброхотова




Вступление







В то время люди еще не летали на самолетах, а передвигались на телегах, повозках и поездах. В долинах и лесах, в горах и степях царило спокойствие. Животные и птицы ни от кого не зависели, угроза исходила только от хищников. В основном от волков. Конечно, медведей и лис тоже стоило опасаться, но волки были самые загадочные, о них ходило много легенд, а кто-то и вовсе считал их чуть ли не сотворцами мира. Благодаря волкам животный мир пребывал в гармонии и равновесии. До тех пор, пока люди не вторглись в их владения.




Глава 1. Начало







Когда я появилась на свет, то была совсем слабой. Братья давно обогнали меня, они были сильнее и быстрее добирались до вкусного и теплого маминого молока. Если мы играли в норе, я всегда оставалась в стороне или становилась их «добычей».

Мои братья – Фейр, Эрки и Марк – обижали меня, гнали, называли недостойной волчьего рода омегой. Впрочем, они были правы. Омега – это волк самого низкого ранга в стае или волкодиночка, без стаи. Его никто не замечает, никто о нем не заботится. Омега всегда ест последним, если его вообще кормят.

Вожаком стаи был волк альфа. Я всегда мечтала быть альфой, вести свою собственную стаю, гордо держа хвост. Но это были только мечты…

Однажды после охоты в логово залезла мать, волчица по имени Зира. Она показалась мне загадочной, от нее пахло радостью.

– Щенки, – почти проурчала она. – Пора вам увидеть этот мир!

У меня сильно забилось сердце. Наконец-то я увижу мир! Я оглянулась на братьев: Фейр и Марк виляли хвостами, а Эрки радостно повизгивал. И тут я заметила, что и сама невольно завиляла хвостом.

– Ну, вы идете? – Зира тявкнула, и мы радостной пищащей кучей посыпались к выходу. Вдруг Фейр резко остановился прямо перед выходом, Эрки врезался в его спину, и оба огрызнулись. Я не сдержала смешка, и Фейр грозно взглянул на меня, а Марк оттолкнул, прорываясь вперед, и я опять оказалась последней. Эрки и Фейр замялись, не зная, идти им на свет или нет. Зире надоело ждать, и она вытолкнула обоих братьев, а затем и меня, что-то бубня себе под нос.

Яркий свет слепил глаза, в воздухе чувствовалось волнение. Мы все сбились в кучку и стояли на месте. Странно, но теперь я уловила запахи тревоги и наверное… страха.

Из-за слабого пока еще носа и неопытности я плохо различала, но отчетливо чувствовала запахи других волков. Наверное, из нашей стаи.

Увидев, что братья вовсю исследуют местность и Зира ими гордится, я тоже стала обнюхивать все вокруг. Трава, нора, червяк, цветок, упавшее дерево, еще дерево, волк… И вдруг я наткнулась на две огромные лапы волка и осторожно подняла глаза. Его морда выражала недоумение. Еще бы! Шел он так спокойно, и вдруг какая-то креветка врезалась в его ноги!

– Здрасти… – виновато сказала я и в знак повиновения прижала уши и хвост. Волк приподнял одну бровь, чуть наклоняя морду. От него пахло силой, судя по его виду, это был вожак. Огромный альфа оглядел меня от головы до хвоста, затем фыркнул и уставился на меня своими немигающими глазами. Я переступила с лапы на лапу и потупилась.

Альфа вздохнул, развернулся, переставляя свои тяжелые лапы, и зашагал в сторону. Он держался уверенно, как полагается вожаку, его плечи и грудь были широкими и мускулистыми, а хвост и уши подняты. Грозный и могучий, он был готов броситься на любого, защищая свою стаю.

Я с восхищением и страхом наблюдала за ним. Волк, видимо, почувствовал мой взгляд, повернул голову и вопросительно посмотрел на меня. Я снова растерялась и продолжала глядеть на него. Так мы и стояли. Но тут кто-то крикнул, что на северозападе у реки находится табун. Вожак повел ушами, а затем фыркнул и побежал туда, увлекая за собой остальных.

Я набрала воздуха в легкие, чтобы выдохнуть, но тут ко мне подскочила мать. И так резко, что я испугалась, закашлялась и пошатнулась, пытаясь поймать равновесие. Лапы мои все еще были слабыми, и вышло плохо. Зира, наблюдая за моими попытками, усмехнулась, но тут же сделала суровую морду.

– Алу, – обратилась она ко мне, – я наблюдала за вашим разговором с вожаком, если это вообще можно было назвать разговором… – мать перевела взгляд на лежащий рядом камень.

Я смущенно прижала уши, а волчица продолжила, теперь уже глядя на меня:

– Твой отец считает, что ты слишком отличаешься от братьев.

– Отец?! – опешила я от услышанного. – Тот огромный волк мой ОТЕЦ?!

– Да, – сказала Зира, – он твой отец, Алу. И он хочет вас, а в основном тебя, испытать, – она говорила это на полном серьезе, отчего мне стало не по себе. – Он считает, что ты не доживешь до зимы.

– Но…

– Поэтому тебе нужно показать, – волчица не дала мне и слова вставить, – что ты не омега!

Она смягчила голос и с грустной улыбкой продолжила:

– Волчонок, слабые волки будут изгнаны или убиты. Стая не собирается кормить омег, и я ничем не смогу тебе помочь. Ты должна выйти вперед, доказать, что ты настоящая волчица, иначе ты больше не щенок стаи Серебристых полей!

С этими словами мать ушла, оставив меня одну. Мое сердце наполнилось ужасом. Если я продолжу быть игрушкой для братьев, то никогда не стану волчонком Серебристых полей! Если волк, а особенно щенок, не принадлежит стае, он станет легкой добычей для медведей! И даже если ему удастся выжить, он умрет от голода!

Я поняла: если я хочу выжить, то не буду омегой!

Мои размышления прервал громкий могучий вой. Я вздрогнула. Это выл вожак. Он созывал стаю на охоту. Прошлый выводок, Дельта и Райс, а также мать отправились вместе с ним, а нас оставили со старой волчицей Хиной и еще одной волчицей, Николь. Хина не могла охотиться, так как была уже стара, но пользовалась почетом в семье. Она всегда давала советы, иногда даже вожаку, и была самой опытной и мудрой в стае.








Волчицы и братья спали у поваленного дерева, а я заскучала. Прошло примерно полчаса с тех пор, как волки ушли на охоту. Солнце перевалило за полдень, освещая золотыми лучами деревья. Вдруг я уловила запах. Незнакомый запах. В густой кроне дерева что-то перескакивало с ветки на ветку. Белка? Нет, это что-то было крупнее. Непонятное существо спустилось, и кусты задрожали.

Я страшно испугалась, даже шерсть поднялась на загривке, ведь я понятия не имела, что за зверь там в кустах. От напряжения я была не в силах сдвинуться с места. И тут существо взлетело, приземлилось на ветку, и я увидела перед собой огромную рыже-коричневую сову.

– Волчица, – неожиданно для меня заговорила сова. (Стоп. Волчица? Так ко мне еще никто не обращался!) – Ты вовсе не такая слабая, как тебе и всем другим кажется. У тебя сильный характер, просто ты слишком много позволяешь другим. Будь сильнее и умнее, не давай обижать себя, – она покачалась на ветке и расправила пестрые крылья, словно собираясь взлететь: – Я помогу тебе, кроха. Я прилечу к тебе, если будет нужно.

Сова взлетела в небо, она становилась все меньше и меньше, пока совсем не скрылась из виду.

Почему сова взялась мне помогать? Кто она вообще такая? Почему мне сегодня все говорят одно и то же? Какое кому дело до меня? Пока я обо всем этом думала, успела дойти до норы. Солнце уже заходило за лес. Сегодня был странный, утомительный день. Недолго думая, я плюхнулась и тут же уснула…




Глава 2. Последний день в стае







Прошел месяц. Целый месяц с того момента, как мы весело выкатились из норы. Мы ели исключительно мясо, про молоко уже успели позабыть. Но я все равно оставалась самым слабым волчонком в стае. У меня складывались не очень простые отношения с отцом. Единственной, кто меня поддерживал, да и то не всегда, была мама. По крайней мере она относилась ко мне лучше, чем все остальные. Я сама не заметила, как стала вызывать отвращение не только у братьев, но и у всей стаи.








Однажды мы вместе со всей стаей пошли к реке. Мы должны были переправиться по бревну на другой берег. У меня было не очень хорошее предчувствие. Заслышав звук бегущей воды, Дельта, Райс и Николь свернули в кусты ежевики. Казалось, этого никто не заметил, но мать зорко следила за ними.

– Вожак послал их осмотреть территорию, – услышав эти слова Хины, вожак шевельнул ушами в ее сторону. Она продолжала удивлять нас, щенков.

– Но… когда? – спросил озадаченный Эрки.

– Кхах, – бабушка кашлянула и засмеялась. – Иногда одним взглядом можно дать понять, что от вас требуется. Со временем вы тоже этому научитесь.

Мы уже дошли до реки. Отец остановил нас, подойдя к Зире. Они переглянулись, и мать сказала нам:

– Щенки, вы должны перейти реку по упавшему дереву.

– У вас нет права на ошибку! – сурово продолжил за матерью вожак. – Если сорветесь, то погибнете, – строго сказал он и с ненавистью посмотрел на меня. Я прижала уши и опустила глаза, давно смирившись с тем, что он хочет моей смерти.

– Волчата, смотрите! – Зира ловко вспрыгнула на бревно и перебежала по нему на другой берег. Когда ее лапы коснулись берега, она позвала нас.

После ее команды Фейр гордо поставил лапу на корни поваленного дуба и, оглядев нас уверенным взглядом, красиво прыгнул на бревно. Высоко подняв хвост, он победно усмехнулся и быстро перешел к матери, и она лизнула его в макушку, что-то урча.

Эрки и Марк перебрались не так уверенно, несколько раз спотыкались, останавливались, но волчица похвалила и их. На нашем берегу остались я, вожак и Хина. Глядя на братьев, я подумала, что тоже легко справлюсь с этим бревном.

Когда я вскарабкалась на бревно своими слабыми щенячьими лапами, мое сердце заколотилось от ужаса. «Марк и Эрки не спотыкались, они поскальзывались!» – подумала я. На бревно падали брызги, отчего оно стало мокрым и скользким. Страшно! Одно неверное движение – и я окажусь в воде! Вцепившись когтями в бревно, я замерла, наблюдая за шумящей водой, которая стремительно переваливала через бревно в самой его середине и уносилась вниз по течению. Дно было неглубоким для взрослого волка, но его было плохо видно из-за сильного потока.








Вожак нетерпеливо рыкнул. Эх, была не была! И я медленно поползла по бревну. До середины оставалось совсем немного, когда кусок коры, на который я поставила правую переднюю лапу, затрещал и оторвался от дуба. Я поскользнулась, перевернулась и повисла вниз головой, обхватив бревно всеми четырьмя лапами. «Не-е-ет!» – заскулила я. Мать кинулась было мне на помощь, но альфа громко зарычал на нее, и Зире пришлось остаться на месте.

– Я предупреждал, – волк сделал небольшую паузу, а затем продолжил, – выживают сильнейшие. Этот кусок шерсти не смог даже просто перейти по бревну, куда там ей выжить зимой!

– Она твоя дочь! – в истерике прорычала альфа-волчица.

– И что? – холодно ответил он.

Вода сильно била мне в спину, а после этих слов вожака я лишилась последних сил. Вожак добивался моей смерти. Он придумал это испытание, только чтобы убить меня. И у него получилось. Почти получилось.

При очередном ударе воды мои лапы разжались, и я очутилась в холодной воде. Поток подкидывал меня, нес, и я стала тонуть. Волна поднимала меня и снова бросала о каменистое дно. Так продолжалось еще много раз, пока при очередном броске меня сильно не ударило о камень…

Когда я пришла в себя, то почувствовала, что лежу на песке. Не в силах открыть глаза, я слушала пение птиц, шелест листьев, шум воды… Мне казалось, что я умерла, но ледяная волна плеснула на мой хвост и на задние лапы, заставив открыть глаза и взвизгнуть от неожиданности.

Отпрыгнув подальше от реки, я почувствовала сильную боль в задней левой лапе. Видимо, ее повредило от удара о камень. И тут я поняла, что река унесла меня на несколько километров вниз по течению, далеко от родной стаи. Я была уверена, что вожак считает меня мертвой. К его несчастью, я выжила. И теперь я знала, что буду мстить…




Глава 3. Новый дом







Солнце уходило за лес, нужно было успеть найти место для ночлега. Я сидела на небольшом пляже, позади был густой дубовый лес, а впереди – широкая река. Я решила, что лучше будет спрятаться в лесу, и направилась туда. В корнях дерева было достаточно места для щенка, а вот взрослый волк может там запросто застрять. Найдя подходящий лаз, я заползла туда и удобно устроилась, прикрывая ушибленную лапу хвостом. Шум реки убаюкивал меня, и вскоре я заснула.

Проснулась я от шороха неподалеку от меня. Где-то что-то кралось. Но что именно? Этого среди ночи я понять не могла. Я напряженно вслушивалась в шум леса и реки. Корни скрывали меня от посторонних глаз. Я уловила запах волчицы, а потом и увидела ее. А ведь она тоже знает, что я тут, – запах выдал меня. Волчица зарысила ко мне и остановилась метрах в десяти, склонив голову набок. Мне было так одиноко и страшно одной, что я невольно вылезла из своего укрытия и подошла к ней.

– Как ты тут оказалась, малышка? – ласково спросила она. – Разве ты не знаешь, что это территория стаи Шумного водопада?

Я отрицательно помотала головой и прижала уши. Серая волчица задумалась и сказала:

– Ты? Э… Где твоя стая?

– Я не знаю…

– Что ж… Я – Лила. Волчица стаи Шумного водопада, а ты?

– Алу…

– Хорошо, пошли со мной. Переночуешь у нас, одной оставаться опасно! – она оглядела меня и, заметив, что я вся мокрая, с улыбкой добавила: – Заодно и согреешься.

Я благодарно ткнулась носом ей в бок, а она взяла в пасть мою мокрую морду, и на душе сразу стало спокойнее. Так делала Зира, когда мы были напуганы или когда она успокаивала нас, давая понять, что мы в безопасности.








Спустя тридцать минут неспешного шага я почувствовала стаю Шумного водопада.

– Мы пришли, – Лила шагнула в кусты и исчезла в них.

Я поспешила за ней. Когда кусты разошлись, я застыла от удивления, потому что никогда не видела так хорошо замаскированного логова. За густыми деревьями и кустами было небольшое озеро, а со скалы бил водопад. Навстречу нам вышла белая волчица, и все внимание мое перешло на нее. У этой волчицы были янтарные глаза, густой белоснежный мех и пушистый хвост. Лила подбежала к ней и лизнула ее в щеку, прижимая уши. Волчица в ответ слегка подняла хвост и тоже лизнула Лилу в лоб.

– Кто это с тобой, Лила? – с интересом спросила она, указывая на меня.

Волчица была невероятно спокойна. Вожак моей стаи растерзал бы и ее, и щенка, которого привели в стаю, не задавая лишних вопросов.

– Мам, это Алу, – она слегка припала к земле, так как знала, что за такое полагается трепка. – Я нашла ее возле реки, – Лила немного подумала и добавила: – Мокрую и испуганную.

Волчица нахмурила брови, оглядела меня с хвоста до носа, а затем уставилась на Лилу с выражением «И как это понимать?».

– Ну-у-у… – Лила явно поняла мысленный вопрос матери и, отойдя с ней подальше, стала что-то ей шептать. Волчица то и дело кивала, а затем они обе развернулись ко мне, и белоснежная волчица с выдохом сказала:

– Знаешь, можешь переночевать у нас, а завтра мы решим, что с тобой делать, – волчица слегка улыбнулась мне. – А пока Лила покажет, где ты сможешь поспать.

Лила радостно взглянула на меня и повела к скале.








В пещеру меня пока не впустили, ведь я не была полноправным членом стаи. Когда утром я сидела у водопада, на месте сбора стаи решалась моя судьба.

– Я против, – донесся до моих ушей голос взрослого волка. – Зачем нам брать в стаю волчонка, который даже не знает, из какой он стаи?! А вдруг это вообще помесь волка и собаки?

– Ты больной?! – после этих слов Рина, мама Лилы, кинулась на волка, но тот остался невозмутим. Такое поведение перед вожаком могло дорого стоить, но Рина просто отошла от него. Члены стаи были в недоумении. – Не дадим же мы ей умереть!

– Да проще будет убить ее… – буркнул волк, но его все услышали, и Рина оскалила зубы: – След! Заткнись! – она продолжила очень спокойным голосом, обращаясь к другим: – Хорошо! А что думают остальные?

– Мне жалко Алу, – после этих слов я насторожила уши, я узнала бы этот голос из тысячи. – Пускай она будет в нашей стае. Нам нужны сильные волки.

– Пф-ф-ф, – фыркнул След. – Ты серьезно? Она сильная?

Рина и Лила одновременно бросили на него гневные взгляды. Вот уж настоящие мать и дочь!

– Я буду опекать ее, – не сдавалась Лила.

– Будешь опекать? Все равно следить за ней и кормить ее будет Рина. И, следовательно, ты не имеешь права брать над ней опеку, если она не твой щенок – это раз, два – ты не вожак стаи, и три – ты сама только год назад вылезла из логова. Ну, а так я – за, – сказал волк, которому было года два-три.

– Что ж, Ден, хорошо, – Рина слегка обдумала его слова и обратилась к рыжей волчице, которая стояла рядом с ним. – Твой брат за, Дейзи, а ты? – все перевели на нее напряженные взгляды.

– Мне все равно… – тихо ответила та. – Если мой брат за, то и я тоже…

Все облегченно выдохнули, вот только След не находил себе места. Он считал, что я слабая, и его бесила доброта Рины, хотя он хотел сделать ее своей волчицей и возглавить стаю. Но он совершенно не хотел, чтобы стаю Шумного водопада вели Рина и ее дочка, которой только год от роду!

– Ха! Четыре против тебя, След! – выкрикнула Лила. Она была очень рада появлению Алу.

– Р-р-р-р… – в ответ тот лишь признал поражение, но отступать ему очень не хотелось.

– Ничего, потерпишь, – хмыкнула белоснежная альфа. Затем она спрыгнула с камня и, игриво потянувшись, подошла к Следу: – Не все в этой жизни должно быть идеально, волк!








Рина подошла ко мне, взяла за загривок, слегка приподняла и поставила на землю, лизнув в нос. Другие волки тоже подошли и обступили меня кольцом. Рина присела, немного откинула голову назад и испустила громкий и красивый вой. Через несколько секунд к ней подключились Лила и Ден, и вскоре все уже выли, в том числе и я. Наши голоса слились в один долгий хор, мы подвывали друг другу, деревья шелестели в ответ, казалось даже, что и водопад забил сильнее. Но как только мы закончили вой, все вокруг тоже как будто замерло. На мгновение все стихло, стояла полная тишина, затем все завизжали и даже залаяли, приветствуя нового волчонка в стае. Каждый подошел ко мне, чтобы ткнуться носом в мою щеку. «Поздравляю, волчонок!» – прошептала Лила и лизнула меня.

Я чуть не завопила от радости! Теперь я полноценный щенок стаи Шумного водопада, я под защитой, у меня появился дом, где меня любят!

– Привет, новенькая! – протрещала неожиданно над ухом маленькая коричневая волчица.

– Э… – я была в замешательстве, я видела ее, когда мы выли, но она подскочила ко мне слишком неожиданно!

– Алу ведь, да? Я Бетти, рада знакомству! Добро пожаловать домой!

– С-спасибо…

– Идем, я познакомлю тебя с братьями!

И она рванула к водопаду. От этой волчицы исходило столько энергии! Я еле за ней поспевала.

Когда мы прибежали, я увидела двух волчат: темно-серого и черного, как ночь. Бетти толкнула серенького, когда тот лакал воду, и тот плюхнулся в нее. Она засмеялась, и ее смех подхватила я, после чего неугомонная волчица представила их мне.

– Это Джени, – она указала на черного. – А это Смерч.

Он отряхнулся от воды, и Бетти еще раз хихикнула, а волчонок в ответ зарычал на нее.

– Привет, – поздоровались те в унисон.

– При… – меня прервал вой Рины. Она выла с камня, собирая волков на охоту – …вет, – закончила я свое приветствие.

– Это не нам, – помотал головой Смерч, отряхиваясь в последний раз от воды и грязи. – Наконец-то охота, – протянул он, облизываясь.

Я усмехнулась, но потом вспомнила, как давно не ела. Последняя наша охота была позапрошлым вечером!

– Я пойду с тобой, Рина! – вскочил со своего места Смерч, приблизившись почти вплотную к ней. Сразу же повскакивали и остальные. Ден, за ним моментально поднялась Дейзи, его сестра. Лила осталась с нами.

– Удачной охоты! – выкрикнула она, на что альфа улыбнулась и потрусила за остальными.








– Ну-у-ус… Что будем делать, креветки? – уставившись на нас, спросила Лила.

– Расскажи легенды! – запрыгала Бетти.

– Да! – присоединился к ней Смерч.

– Легенды?.. – задумчиво протянула старшая дочь альфы.

– Ага. Думаю, Алу интересно будет послушать, – спокойно сказал Джени и улыбнулся, глядя на меня. После его слов все тоже уставились на меня, что ввело меня немного в замешательство и смущение.

– Э-э-э… – помедлила я, а затем быстро протараторила с глупой улыбкой: – Мне бы тоже было интересно услышать ваши легенды!

– Не ВАШИ, а НАШИ, – поправила меня Лила, а я слегка прижала уши, – ты же тоже волк, как-никак.

– Ну! – нетерпеливо буркнула Бетти.

– И про что вам рассказать? – не дождавшись ответа, Лила сказала: – Вы что-нибудь слышали о Призрачном волке?

– Призрачном? – переспросила неугомонная Бетти.

– Да еще волке, – буркнул Смерч.

– Это правда? – спросил Джени.

– Правда, – твердо ответила Лила.

– Откуда ты знаешь? – не унимались волчата.

– Ты что, видела его?

– Слышала, – кротко ответила та, и все сразу умолкли. Дождавшись тишины, серая волчица продолжила: – Слышала, когда мать была беременна вами. Был самый разгар зимы. Стояла глубокая ночь, мел сильный снег. И именно эту ночь выбрал ваш отец для зимнего перехода. Мы с мамой, папой и сестрой Мирлу сильно устали от дороги, тем более от бьющего прямо в лицо колючего снега. Отец остановился и, глядя на меня и Мирлу, сказал уставшим голосом: «Они не могут двигаться дальше, вьюга слишком сильная!» Мать устало ответила: «Ты прав». Прошли еще метров сто, которые показались невыносимыми. Мы утопали по уши в снегу, носы замерзли так, что мы с сестрой едва чувствовали запахи родителей!

Наконец мать легла под ледяной сугроб, спрятавшись от сильного ветра. Отец подтолкнул нас к ней, и мы лежали, согревая друг друга своим теплом. Я чувствовала тепло, заботу и дыхание семьи. Вдруг мы услышали вой, незнакомый вой. Он доносился прямо из вьюги, которая мешала нам что-либо разглядеть. Отец в панике накрыл нас, от него и от матери пахло страхом. Вой приближался, метель подвывала ему, он становился все громче и громче, пока сквозь вьюгу не появился силуэт огромного волка. Вой становился все страшнее, я начинала чувствовать холод, но не обычный, а жгучий. Все сжималось внутри, не давая нормально дышать. Чем ближе становился вой, тем сильнее тело сковывал холод.

Лила замерла на несколько мгновений, а затем тихо продолжила:

– Видевшие этого волка описывают его как белого гиганта, метра два высотой. Его глаза без зрачков светятся белым, а уши, лапы, морда, тело, они как будто заостренные, что сильно пугает, как и его жуткий вой. Своим воем он может убить любого волка. Никто никогда не видел следов призрачного монстра, никто не знает его запаха. В ту ночь мы остались без отца…

Лила надолго замолчала, показалось, что слеза скатилась с ее щеки, пока взгляд был устремлен в горы.

– А отец? – тихо спросила Бетти. – Он… умер?

– Да, – голос Лилы предательски сорвался, но взгляд был прямой и упрямый.

Смерч осторожно подошел к ней и положил голову ей на спину, сочувственно вздохнув, а Лила, словно забыв о печали, вдруг улыбнулась, повернула голову, игриво куснула его и стряхнула с себя. Мы немного удивились такому перепаду настроений волчицы, но решили поддержать ее. Я прыгнула одновременно с Бетти на Лилу, позже к нам подоспел Смерч, и мы покатились в пыль, перепрыгивая друг через друга. Один только Джени озадаченно смотрел в пол, о чем-то усердно думая. Вдруг он выпалил то, чего никто из нас никак не ожидал.

– А если мы встретим его, что нам делать? – черный волчонок поднял на нас глаза и увидел, что все смотрели на него, замерев в тех позах, в которых их застал его вопрос. Бетти лежала на спине, Лила стояла, Смерч сидел на ней, а я замерла в полупрыжке. В абсолютной тишине Смерч внезапно чихнул и свалился с серой волчицы, и все вдруг вспомнили, что можно дышать.

– Бегите. Просто бегите. Это будет нелегко, но бегите, – сказала Лила, отходя в сторону.

– А как мы поймем, что это он? – не унимался Джени.

– Вы почувствуете это. Его вой будет очень сильно обжигать вас льдом изнутри.

Лила устроилась поудобнее, легла, закрыла глаза и дала понять, что настал послеобеденный сон. Я отползла к высокой траве, что росла у водопада, и улеглась там. Ко мне подошла Бетти, и спустя время все стали мирно посапывать.








Проходили дни, недели, я уже стала привыкать к новой стае. Наши лапы окрепли, шерсть стала густой и красивой, немного светлее, чем была раньше. Нас стали брать на охоту и учить. Старшие искусно загоняли крупную дичь, а мы наблюдали из засады.

Когда я только пришла в стаю, то была слабой и беззащитной. Но я быстро стала догонять своих ровесников, потому что в стае Шумного водопада никого не оставляли в стороне.

Сегодня Смерч поймал зайца, и Рина очень обрадовалась. Честно признаться, я вообще не видела, чтобы эта волчица злилась. Она была нежна и добра ко всем, но всегда могла поставить на место любого члена стаи. Ее все любили и слушались. Рина была очень умной и справедливой, потому и оставалась в стае единственной альфой. Но альфе всегда тяжело без советчика, без пары. Она нуждается в поддержке, и этой поддержкой была Лила.

– Волча-а-та, – протянула белая волчица, подходя к нам.

Я уловила запах, такой же, какой чувствовала, когда мать выводила нас из норы. Он был загадочным!

– Волчата, сегодня мы пойдем за реку. Я кое-что вам покажу, – подмигнула Рина.

– Вау! – воскликнула Бетти.

А-а-а! Только не это! Бурная река была связана для меня с очень плохими воспоминаниями! После того дня я вообще не подходила к реке, лишь иногда плескалась в озере. Только стоячая вода мой друг! После слов Рины я стала сильно переживать, и волки заметили это по моему запаху.

– Алу? – беспокойно спросил Джени, глядя на меня. – Все в порядке?

– Д-да, – слегка дрогнувшим голосом ответила я. Потом немного набралась уверенности, но, как бы я ни хотела, мои слова все равно прозвучали неуверенно: – Все в порядке.




Глава 4. Другие земли







Мы вышли цепочкой: Рина, След, Дейзи, Ден, Смерч, Бетти, я и Джени. Замыкала шествие Лила. Услышав шум реки, я немного замедлилась, то и дело поднимая уши и хвост и делая паузы.

– Точно все хорошо? – беспокойно спросила Бетти, когда я наступила ей на лапу. Мне нечего было ей ответить. Все знали, что я обеспокоена, но не было понятно из-за чего. Не могла же я ответить, что четыре месяца назад моя стая скинула меня в реку, чтобы убить. От таких мыслей и воспоминаний становилось дурно.

Я ожидала, что мы пойдем по лесу, но мы вдруг свернули к полю. Возле кустов, растущих на опушке леса, Рина остановилась и припала к земле. Все последовали ее примеру. Полежав так с минуту, белая волчица поднялась и, оглянувшись, сказала, обращаясь к нам, волчатам:

– На поле опасно. Нас там могут подстерегать охотники с ружьями или какая-то другая опасность. Выходя из леса, будьте внимательны и аккуратны, на открытом пространстве вас легко заметить.

После ее слов мы еще раз убедились в том, что о нашей безопасности есть кому беспокоиться. Мы зашли в поле и, утопая в золотой ржи по уши, перебрались на другой конец леса.

Затем мы бежали еще минут двадцать, пока не оказались у реки. Здесь ее течение было очень слабым, что успокоило меня.

– Эм-м… То есть мы не могли перейти реку возле логова? – раздраженно спросил Смерч.

– Нет, мне нужно было показать вам поле, а еще именно за этой рекой находится наша точка назначения, – объяснила ему Рина.

Она шагнула в воду и поплыла, а за ней плюхнулись мы. Точнее все, кроме меня. Я немного волновалась, мне было страшно идти в эту речку.

– Это просто вода, Алу. Она не причинит тебе вреда, – успокоила меня Лила, улыбаясь.

Я благодарно дотронулась до ее морды и все же залезла в воду. Плыть оказалось довольно легко, течение нас даже не сносило. Кажется, я просто недооценивала себя! Когда все щенки вышли из воды и отряхнулись, альфа задала вопрос:

– А знаете, зачем мы сюда пришли? – белая волчица спросила это довольно игривым голосом.

– Чтобы вы показали нам, как охотиться?

– Нет! – весело мотнула головой она.

– Чтобы… Чтобы мы стали тренироваться?

– Мимо!

– Мы осмотрим новые местности?

– Не-а.

– Р-р-р-р… Может… Ах, без вариантов! – обреченно вздохнул Джени.

– Хах, – усмехнулась Рина. – Я привела вас сюда, чтобы вы начали свою первую охоту на оленей!

– Охота?! – в унисон воскликнули я и Смерч.

– Ура-а-а-а! – подхватили остальные. – Мы будем охотиться как настоящие волки! Первая охота поможет нам стать опытными хищниками!

Рина рысцой побежала вперед, подвывая и зовя нас за собой. Все радовались и повизгивали, вот только След оставался безразличен к нашей первой охоте. На бегу я уловила запах оленей.

– Мы рядом, – прошептала Лила, и после ее слов все стали бежать намного медленнее, а потом и вовсе остановились.

– Ну что, щенки? Готовы? – задорно спросила нас Лила.

– Вы уже много раз видели, как мы охотимся, – раздраженно продолжил за дочкой альфы След. – Так что теперь ваша очередь добывать нам еду.

– След… – покосилась на него Рина.

– Помните главные правила? Выбирайте больных или слабых, не нападайте на слишком молодых, они быстроноги. Опасайтесь рогов и копыт – один удар, и вы уже на земле. Будьте одной стаей, действуйте сплоченно. В этой охоте мы будем вам помогать, – подбодрила нас Лила.

Ну что же, первый этап. Выбор жертвы. Есть два варианта: загонять целое стадо или же понять, кто жертва, еще до начала охоты. К счастью, загонять стадо не пришлось, мы уже приметили олениху, которая стояла недалеко от защитников стада. От нее пахло смертью. Она явно была больна.

Рина гавкнула на выбранную жертву, давая понять, что охота началась. Ден, Дейзи и Лила поспешили отогнать ее от других оленей, ведь рядом с ними олениха была в безопасности. Ее гнали, не давая свернуть. Выбрав момент, мы вместе с Бетти накинулись на бедную олениху. Вонзив клыки в ее бок, я почувствовала металлический, дурманящий голову вкус крови. Захотелось перерезать всех разбежавшихся в страхе оленей, я чувствовала азарт охоты, ярость и радость. Это было пока еще новое и непонятное для меня чувство, которое доставляло удовольствие. Охота на оленей сильно отличалась от ловли зайцев или прочих грызунов. Вскоре к нам подоспели Смерч и Дейзи, помогая завалить олениху…








После вкусного обеда глаза стали слипаться, а ноги еле волочились. Вся стая уже провалилась в сон. Особо не думая, я доползла до молоденькой осинки и, удобно устроившись, погрузилась в царство Морфея.

Август заканчивался. Лето в этом году выдалось очень теплым, даже жарким, дождей почти не было. Мне скоро должно было исполниться полгода. Я полюбила такой образ жизни, тихий и мирный, как у всех волков. И вдруг случилось то, что перевернуло всю мою жизнь…

Неожиданно я проснулась и увидела в высоте стаю пролетающих на закате птиц. Сколько я спала? Полдня, наверное… Птицы летели на юг с громкими криками, давая понять, что скоро осень. К сожалению, волкам не даны крылья, чтобы так же легко парить в небесах. Как только эта мысль промелькнула у меня в голове, я почувствовала знакомый запах птицы… Хищной птицы.

Сова села на хилую зелененькую осинку, под которой я дремала, но та прогнулась под ее весом, и сове пришлось слететь с дерева на землю.

– Я… Я видела тебя. Ты следишь за мной? – я еще не до конца проснулась, поэтому говорила слегка сбивчиво и сонно.

– Алу, волчица из стаи Шумного водопада, – от такого торжественного приветствия я немного засмущалась, но сова, продолжая покачиваться на ветке, сказала: – Меня зовут Сейла. Я твоя спутница. У некоторых волков есть совы-спутники, которые направляют своих четвероногих на верный путь. Это как собака и человек, только человек ведет собаку, а у нас наоборот. Волк главный, сова ведомая. Но волки легкомысленны, в отличие от нас. Сова дает мудрые советы волку, но при этом покорно его слушает.

Такое положение меня вполне устраивало, но только что за бред сова несла? Что ж, от этих легенд можно было ожидать чего угодно, поэтому я особо не придавала значения этим странностям.

– Мне тоже, как и тебе, уже больше пяти месяцев, а когда нам будет семь, мы направимся в горы, туда и идут все совы и волки, которые закреплены в пару, – сообщила сова.








– Но… Зачем?

– Да я сама не знаю! Это вся информация!

– А почему у других волков нет сов?

– Один волк с совой на сто особей. Ты – избранная. Мы – избранные…

– А-а-а, э-это правда? – еле смогла выдавить я, глядя куда-то в высокие и неизвестные горы.

– А зачем я стала бы тебе врать?! – возмутилась сова, слегка распушив перья на спине.

– Прости. Слушай, мне придется покинуть стаю?

– Да, – пожав плечами, спокойно ответила сова.

Я не представляла, как можно уйти так далеко, когда мне нет еще и полугода. Я только обрела любящую стаю, дом, защитников и надежду, что так будет всегда!

– О том, что мы избранные, никто не должен знать! – Сейла перевела взгляд на Следа, который что-то ворчал во сне. Она улетела, но, когда проснулся След, запах птицы еще витал в воздухе. Он поморщился, два раза нюхнул воздух, а потом посмотрел на меня.

– Тут… хм… была сова? – немного неуверенно спросил волк.

– Да, – быстро бросила я. – Она хотела стащить остатки оленины.

– Не думал, что совы стали падальщиками… Ты прогнала ее?

– Угу, – я только глупо улыбнулась ему.

– Понятно.

Как обычно, никакой похвалы от волка я не получила. Он со всеми был угрюм и только перед Риной старался делать что-то хорошее для нас.

Волчара повелительно низко рыкнул, чтобы разбудить стаю, и Рина, открыв сонные глаза, посмотрела на него с непониманием.

– Нечего нам тут задерживаться, – пояснил След. – Наша территория без присмотра!

Альфа, слегка подумав, глухо, но нежно уркнула, и стая стала собирать остатки оленины.

Я вцепилась в бедро, вскинула его на себя, как это делали взрослые, но переоценила свои силы, и кусок мяса перелетел через голову, а вслед за ним и я. Все засмеялись, а мне стало как-то неловко, и я предпочла отойти в сторону. После меня в кусок вцепились с двух сторон Джени и Смерч.

После небольшой паузы Смерч зарычал и потянул кусок на себя. Черныш тоже не остался в долгу и потянул к себе еще сильнее. Каждый хотел доказать свою силу, и борьба за оленину могла перерасти в драку. Рина не очень одобряла такие стычки между братьями. Но рано или поздно это должно было случиться. Поэтому Ден по ее приказу рванулся растаскивать волчат.

– Так, отпустите! – Ден растолкал их, выхватил бедро – для него оно было легким – и понес его вслед за волками. Нам оставалось взять куски поменьше.








– Куда мы денем мясо? – поинтересовалась Бетти, когда волки пришли к логову.

– Спрячем… – робко ответила Дейзи, и все сразу посмотрели на нее. – На черный день. Щеночки, отнесите его, пожалуйста, туда, – волчица показала на кучу листьев.

Она была робкой и тихой, мы бы ни за что не стали ее слушать. Но ее взгляд… Он заставил нас пойти против воли, как будто мы были под гипнозом. Молча мы унесли всю оленину, сложили и даже кое-что закопали.

– Спасибо, волчатки.

– Э-э… пожалуйста, – не своим голосом прошептал Джени.

– Обращайся, – казалось, что кто-то выдавливал из меня эти слова, но как только Дейзи отвернулась, с моих плеч будто камень свалился.

– Что… Что это было? – заикаясь, тихо спросил Смерч.

– Вы тоже это видели? – глаза Бетти были наполнены ужасом, от нее веяло страхом.

Джени, увидев сестру, подошел к ней и положил голову ей на спину, после чего та стала дышать спокойнее.

– Как будто кто-то выдавливал из меня слова! – произнес Смерч, косясь на Бетти.

– Именно! – подскочила волчица, отчего голова Джени тоже подпрыгнула от неожиданности на ее спине.

– Но когда она отвернулась, все прошло… – я произнесла эти слова медленно и задумчиво, глядя куда-то в землю. Морща лоб, подумала о чем-то, а потом, глядя на ребят, дополнила: – Все это как-то странно…

– Волча-а-а-та! – мы вздрогнули. Обсуждать членов стаи так громко было опасно, но вроде бы нас никто не слышал. – Волчата! – на ходу крикнула Рина, подбегая к нам и лизнув каждого в нос. Заметив нашу растерянность, белоснежная волчица тоже мгновенно стала серьезной. – Что-то случилось? – немного нахмурила она лоб в знак непонимания.

– Гм… Нет, – попытался придумать отмазку Джени, но его слова звучали не очень убедительно, – просто…

– Мы просто очень устали! – быстро сообразив и протараторив эту фразу, я увидела благодарные взгляды ребят.

– Ну ладно, отдыхайте, – легко улыбнулась Рина и зарысила проверять остальных волков.

После ее слов я моментально повернула голову в сторону зеленого раскидистого дуба. На одной из толстых веток сидела Сейла. Сама не знаю как, но я обнаружила ее за несколько секунд и вопросительно склонила голову. Сова поняла, что я обратила на нее внимание, и бесшумно взлетела. Она направилась в чащу и взглядом позвала меня с собой.

Оглядевшись, я тихо потрусила за совой.

– Чего тебе надо? – пробубнила я на ходу.

– Просто иди и молчи!

От неожиданности я резко затормозила, уставившись на Сейлу, ведь я была уверена, что сова меня не слышит!

В удивлении я пошла за хищной птицей дальше. Сейла привела меня на поляну, где стоял старый пень векового дерева. Щенки часто играли там, когда были маленькими. Пень вырастил уже не одно поколение волчат, поэтому стая старалась оберегать его и считала Великим.

– Сядь, – повелительно сказала сова, приземляясь на Великий пень.

Но я лишь уперлась лапами в землю, показывая, что совсем не собираюсь выполнять приказы Сейлы. «Кто ты такая, чтобы я тебя слушалась?»

– Ну не хочешь, как хочешь! – ответила немного удивленная птица. – Через два месяца нам уходить, помнишь? – серьезно спросила та.

Конечно, я помнила и часто думала об этом и переживала. Идти с какой-то незнакомой совой совершенно не хотелось.

– А… А что, если я не пойду с тобой? – сказала я, посмотрев на Сейлу с вызовом.

– Тебя убьют. Понятно? – повторив мою интонацию, ответила сова. – У тебя нет выбора.

Я не смогла подавить рык. Сейла от неожиданности подалась назад. Да, я все понимала. Понимала, что скоро настанет день, когда мне придется покинуть стаю, и от этого становилось тяжко. Я хотела что-то еще спросить, но не успела: сова взлетела в небо и спикировала в соседний лес. В тот же миг из-за деревьев на меня накинулся волк. Я завизжала, но успела отскочить в сторону, не дав повалить себя на землю.

– Ты чего?! – проорала я, подлетая с земли на лапы и встав в позу для нападения: опустив голову, обнажив клыки и немного поджав хвост. – Смерч! Я чуть не сдохла от страха!

– С кем ты сейчас говорила? – медленно наступая на меня, начал он, заставляя меня делать шаги назад. – Ты что-то скрываешь!

Смерч снова прыгнул на меня.

– Это не важно! – увернулась я от его прыжка.

– Важно! – темная шерсть Смерча вздыбилась.

Видно было, как волка это бесило, но почему? Конечно, у него было желание выяснить, кто сильнее, и ему не нравилось проигрывать.

– У меня должно быть свое личное пространство! – выкрикнула я вместе с рыком, а затем медленно повторила эту фразу, глядя темно-серому волку прямо в глаза: – У меня должно быть личное пространство, Смерч.

Моя шерсть улеглась, дыхание выровнялось, а глаза смотрели уже не так зло. Глядя на меня, Смерч тоже успокоился, но хвост его все равно нервно подергивался.

– Ладно, – сквозь зубы выдавил волк и, повернувшись ко мне спиной, зашагал к водопаду. Но потом он остановился и, не оборачиваясь, сказал: – Я скоро все узнаю про тебя. Можешь не беспокоиться!




Глава 5. Горный переход







Два месяца пролетели незаметно. Сейла так и не прилетела, дела в стае обстояли по-прежнему. След добивался права вожака и хотел завладеть Риной, всячески ухаживая за ней. И белоснежная альфа в конце концов приняла его ухаживания! Смерч пытался выяснить, что же я все-таки скрываю, но его брат с сестрой ничего еще не знали. К Лиле я привязалась настолько, что чуть на радостях не рассказала ей про мои дальнейшие планы. Хотелось верить, что это просто сон. Кошмарный сон. Я уже сбилась со счету дней и поэтому не знала, когда мы пойдем. Сейла должна была прилететь и сказать. Но я очень сомневалась, что она с ее ленью действительно это сделает.

После охоты в сумерках вся стая отдыхала. Темнело раньше, это был большой плюс для нас. Вечера стали прохладнее, ночи еще холоднее. Осень вступала в свои права. Но октябрь все равно был теплым, хотя ветра понемногу становились холодными.

Волки мирно посапывали во сне. Где-то кричали птицы, дул прохладный ветер, который смешивался с шелестом желтых деревьев, вокруг было тихо и спокойно. Шум водопада гармонично перекликался с песнями сверчков и кваканьем лягушек в камышах.

Но спокойствие не может быть вечным, обычно после него что-нибудь обязательно происходит! Так и случилось. Через несколько секунд я увидела сову, которая спикировала к озеру, чиркнув по водной глади крылом.

– Сейла! – радостно выдохнула я.

– Чего это ты так расшумелась?! – даже не поздоровавшись, бросила хищная птица.

– Привет! – напомнила я ей о вежливости.

– Привет, – вспомнила сова. – Ты готова?



