Для нас нет невозможного
Кэтти Эванс


Соблазн – Harlequin #344






Кэтти Эванс

Для нас нет невозможного



Boss

© 2019 by Katy Evans

«Для нас нет невозможного»

© «Центрполиграф», 2020

© Перевод и издание на русском языке, «Центрполиграф», 2020




Глава 1


Всегда в своей жизни я руководствовалась одним простым принципом: в какое бы помещение ты ни заходила, захватывай его и владей им. Сегодня утром, когда я направляюсь в офис «Стрела Купидона», звук каблуков моих алых лодочек заставляет посмотреть мне вслед и окончательно проснуться нескольким десяткам мужчин. Мои подчиненные поднимают голову от своих рабочих столов, нервно улыбаясь. Они прекрасно знают, что в такие дни, как сегодня, я полна энергии и рвусь в бой.

– Собирайтесь за круглым столом через две минуты! – сообщаю всем я.

Бен, руководитель отдела технической поддержки, который присутствует только на самых важных заседаниях моей проектной группы, первый вскакивает со своего стула и направляется за мной. Он с готовностью протягивает мне чашку с кофе и внезапно конфузится, увидев у меня в руке мой собственный стакан с кофе. Его лицо заливает краска, и его щеки резко контрастируют с соломенным цветом его волос.

– Я не знал, что у тебя было время купить себе кофе по дороге. Но теперь у тебя два.

Я улыбаюсь ему и ставлю свою сумку на стол, чтобы она не мешала мне взять чашку из его рук.

– Латте с обезжиренным молоком, – сообщаю я, заглядывая в чашку.

– Твой любимый кофе, – улыбается он.

Я отпиваю глоток латте и улыбаюсь Бену в ответ.

– Кофе никогда не бывает слишком много. Спасибо!

– Всегда пожалуйста!

Я делаю большой глоток из своего стакана и практически чувствую, как кофеин растекается по венам. Рабочий день обещает сегодня быть долгим и напряженным, и мне точно потребуются силы.

Сегодня все должно быть идеально.

Пока сотрудники рассаживаются у круглого стола, я прохожу на свое место и включаю настенный экран. Все заинтересованно следят за моими действиями.

«Смотрите и учитесь, – думаю я. – Вот так работают профессионалы!»

– Итак, все собрались, давайте начнем, – говорю я. – Как вы знаете, мы сейчас работаем над изменением нашего бренда. Кто-нибудь может мне рассказать, чего именно я ожидаю от нового бренда?

Все молчат.

Я вздыхаю. Иногда я чувствую себя как воспитательница в детском саду.

– Ну поговори ты со мной, Элли, – обращаюсь я к лучшей подруге, которую знаю еще со школы. – Никто больше говорить не хочет.

Элли Мейсон согласилась работать со мной в «Стреле Купидона», когда я нашла работу своей мечты и стала набирать команду. И я очень рада, что со мной вместе трудится и моя лучшая подруга, и самый талантливый дизайнер одновременно.

– Для привлечения клиентов необходимо проработать цветовую схему приложения, – начинает Элли. – «Стрела Купидона» будет передовой разработкой для смартфонов, с помощью которой молодые люди смогут назначать друг другу свидания. Нам нужен буквально взрыв красок, который невозможно не увидеть.

– Итак, помним о том, что сказала Элли, и рассказываем о своих идеях!

Вся команда начинает рыться в своих папках, чтобы достать бумаги, которые должны были лежать на столе пять минут назад.

– Ребята, вы серьезно? – смеюсь я.

Тим, самый молодой член нашей команды, наконец достает свой проект, выполненный в контрастных базовых цветах. Я прикусываю щеку изнутри, когда начинаю изучать его.

– Тим, все хорошо… за исключением того, что базовые цвета привлекают только детей. Мы же не хотим, чтобы им пользовались семилетки?

Тим смеется и выглядит немного смущенным. Я дружелюбно улыбаюсь и киваю ему, пытаясь скрыть раздражение. Бросаю взгляд на остальных в надежде получить что-то более стоящее и чувствую, что начинаю нервничать. Аластер хочет, чтобы мы предоставили ему цветовое решение сегодня, и, честно говоря, я тоже хочу этого. Я быстро просматриваю проекты остальных и откладываю в сторону наиболее интересные.

Интересных проектов оказывается немного. Однако подход Элли к решению вопроса мне понравился. Она улыбается, протягивая мне свое портфолио. В ее взгляде я читаю надежду на то, что мы выберем именно ее проект. Я не улыбаюсь ей в ответ, потому что всегда стараюсь не выделять своих любимчиков, по крайней мере, не в офисе.

Собрав проекты сотрудников, я показываю им свой.

– Проект должен быть похож на этот, – говорю я, кликая пультом управления. Я показываю им оттенки красного и серого. – Пол нейтральный. Выраженная страсть. Броские цвета. Дизайн не привязан к какому-то определенному времени, человек любого возраста найдет в нем что-то свое.

Команда заинтересованно смотрит на экран. Меня так и тянет сказать им, что они должны были справиться с заданием. Элли замечает мое разочарование и ухмыляется, откидываясь назад в кресло. Она радуется тому, что я расстроена!

Я ставлю ее взглядом на место.

Все утро мы потратили на сущую ерунду.

Это просто фантастика.

– Давайте возьмем за основу мой проект и проект Элли и подкорректируем цвета. Каждый из вас должен к концу рабочего дня выбрать три цветовых решения, мы сравним их и определим лучший вариант. Это понятно?

Все энергично кивают. Когда все уходят на свои рабочие места, я смотрю на Элли и мрачно улыбаюсь. Моим сотрудникам всегда удается вывести меня из себя в самые важные дни. Элли кивает на мой кофе.

– Пора успокоить мрачного монстра внутри тебя.

Конечно, лучшая подруга знает, что кофеин полезен для моей души.

Я приканчиваю вторую чашку кофе за день. Сейчас десять утра, а у меня уже нет сил. По крайней мере, я знаю, что команда, скорее всего, выберет мой проект. Хотя это и попахивает заносчивостью, я знаю, что мои проекты всегда самые лучшие. По этой причине меня пригласили в «Стрелу Купидона» в возрасте двадцати лет. По этой причине я стала главой департамента всего лишь через четыре года. Но это были четыре года работы без выходных и без отпуска.

Я тащу на себе всю проектную команду и заслуживаю признания моих достижений.

Когда, собрав свои вещи, я захожу в свой кабинет, то вижу, что ко мне направляется Бен.

– Спасибо, что ты пришел, Бен. Я думаю, мы еще не приняли никакого решения, но я дам тебе знать, как только мы определимся с дизайном.

– Конечно, – отвечает он. – Что ты делаешь сегодня после работы?

Чувствуя легкую грусть, я сообщаю ему, что планирую отправиться домой и подогреть себе на ужин еду из китайского ресторана.

– Я думаю, что мне предстоит спокойный вечер, – сообщаю я, как будто обычно каждый вечер я хожу на вечеринки. На самом деле мой типичный вечер – в пижаме перед телевизором, где идет «Анатомия страсти».

– Забудь об этом! Нам стоит…

Дверь в кабинет распахивается, и на пороге возникает Аластер Уокер, главный исполнительный директор «Стрелы Купидона» и единственный человек, которому я здесь подчиняюсь.

– Как прошло утреннее собрание, дорогая Александра? – спрашивает он с явно слышимым британским акцентом, от которого он так и не смог избавиться, хотя прожил в Чикаго двенадцать лет. Он поправляет свой идеально сидящий костюм и входит в кабинет. Для своего возраста он на удивление хорошо выглядит. У него седые волосы, загорелая кожа и тренированное тело.

При взгляде на Аластера Бен быстро отходит назад.

– Ну, более-менее, – отвечаю я, улыбаясь ему в ответ.

Когда Аластер заходит в помещение, все стараются выпрямить спину и подтянуться. Я рада, что мои подчиненные понимают, как им следует вести себя, когда поблизости бродит босс из боссов. Но моя улыбка гаснет, когда я вижу темноволосого мужчину, следующего за Аластером.

Молодой человек.

И очень симпатичный молодой человек.

На нем черный костюм, небрежно завязанный красный галстук, отличные дизайнерские ботинки, у него взъерошенные волосы и щетина на подбородке.

Наши взгляды встречаются, и у меня пересыхает во рту. Я внезапно ощущаю полную растерянность. Еще ни разу я не встречала мужчину, который был бы настолько привлекателен. Его голову покрывают каштановые кудри, а глаза у него светло-карие, как янтарь.

Легкая щетина на мужественном квадратном подбородке. Тело, за которое можно отдать жизнь. Он высокий, широкоплечий, и его расстегнутый пиджак не скрывает, а подчеркивает совершенство его фигуры.

– Итак, я хочу представить всем моего младшего сына, белую ворону в нашей семье. – Аластер хлопает молодого человека по спине. Губы сына изгибаются в усмешке, но я замечаю, что в глазах вспыхивает раздражение.

– Кит Уокер, – представляется он. Его голос низкий и мягкий. Его взгляд задерживается на мне, и, пока мы смотрим друг на друга, я не могу дышать.

– А это, – сообщает ему Аластер, – тайное оружие «Стрелы Купидона» – Александра Крофт.

Глаза янтарного цвета впились в мои глаза и не дают мне отвести взгляд.

«Дыши, Алекс!» – приказываю я себе.

Кит протягивает мне свою руку.

– Белая ворона и тайное оружие. Похоже на опасное сочетание, – иронично отмечает он.

– И то и другое легко недооценить, – отвечаю я с улыбкой и протягиваю ему руку. Я рада, что могу говорить спокойным голосом. Его ладонь теплая, в глазах я читаю любопытство и изумление.

Кажется, мой ответ заинтриговал его.

– Я рада познакомиться с вами, Кит!

– Взаимно! – отвечает он с таким ужасным британским акцентом, который следовало бы запретить в Штатах.

Внезапно я понимаю, что мы до сих пор смотрим друг на друга, и отдергиваю руку. Я смущена, потому что все увидели, как я буквально пожираю Кита глазами.

– Что ж, представьтесь моему сыну, а я пока поговорю с мисс Крофт, – говорит Аластер сотрудникам, подошедшим к дверям кабинета. – Бен, с тобой мы встретимся в твоем отделе немного позже.

– Да, сэр, – немедленно отвечает Бен.

Бен прощается с Китом, тот кивает ему в ответ, а затем Бен легко сжимает мою руку, чтобы успокоить меня.

Кит смотрит ему вслед, слегка нахмурив брови и с выражением любопытства на лице. Затем он снова переводит взгляд на меня. Качнув головой, я мысленно сбрасываю с себя его взгляд и направляюсь вслед за Аластером в его кабинет.

«Не оглядывайся, Александра! Ты не позволяла ни одному парню отвлекать тебя от работы и этому тоже не позволишь!»

Но я не могу унять дрожь в руке, которую пожал Кит Уокер.




Глава 2


Аластер открывает дверь в свой кабинет и приглашает меня войти первой.

– Присаживайся!

Входя в кабинет, я поправляю пиджак своего костюма. Почему-то я нервничаю. Эта странная встреча вывела меня из колеи. Внезапно мне становится страшно, что моя работа под угрозой.

«Не глупи, Александра, эта компания загнется без тебя».

Аластер смеется, увидев выражение моего лица. Он проходит и садится на свое кресло за рабочим столом.

– Александра, тебе не о чем беспокоиться! Ты знаешь, как высоко я ценю твою работу. Садись, пожалуйста!

Я чувствую облегчение. Аластер сплетает пальцы и кладет руки на стол.

– Мне тяжело говорить об этом, – начинает он. – Мы уже некоторое время работаем вместе, и ты одна из моих лучших сотрудниц. Поэтому я должен поставить тебя в известность первую – я ухожу, Алекс.

– Что ты имеешь в виду?

Аластер хмыкает.

– Я думал, ты будешь счастлива увидеть мою удаляющуюся спину.

– Конечно нет.

– Я шучу, Алекс, просто шучу. И не понимаю, почему ты так удивлена. Рано или поздно всем нам предстоит уйти на пенсию.

– Да, конечно. Но ты ведь еще…

– Молод? – заканчивает Аластер фразу за меня. Он снова смеется, качая головой. – Больше всего в тебе мне нравится, что ты иногда можешь быть очень забавной, совершенно не желая того. Ты хочешь сказать, что не чувствовала, что все к этому идет?

– Конечно нет. Ты ни разу даже не намекнул на уход.

Аластер решительно машет рукой:

– Хорошо. Я говорю тебе сейчас об этом. На самом деле ты первая, кто об этом узнал. Официально я объявлю о своей отставке в конце недели.

У меня возникает непреодолимое желание начать кусать ногти. Я не могу справиться с подступающим страхом. Новое руководство может все поменять. Мне хорошо здесь, в том числе и потому, что Аластер англичанин и стиль его руководства типично английский – размеренный и неторопливый. Он переехал в Америку более двадцати лет назад вместе со своей первой женой, богатой американкой, и остался здесь даже после развода. Он очень доброжелательный и мудрый босс.

– А как твой уход скажется на нас? И почему ты говоришь об этом мне первой?

– Сейчас я перейду к этому вопросу. На самом деле я должен попросить тебя об одном одолжении.

– Проси обо всем, что хочешь, – отвечаю я, и говорю это искренне. Той, кем я являюсь сегодня, меня сделал Аластер. Он дал мне шанс, и без его веры в меня я не смогла бы продвинуться так далеко.

– Я говорю тебе об этом первой потому, что ты ответственный человек. Я знаю, что у тебя очень большая нагрузка, ты работаешь, вероятно, даже больше, чем я. Мне не стыдно признать, что я не особенно интересовался делами этой компании. Это все из-за моей лени. Я начал этот бизнес, чтобы модернизировать процесс знакомства между людьми. Я даже представить себе не мог, что мы добьемся такого успеха, который мы имеем сейчас. Прежде всего, мы успешны благодаря тебе, Александра.

Я пытаюсь улыбнуться.

– Хорошо. Ты – начальник, о котором можно мечтать. Два брака, два развода, два сына, о которых нужно заботиться. И ты очень харизматичная личность. Мы не можем отрицать, что ни одно светское мероприятие не может обойтись без такого гостя, как ты.

Аластер смеется.

– Верно подмечено. Хорошо. Я признаю, что я рос вместе с бизнесом. И я всегда видел в тебе свою протеже, которая однажды сможет вести этот бизнес самостоятельно. Но, конечно, кто-то еще должен унаследовать это дело за отсутствием других наследников.

Я понимаю, что он говорит о своих сыновьях.

– У Уильяма есть свое дело, – начинает рассказывать Аластер, как будто читая мои мысли. – А Кит… он какое-то время прожил в Таиланде. Но пришло время, чтобы и он научился работать на износ. Или как минимум просто работать.

Аластер откидывается на спинку кресла.

– У Кита совершенно нет опыта, но я не думаю, что это будет проблемой. Когда ты поступила к нам на работу, у тебя тоже не было опыта, а теперь посмотри, как высоко ты забралась? Кит… Проблема заключается в его характере. Он не создан для работы в коллективе. Он такой же, как и его старый отец. Ленивый, рассеянный, незрелый.

Все знают, что Аластер встретил свою жену во время поездки в Лондон. В прошлом она была стриптизершей. Он женился на ней только потому, что она забеременела.

– Но дело в том, что Кит молод. Он еще может научиться хорошо работать. Я думаю, что под чутким руководством он справится. И мне кажется, он безумно хочет сменить меня на посту. Он очень смышленый, Алекс, – продолжает мой босс, как будто понимая ход моих мыслей. – И он очень уравновешенный и невозмутимый. Я решил, что он должен начать работать и приносить пользу. Я не переживу, если выяснится, что провалил этот экзамен.

Я прикусываю нижнюю губу, чтобы подавить нарастающее беспокойство. Мысль о том, что кто-то неопытный станет моим руководителем, пугает меня. Но что я могу поделать? Мне необходимо с этим смириться. Подхалимство должно стать моей второй натурой.

– Итак, что я могу сделать, чтобы облегчить тебе этот… переход? – спрашиваю я.

Аластер ухмыляется.

– Киту нужен наставник, но он никогда не смирится с тем, что должен работать под чьим-то руководством. Ему не нравится выполнять поручения. На первых порах я буду появляться в офисе, чтобы приглядывать за ним. Я хочу, чтобы ты сделала это за меня. Направляла его действия в правильное русло.

Направляла его? Этого самоуверенного красавца, который скоро станет боссом?

– Почему ты молчишь, Алекс? – Босс удивленно поднимает бровь.

Я нервно сглатываю. Я понимаю, что у меня нет выбора, если хочу работать здесь дальше. Но я знаю таких парней, как Кит. Они заносчивы. Они, скорее всего, хорошо учились в школе, и сложные науки даются им легко. Они готовы править миром, но они не хотят работать, потому что к этому не привыкли.

А я – полная противоположность. Я предпочитаю учебу шумным вечеринкам. Мои родители – перфекционисты, у которых никогда не хватало на меня времени.

Работа была и остается их религией. Мы общаемся только на Рождество и в дни рождений – по телефону. Моя семья – это моя младшая сестра, Хелена, которая учится в Стэнфорде благодаря тому, что я могу позволить себе за него заплатить.

Мои родители практически не оказывают нам финансовой помощи с того момента, как мы закончили школу. Они полагают, что это способствует развитию личности.

Поэтому мне так важно сохранить эту работу. Я осуществила свою мечту и хочу дать такую же возможность своей сестре.

А такой человек, как Кит, даже не знает, что значит жертвовать собой ради других. Мальчик, который наслаждается жизнью. И быть его нянькой будет нелегкой задачей.

– Итак, что ты хочешь, чтоб я делала?

– Просто направляй его. Когда он начнет тебе доверять, он увидит, как много ты делаешь, и захочет последовать за тобой. Наблюдай за ним, учи его и… докладывай мне о том, как он работает. Сейчас решается судьба его наследства. Я хочу быть уверен, что мой мальчик заслуживает его. И я, по правде говоря, надеюсь, что ты сможешь увлечь его работой больше, чем я.

Я сжимаю руки, лежащие на моих коленях, в кулаки.

– А если мои отчеты тебя не обрадуют?

– Тогда ты будешь помогать сыну исправлять ситуацию.

Сделав контрольный выстрел мне в голову, Аластер встает с места.

– Давай позовем его.

– Аластер, подожди!

Но босс уже стоит у двери и кричит своему ассистенту:

– Джон, позови моего сына, пожалуйста!

Я вскакиваю. Через секунду распахивается дверь, и Кит появляется на пороге.

Мои глаза меня не обманули: он действительно самый красивый мужчина на свете.

Аластер вернулся за свой стол.

– Заходи, Кит. Я только что обсуждал с Алекс твою поездку в Таиланд.

Кит прислонился плечом к косяку двери и рассматривал меня.

– Конечно, это хорошая тема для разговора, – сообщает он наконец. – Итак, Алекс, – продолжает он, оторвавшись от двери и направляясь к рабочему столу отца. – Вы когда-нибудь выезжали за пределы Чикаго?

– Меня зовут Александра, – сообщаю я, задрав подбородок. – Или мисс Крофт.

Аластер смеется, а Кит удивленно смотрит на меня.

– Ага, хорошо. Мисс Крофт, – соглашается он, подмигивая. – Еще какие-то инструкции будут перед тем, как я займу место за… этим самым столом?

Кит стучит по столу костяшками пальцев, притворяясь, что стол произвел на него неизгладимое впечатление.

Он смеется надо мной? Может быть, он подслушал наш разговор? Или он гораздо умнее, чем кажется, и с самого начала знал про планы своего отца?

Я начинаю злиться.

– Ваш отец всегда доверял мне и поддерживал все мои действия. Надеюсь, что вы любезно согласитесь с его мнением.

– Хорошо, а меня зовут Кит. – Он улыбается. – И я сделаю все возможное, чтобы предоставить вам столько же свободы, как это делает мой отец, мисс Крофт.

Он улыбается еще шире.

А я понимаю, что он играет со мной. И я вынуждена признаться самой себе, что его улыбка действует на меня завораживающе.

Господи, помоги мне!

– Хорошо. Я готова к сотрудничеству. А теперь я хотела бы пойти на свое рабочее место. Кому-то надо начать сегодня работать.

С прямой спиной и высоко задранным подбородком я иду так, будто не чувствую взгляда Кита мне вслед.

– Он самый красивый мужчина… – сообщает Анжела, одна из самых жизнерадостных членов моей команды, в тот момент, когда я вхожу в помещение.

– Возвращайтесь к работе! – почти кричу я.




Глава 3


Прошла неделя с того дня, как Аластер объявил о своем уходе из компании. И вот сегодня я стою перед своим шкафом и готовлюсь к прощальной вечеринке. Аластер снял шикарную гостиницу на Мичиган-авеню, где сегодня вечером соберутся более трехсот сотрудников, чтобы попрощаться с президентом «Стрелы Купидона».

– Я до сих пор не могу привыкнуть к тому, насколько классно выглядит младшенький нашего Аластера, – говорит Элли. – Не могу поверить, что Аластер попросил тебя ввести его в курс дела.

– Это просто гены. Аластер очень хорошо выглядит. У него два сына от разных жен и многочисленные любовницы. Все это подтверждает, что мужчины из клана Уокеров пользуются успехом у женщин.

Я завязываю волосы в небрежный пучок на голове, чтобы они не мешали мне накладывать мейкап. Почему я так нервничаю из-за предстоящего мероприятия?

– Я немного боюсь всей этой истории, Элли. Я хочу сказать… Почему Аластер считает, что я смогу превратить плейбоя в образцового руководителя и предпринимателя? Это абсурд!

– Но ты же заметила, что вы оба вспыхнули, как елочные гирлянды, когда впервые увидели друг друга? – спрашивает Элли, от взгляда которой ничто не может укрыться.

Меня пробирает легкая дрожь, когда я думаю о том, что снова увижу Кита.

Я пытаюсь вспомнить нашу первую встречу, но начинаю нервничать еще сильнее. Я внимательно осматриваю себя в зеркале, потому что хочу выглядеть безупречно.

Часы, проведенные в спортзале, пошли моей фигуре на пользу. Мое черное платье снова хорошо сидит на мне.

Я наношу несколько капель духов на шею и запястья.

– Нет, не соглашусь с тобой, – наконец отвечаю я. – На самом деле у тебя галлюцинации, вызванные твоей низкокалорийной диетой. – Еще раз поправив волосы, я быстро меняю тему разговора.

– Хорошо, я готова. А ты?

Я иду в другой угол комнаты, чтобы подобрать себе подходящую пару туфель, а Элли занимает мое место у зеркала.

– Я готова. Но ты правда не хочешь говорить об этом?

– Ладно. Я два года ни с кем не встречалась. Поэтому вполне возможно, что действительно красивый мужчина и его восхитительный британский акцент произвели на меня впечатление. И это многое говорит обо мне, не правда ли?

– Это говорит лишь о том, что тебе пора переспать с кем-нибудь. Даже трудоголикам нужно иногда расслабляться.

– Но совершенно точно не с этим парнем. Боже, Элли, он вел себя так гадко в кабинете Аластера! Я думаю, что пошла бы на свидание с приличным и скромным мужчиной, но не с ним!

– Ну и с кем бы ты пошла на свидание?

– Я не знаю.

– Но я знаю. Ты пошла бы на свидание с сыном Аластера. Побежала бы!

– Да нет же! Однажды Аластер рассказал мне, что его старший сын Уильям похож на его первую жену: он такой же ответственный и целеустремленный. Первая жена Аластера развелась с ним, потому что он вел разгульный образ жизни в молодости. Но если Кит такой же, как его отец в молодые годы или как его мать, вторая жена Аластера и стриптизерша до замужества, то его нужно обходить за километр.

Элли хмурится и выглядит разочарованной. Я смеюсь.

– Я люблю мужчин, на которых можно положиться.

Я беру ключи от машины и подталкиваю Элли к двери.

– Знаю, о чем ты думаешь. Но я не привередлива. Я просто хочу лучшего!

Мы направляемся к моей машине, говоря друг другу по дороге комплименты по поводу внешнего вида.

– Я тоже хочу лучшего, но я встречаюсь с мужчинами. И нет ничего плохого в том, чтобы признать, что ты женщина и у тебя есть желания.

– Прекрати! Сегодня вечером я должна вести себя как профессионал, а не как женщина, у которой не было секса вот уже два года!

Я на самом деле очень нервничаю. Я уже давно не ходила на вечеринки, тем более на такие важные, как сегодня. Кит будет там вечером. Мне нужно с самого начала произвести правильное впечатление.

– Ты тронешься когда-нибудь с места?

Я моргаю, понимая, что вот уже несколько минут стою на парковке с включенным двигателем. Тряхнув головой, я переключаю рычаг в положение «Драйв».

– О, Алекс Крофт полностью потеряла голову!

Выезжая на проезжую часть, я рассеянно потираю глаза рукой, а затем внезапно спохватываюсь и молюсь, чтобы я не стерла макияж.

– Я просто обдумываю, как мне вести себя сегодня вечером.

– Но я никогда не видела тебя такой взволнованной. Ты не хочешь поговорить об этом?

– Нет, – резко отвечаю я. – Я нервничаю из-за всего, что сейчас происходит в компании. Моя задача няньки при сыночке Аластера… Я нервничаю из-за того, что Аластер после прощания сегодня вечером покинет нас и нашим боссом станет его сынуля Кит.

Элли мечтательно вздыхает.

– Это еще один повод, чтобы просыпаться с улыбкой на губах. Просто в надежде увидеть его в офисе…

– Элли!

После того как мы припарковались у гостиницы, я достаю из сумки косметичку и, глядя в боковое зеркало, поправляю макияж. Элли делает то же самое.

– Если говорить о свиданиях… Посмотри, кто приехал вовремя. Сдается мне, что кому-то из офиса ты нравишься, – сообщает Элли.

Я смотрю из окна и вижу Бена, идущего в направлении моей машины.

– Привет, Алекс! Ты прекрасно выглядишь! – Он открывает мне дверь.

– Я… Спасибо, Бен!

– Ты так говоришь, будто не веришь мне.

– Ну я… почему же…

– Бен, она знает, что классно выглядит!

Бен озадаченно смотрит на Элли, а затем грустно улыбается мне. Надо признать, Бен привлекательный мужчина. Но он мой друг.

– Ну ладно, – говорит он рассеянно. Он помогает нам выйти из машины и провожает нас в гостиницу.

Вечеринка уже идет полным ходом.

Аластер всегда умел организовывать такие мероприятия. И музыка, и декорации подобраны идеально.

– Я буду скучать по вечеринкам Аластера, – вздыхает Бен, оглядываясь вокруг.

– А где Кит? Ты не видел его? – спрашиваю я Бена.

Он морщит нос.

– Я не интересовался его местонахождением. Но уверен, что ты его скоро увидишь. Мы повеселимся!

– Это корпоративное мероприятие. Особого веселья здесь не предполагается.

– Да все веселятся! – Бен махнул рукой куда-то в зал.

Я посмотрела в том направлении и увидела Тима, который сидел в компании девушки из бухгалтерии и трех пустых бокалов из-под шампанского. Я вздыхаю.

– Но я себе сегодня этого позволить не могу. Не сегодня вечером.

– Что ж, поступай как запланировала, – говорит Бен, допивая свое шампанское. – Пойдешь со мной к бару?

Я качаю головой:

– Нет, я тебя здесь подожду.

Бен пожимает плечами и уходит один. Мне ужасно жалко, что я не могу присоединиться к остальным и радоваться жизни, но бизнес есть бизнес. Мне нужно встретить нового шефа во всеоружии.

Я вижу, что Элли болтает с другими девушками. Я улыбаюсь ей и машу, сигнализируя, что скоро присоединюсь к ним. Я прогуливаюсь до дамской комнаты, а когда выхожу снова в холл, то слышу мужские голоса, доносящиеся с первого этажа из фойе. Мужчины говорят с британским акцентом. Я делаю пару шагов ближе к лестнице, чтобы не упустить ни слова.

– Надеюсь, что в этот раз ты отнесешься к работе ответственно, как твой брат. Я попрошу Александру, чтобы она помогала тебе на первых порах и сообщала мне, как ты адаптируешься в компании. Это решение не обсуждается.

– Мне не требуется опека твоей любимицы. В бизнесе я все-таки разбираюсь.

– Верно! Ты бросил колледж и начал странствовать по миру. И можешь гордо утверждать, что разбираешься в бизнесе!

– Я доверяю своей интуиции. Поверь мне, отец, можно многому научиться вне здания университета.

– Единственное, что я знаю, – это то, что это твой единственный шанс, Кит. У твоего брата уже есть…

– Я знаю, что Уильям многого добился. Я никогда не просил устроить меня в твою компанию. Именно ты хочешь, чтобы я здесь работал. Согласись, что это так.

– Верно. Так покажи мне, что я не ошибался.

– Ты не ошибаешься, но я буду благодарен, если ты позволишь мне действовать самостоятельно.

Я отхожу от лестницы, так как голоса приближаются, и быстрым шагом направляюсь в танцевальный зал. Я неприятно удивлена той небрежностью, с которой Кит упомянул меня.

Я сканирую взглядом помещение в поисках Элли. Внезапно в главном зале раздаются громкие аплодисменты. Наверное, Аластер хочет произнести речь. Пытаясь забыть, что я только что услышала, я вхожу в главный зал и пробираюсь сквозь толпу, чтобы занять удобное место в первых рядах.

Когда дохожу до сцены, я вижу, что Аластер стоит с микрофоном в руке, невозмутимый и собранный, как обычно.

– Добрый вечер всем! Добро пожаловать на мероприятие по поводу моей отставки! Я знаю, что вы все воодушевлены моим уходом и некоторые уже так активно празднуют, что вряд ли вспомнят, чем завершится сегодняшний вечер!

Из угла зала раздаются смех и возгласы.

– А теперь, до того как я напьюсь сам, – Аластер делает паузу и дает возможность смеющимся замолчать и прислушаться, – я хочу поблагодарить вас.

Я оглядываюсь в поисках Кита, но люди стоят около сцены плотной толпой, и мне не удается обнаружить его.

– Я благодарю своего настоящего друга и финансового директора нашей компании Эрин Гоф. Я благодарю Бена, который отвечает за техническую поддержку наших проектов. И особенно я хотел бы поблагодарить нашу проектную группу.

Аластер обнаружил меня в толпе и неотрывно смотрит на меня своими глазами цвета янтаря.

– Александра Крофт, я бесконечно благодарен тебе за то, что ты делаешь все возможное, чтобы осуществить мою мечту.

Когда люди начинают аплодировать, я краснею. Я всегда понимала, что Аластер высоко ценит мою работу, но как же приятно услышать, что он хвалит меня при всех! Он машет мне, когда устанавливает микрофон обратно на стойку. Затем он внезапно снова берет его. Это может означать только то, что он хочет представить всем своего сына. Меня вновь охватывает нервная дрожь, когда я вспоминаю глаза Кита, а они того же янтарного цвета, как и у его отца.

– Но, несмотря на мою отставку, я все же планирую иногда появляться в компании, чтобы проверить, как тут идут дела. Конечно, моя отставка приведет к смене руководства, и для меня большая честь представить вам сегодня моего преемника. Прошу вас приветствовать моего сына Кита Уокера!

Вокруг меня все начинают хлопать в ладоши, а я не могу оторвать глаза от мужчины, поднимающегося на сцену.




Глава 4


Поверить не могу, но я чувствую возбуждение, когда Кит берет в руки микрофон. Я еще раз поражаюсь, что мужчина может быть настолько красив. Его волосы небрежно уложены, галстук не туго завязан, верхняя пуговица сорочки расстегнута.

Он начинает говорить все с тем же милым британским акцентом. Я стараюсь не поддаться чарующему звуку его голоса.

– Когда я сказал моему отцу, что готов заняться бизнесом, – говорит Кит, – он спросил меня: каким именно?

В зале раздается смех.

– Потому что, как вы понимаете, «Стрела Купидона» является для моего отца не только работой. Это его любовь, его страсть. Эта компания всегда значила для него очень много. Я даже ревновал его к работе!

Он ведет себя спокойно и расслабленно, как самовлюбленный павлин, и внезапно это начинает меня злить. Меня раздражает, что люди аплодируют ему, и каждый думает, что может стать приятелем новому боссу. Замечательно! Этот парень еще ничего не сделал, чтобы заслужить свою должность.

– А что вы думаете о своих подчиненных, Кит?! – кричит один из весельчаков откуда-то с задних рядов.

– Что ж, я должен сказать, что жду не дождусь начала работы с такими прекрасными людьми, – беззаботно отвечает Кит.

Он замечает Эрин из бухгалтерии, которая машет ему так отчаянно, как будто умрет, если он не поздоровается с ней лично. Она краснеет, увидев, что он улыбается ей. И я чувствую неловкость из-за нее.

– Я должен признать, что должность руководителя «Стрелы Купидона» представляется мне достаточно трудным заданием. Когда я учился ездить на велосипеде, я заработал несколько шрамов. Я могу делать ошибки… – Он делает паузу и смотрит на меня, как будто знал, все время знал, где именно я стою!

Затем, понизив голос, он продолжает:

– На самом деле я могу с уверенностью сказать, что буду делать ошибки, но, в конце концов, я их исправлю. Я выведу «Стрелу Купидона» на новый этап развития с улучшенным сервисом, более привлекательным дизайном, новым слоганом… Все, кто ищут новые знакомства онлайн, и даже те, кто так не делает, будут знать о нашем приложении и использовать его!

Публика благодарит его за эти слова громкими аплодисментами.

Я не могу поверить, что мой новый шеф успел влюбить в себя всех сотрудников!

Я вспоминаю, как он посмотрел на меня, когда говорил об ошибках. Вся сжавшись от неприятных мыслей, я вдруг чувствую чью-то руку на своем напряженном плече. Поворачиваюсь и вижу Бена. По его стеклянному взгляду видно, что он пьян.

– Судя по всему, он просто горит желанием работать с тобой, – шепчет Бен.

От него сильно пахнет алкоголем, и я отворачиваюсь с отвращением.

– Я хочу выйти подышать свежим воздухом, – заявляю я.

– Вы так быстро уходите, мисс Крофт?

Я поворачиваюсь на голос и вижу Кита. Он по-прежнему стоит на сцене. Одной рукой он отводит с лица черные пряди волос и внимательно смотрит на меня сверху вниз. В его взгляде я читаю вызов.

Я также пристально смотрю на него, и он начинает улыбаться, удивленно поднимая одну бровь.

– Вечеринка только началась, – говорит он, а все внимательно прислушиваются к его словам. – Оставайтесь!

Его взгляд скользит в сторону, к Бену, а затем он снова переводит его на меня. Он смотрит на меня так, как будто я его собственность. Хорошо, я тоже умею смотреть не отрывая глаз. Хоть весь вечер.

Его ухмылка становится еще шире. Он направляется к краю сцены и тащит за собой микрофон, как будто какой-то стендап-комик. Теперь он стоит прямо напротив меня, нас разделяет лишь пара метров. Я понимаю, что гвоздем сегодняшнего вечера будет борьба за власть между мной и Китом.

– Прошу внимания! – говорит он в микрофон. – Хочу представить вам героиню сегодняшнего вечера, Александру Крофт! Александра, я много о вас слышал!

То, каким тоном он произнес эти слова, льстит мне, но и пугает. Я чувствую, что краска заливает мне лицо.

Кит садится на край сцены, свесив ноги вниз. Он улыбается, а микрофон усиливает звук его дыхания.

– Я надеюсь, Алекс, что вечеринка вам нравится, – говорит он, и его глаза блестят. – И я рад, что вы будете моей наставницей. Трехкратное ура в честь мисс Крофт!

Все смеются и аплодируют, а я внезапно ощущаю, как мое настроение меняется. Напряженные отношения между мной и Китом теперь ни для кого не секрет. Он еще раз улыбается мне, прежде чем встать и уйти снова к центру сцены.

– Думаю, я достаточно долго болтал тут. А теперь давайте напьемся!

Я вижу, что все в зале поднимают свои бокалы. Но не я. Я думаю, что всем, кроме меня, Кит нравится. Но его янтарные глаза и завораживающая улыбка не обманут меня. Внезапно меня охватывает желание уйти отсюда.

Я направляюсь в туалет и плещу воду себе на лицо, уже не беспокоясь о мейкапе. Тушь течет по моим щекам. Чувство досады после монолога Кита такое сильное, что мне все равно, как я сейчас выгляжу.

Все неделю я думала о нем. Причем в своих мечтах я бросалась из крайности в крайность: то я хотела целоваться с ним, то подыскивала правильные слова, чтобы сбить с него спесь. Он умен. Он привык к тому, что женщины сразу и безоговорочно влюбляются в него.

Я поправляю свой мейкап и снова выхожу в холл. Я хочу найти Элли, чтобы сказать ей, что еду домой. Но вместо Элли я натыкаюсь на Бена, Аластера и Тима, стоящих у бара. Решительным шагом я направляюсь к ним.

– Аластер, мы можем поговорить?

Он кивает и ведет меня к свободному столику поблизости.

– Тебе здесь не нравится?

– Честно? Нет! Я беспокоюсь из-за всего происходящего. Твой сын знает, что я должна докладывать тебе о его… успехах?

– Конечно, Алекс. Он же мой сын, он должен знать, что я буду следить за каждым его шагом. Ты же не собираешься уволиться из-за моего Кита?

– Не собираюсь. Но мне неприятно, что между нами неизбежно возникнет конфликт.

Черты лица Аластера смягчаются.

– Алекс! Я понимаю тебя. Но нам не нужно противостояние между вами. Вы с ним в одной команде. Как ты думаешь, почему я попросил тебя приглядывать за ним? Потому что ты можешь ему помочь!

Я раздраженно трясу головой:

– Нет. Я не знаю, как помочь ему, и сомневаюсь в том, что ему нужна моя помощь!

– О, ты просто не хочешь принять вызов. – Аластер делает шаг назад. – Я думал, что ты выше дрязг, Алекс.

– Аластер, я не уверена, что смогу выполнить твое поручение. Я не знаю, смогу ли я работать с кем-то, кто не воспринимает работу так серьезно, как я. И я не уверена… «что смогу находиться в одном помещении с твоим сыном и постоянно ощущать на себе его враждебный взгляд», – думаю я про себя, но не решаюсь сказать это вслух.

Аластер вздыхает и снимает со связки ключей магнитную карту-ключ.

– Если тебе нужно побыть одной, иди наверх в номер, который я снял, и обдумай все еще раз. Я знаю, через час-другой ты будешь чувствовать себя иначе.

– Нет, мне это не нужно. Прошу тебя, поручи это кому-то другому, Аластер.

– Твое упрямство доведет тебя до беды, Алекс, – вздыхает Аластер, и в первый раз в жизни я вижу в его лице признаки усталости. – Неужели ты думаешь, что я мечтал о такой судьбе для своего младшего сына? Я прошу тебя помочь мне. Как старого друга.

Аластер оставляет ключ на столе и уходит. Я остаюсь одна среди океана веселящихся людей. Я очень хочу уехать домой. Но Аластер прав. Я не пасую перед трудностями. Я не могу позволить какому-то беспечному британскому плейбою разрушить мою карьеру.




Глава 5


Оказывается, Аластер снял себе пентхаус. Это неудивительно, он всегда выбирает для себя самое лучшее. Мне льстит, что он дал мне возможность отдохнуть здесь, но я по-прежнему злюсь на него.

Я ложусь на мягкий плед, внезапно почувствовав усталость. Закрываю глаза и пытаюсь отогнать от себя дурные мысли. В голову приходит мысль, что нужно немного понаблюдать за Китом. Я еще никогда этого не делала. Но сейчас я не знаю о нем практически ничего. Он совершенно непредсказуем, а я люблю играть по раз и навсегда установленным правилам. Я сейчас чувствую к нему что-то вроде ненависти.

Я начинаю искать информацию о Ките в социальных сетях в телефоне и нахожу его аккаунты повсюду. У него полно друзей, и среди них не только члены семьи и одноклассники. Нет, у него десятки тысяч подписчиков. Я скрежещу зубами и пытаюсь думать о хорошем.

Но у меня не получается. Чем дольше я смотрю на его фотографии, тем больше злюсь. На каждом фото у Кита как минимум две очаровательные спутницы, которые смотрят на него с нескрываемым обожанием и благодарностью за то, что он выбрал их.

Я перебрасываю ноги через край кровати и тащусь к мини-бару. Там находятся бутылки розе и маленькие бутылки с водкой, решительно выпиваю их, пока я не успела передумать. А потом выхожу из пентхауса и направляюсь назад на вечеринку.

Народу стало еще больше. Я вижу Элли на танцполе. Она танцует с Тимом. Я раздумываю, стоит ли мне подойти к ней и рассказать о разговоре с Аластером. Но мне не хочется портить ей вечер своим нытьем, поэтому я остаюсь стоять на месте.

Постепенно водка начинает завладевать моей нервной системой. Я разглядываю присутствующих, пытаясь обнаружить Кита, но вместо него вижу его отца. Потом мне на глаза попадается знак выхода, горящий над дверью в конце зала. Дверь немного приоткрыта, и я направляюсь к ней, чтобы подышать свежим воздухом.

За дверью я обнаруживаю гостиничную парковку. Меня нисколько не удивляет, что я сразу вижу Кита. Он стоит перед машиной, а на капоте машины сидит женщина. Они разговаривают, склонив голову друг к другу. Я вижу, что Кит наклоняется к женщине еще ближе, и думаю, что он хочет ее поцеловать. Однако они не целуются. Я вижу, что он потянулся за телефоном, лежащим на капоте за женщиной. Кит сует телефон в задний карман брюк, а она откидывает голову назад, протягивает к нему руку и дотрагивается до его плеча. Она хихикает, пока он шепчет что-то ей на ухо.

Напрасно я вышла сюда. Я хочу развернуться и пойти назад, но тут меня обнаруживает девушка. Она что-то говорит, и Кит оборачивается и смотрит на меня. В тот момент, когда наши взгляды встречаются, мое сердце падает вниз, куда-то в область желудка.

Девушка соскальзывает с капота, встает рядом с Китом и тянет его за руку, пытаясь привлечь внимание.

Но кажется, что Кит не замечает этого. Он что-то тихо говорит девушке, и она быстро уходит, проскальзывая мимо меня в здание.

Мое сердце начинается биться сильнее, когда он направляется в мою сторону. Мы смотрим друг на друга не отрывая взгляда. Я не схожу с места, и наконец он останавливается в метре от меня.

– Развлекаетесь, мисс Крофт? – улыбается он и достает пачку сигарет из кармана. – Вы курите?

– Нет!

К моему удивлению, он прячет пачку назад в карман.

– Круто! Я ношу их с собой на всякий случай, если кто-то из собеседников курит. Это выглядит вежливо, не правда ли?

Я в замешательстве. Я не ожидала, что он начнет со мной беседу о хороших манерах. Я смотрю в его глаза и пытаюсь увидеть ту дерзость, с которой он разглядывал меня совсем недавно, но вижу только неподдельный интерес.

– То есть предлагать людям медленную смерть от рака легких считается сейчас вежливым? – спрашиваю я.

Улыбка Кита постепенно сползает с его лица, и он озадаченно смотрит на меня.

– Вам что-то принести, может быть?

– Нет, спасибо! Я вышла сюда, чтобы подышать свежим воздухом.

Кит небрежно засовывает руки в карманы брюк и прислоняется к стене. Его янтарные глаза смотрят на меня приветливым, но твердым взглядом, и я молюсь про себя, чтобы он не заметил моего волнения.

Я понимаю, что мы оба думаем о его разговоре с отцом, который я случайно подслушала.

– Вы и правда думаете, что вам удастся держать меня в узде, мисс Крофт?

Я удивлена, что тон его голоса при этом не язвительный или раздраженный.

– Это не моя вина, что ваш отец хочет присматривать за вами.

– У меня до этого никогда не было нормальной работы. Это его беспокоит, – говорит Кит. – Но то, как мой отец описал мне вас…

– Что именно он рассказал? – Я скрещиваю руки на груди.

– Ну, я подумал о разных вещах…

– А именно?

– Я подумал, что вы – зануда. – Он подмигивает мне. – Но это не так. На самом деле правильные слова, чтобы охарактеризовать вас, были бы: интересная, изумительная. Сногсшибательная!

Я невольно краснею. Не от смущения и не от удовольствия. Скорее из-за возмущения, что он позволяет себе разговаривать со мной подобным образом.

– Мы едва знаем друг друга, – отвечаю я.

Кит притворяется удивленным.

– О, прошу прощения. Своим комплиментом я оскорбил вас?

– Я думаю, что это весьма сомнительный комплимент.

Кит качает головой:

– В мои планы не входило оскорбить вас.

– Значит, вам предстоит многому научиться. Вам не стоит говорить с коллегами подобным образом.

– Каким образом?

Я начинаю злиться.

– Не надо разговаривать с людьми так, как будто они зависят от вас. Не называйте меня сногсшибательной и не думайте, что я не догадываюсь, чего именно вы хотите. Такое обхождение, может быть, подходит для девушки, с которой вы тут… флиртовали, но не для меня.

– Ей сегодня вечером гораздо веселее, чем вам, – отвечает Кит.

– Вы намеренно выводите меня из себя?

Кит улыбается.

– Даже не пытаюсь. Я просто знаю, что вас раздражает. Я читаю вас, как книгу.

Я делаю глубокий вдох.

– Послушайте, мистер Уокер…

– Кит… – поправляет он меня.

– Кит, – произношу я его имя и чувствую, как теплая волна поднимается по моей шее вверх к лицу. В том, что я произношу его имя наедине с ним и никто нас не слышит, есть что-то интимное.

Дьявольская улыбка кривит его губы. Я понимаю, что он еще раз доказал самому себе, что я для него открытая книга.

– Послушайте, Кит, – повторяю я и чувствую, как краснею. – Мы не должны быть друзьями. Достаточно ровных деловых отношений. Мне совершенно не нравится, что придется отчитываться о ваших действиях вашему отцу, но он попросил меня об этом, а, кроме того, он был всегда добр ко мне и по-прежнему является владельцем компании.

Веселье в его глазах постепенно угасает.

– Я отлично вас понимаю, мисс Крофт. Я с нетерпением жду, когда вы начнете обучать меня.

– Ничто не доставит мне большего удовольствия, чем обучение вас, – отвечаю я, не обращая внимания на сарказм, которым пропитаны его слова.

Я делаю шаг вперед и нечаянно натыкаюсь на его мускулистое плечо. Снова краснею, как будто я одна из его подписчиц в Инстаграме, но иду не оглядываясь, хотя знаю, что он смотрит мне вслед.

Я иду и представляю себе, в какой кошмар превратится моя жизнь уже завтра. Моя реакция на Кита пугает меня. Мне кажется, что он настроен не на работу, а на развлечения. А я отношусь к работе очень серьезно. Как мы сможем работать вместе? Рядом с ним я чувствую себя неуверенно, в то время как он излучает спокойствие. И все это мне очень не нравится!

И также не дает покоя мысль, что это была за девушка на капоте машины, с которой он флиртовал?




Глава 6


Утром следующего дня меня совершенно не удивляет ситуация в офисе: у всех, кроме меня, наблюдаются явные признаки похмелья. А я свежа как роза! Ранним утром, съев круассан и выпив чашку кофе, я пошла в спортивный зал, а лишь потом пришла в офис.

– Я слышала, что люди говорят про вчерашний вечер, – говорит Элли, пришедшая ко мне до начала утреннего совещания. – Что-то насчет Кита и женщины на парковке.

– Они просто разговаривали, хотя она явно надеялась на большее, – отвечаю я.

– Да что ты говоришь! – Элли садится на край стола. – Должна тебе сказать, что вообще-то люди болтают о нем и о тебе. Они говорят, что вы беседовали на парковке.

От возмущения у меня перехватывает дыхание. Я никогда не одобряла сплетен в офисе.

– Это была не я. И если кто-то будет утверждать противное, то потеряет свою работу. Я предлагаю перестать сплетничать, – говорю я громко. Я смотрю на Анжелу, и ее лицо становится испуганным.

– Я просто… – произносит она.

– Меня не волнует, насколько вам интересно обсуждать вашего нового шефа. Если я услышу что-то неуважительное по отношению к нему, я поговорю с этим сотрудником лично. Вы никогда не позволите себе сказать что-то подобное про Аластера, а Кит заслуживает того же уважения. Если кто-то придерживается другого мнения, прошу обратиться ко мне для личной беседы о занимаемой в компании должности. Я все понятно объяснила?

Все как один молча кивают. Веселье, оставшееся после вчерашнего вечера, полностью улетучилось. Но меня это не волнует.

Я встаю, готовая к разговору с каждым несогласным с моим мнением.

– Я только одна здесь заинтересована в завершении проекта нашего нового приложения в эту пятницу? Нам осталась всего одна неделя, и сегодня приходит новый руководитель, которому мы должны показать результаты проделанной работы.

Сотрудники что-то невнятно бурчат себе под нос и начинают расходиться по своим рабочим местам. Я раздражена, так как понимаю, что сегодня они и не планировали работать в полную силу.

– Отлично. Я вижу, что никто из вас не в состоянии работать сегодня. Я хочу, чтобы все ушли домой. Прямо сейчас. Встретимся в понедельник утром. Пока отдыхайте, пейте больше воды.

Я думаю, что Кит даже не появится сегодня на работе, учитывая то, сколько было выпито вчера. Он даже не проснется до полудня.

Люди встают со своих мест и собирают вещи, двигаясь медленно, как в полусне. Один за другим они покидают офис. Я уже хочу вернуться на свое место, как вижу Бена, стоящего у двери.

Он удивленно смотрит на меня своими красными, воспаленными глазами. На лбу у него красуется синяк.

– А что случилось с тобой? – спрашиваю я со смехом.

Бен плюхается на стул и стонет.

– Ничего, – неубедительно отвечает он.

– Да ладно. Рассказывай!

Он драматично вздыхает.

– Я упал, когда мы с Тимом делали стойку на руках.

– Не выдавай меня, – стонет Тим, проходя мимо нас к двери. – Сам виноват! У меня, может быть, сотрясение мозга.

– Хорошо, дома разберись, что с твоей головой, но я все же надеюсь увидеть тебя в отличной форме в понедельник, Тим, – подбадриваю его я. – Ну а что с тобой, Бен?

– Со мной все в порядке. – Бен трет синяк на лбу. – Но ты права. Нельзя тратить время зря. Я не могу сбежать домой. Кто ж меня отпустит! Мне пора идти руководить. Желаю тебе хорошего и спокойного дня!

– Тебе того же! – киваю я и возвращаюсь за свой стол.

Ко мне подходит Элли и целует меня в щеку.

– Спасибо тебе, ты самый лучший начальник!

– Иди домой, Элли, – ворчу я. – И не подведи меня в понедельник.

– Не подведу! Обещаю! – Элли направляется к выходу.

Но Бен все еще подпирает дверной косяк и мешает ей выйти. Он выглядит так, как будто хочет еще что-то сказать. Но очевидно, он успел передумать, поэтому молча разворачивается и уходит к себе.



Я работаю в офисе одна. Мне даже нравится это одиночество. У меня в наушниках звучит негромкая музыка, и ничто не в состоянии отвлечь меня сейчас от работы. Иногда приятно побыть одной.

Постепенно я успокаиваюсь и убеждаю себя, что офисные слухи были, есть и будут и не стоит обращать на них внимания. Они не касаются меня лично.

Однако я не хочу, чтобы люди болтали обо мне за моей спиной. Я хочу, чтобы каждый знал, что не я была той девушкой. И, кроме того, сотрудники должны уважать Кита так же, как они уважают Аластера.

Я вспоминаю нашу беседу на парковке и признаюсь сама себе, что что-то в нем есть. Я не могу так просто выбросить его из головы.

Сейчас уже три часа дня, а я по-прежнему вожусь, как сонная муха. Но тут в офис врывается Кит! На нем отлично сидящий серый костюм, и он выглядит так хорошо, что моим глазам становится больно. Я расправляю спину.

– Здравствуйте, мисс Крофт!

– Привет! – отвечаю я, неотрывно глядя на экран своего компьютера.

Кит медленно идет по офису, удивленно оглядываясь.

– Странно, здесь не так оживленно, как я думал. А где все?

– Я… отправила всех домой до понедельника.

Кит хмурится. От его взгляда мне хочется залезть под стол.

– А почему?

– Сотрудники были не в состоянии работать, и я дала им время отдохнуть и собраться с силами.

– Но вы не можете отправлять сотрудников домой просто так, Александра.

Я молчу. Аластер никогда не отчитывал меня подобным образом.

– Но я уже сделала это.

– Это моя обязанность, Александра.

Я сжимаю зубы, а затем смотрю на Кита, пытаясь выдавить из себя улыбку.

– Ваш отец научил меня работать с подчиненными. Он никогда не вмешивался в…

Кит фыркает.

– Хм, так вот что мой отец сказал вам.

– Он научил меня этому.

Мне хочется дать ему пощечину, когда на его лице появляется надменная улыбка.

– Хорошо. Но моего отца сейчас здесь нет. Я несу ответственность. Верните всех назад.

Не веря своим ушам, я говорю:

– Рабочий день заканчивается через два часа. Я не собираюсь возвращать людей из разных частей города в офис. Они все равно не смогут сегодня работать.

– Принимать решение о том, могут они работать или нет, буду я. Все должны вернуться в офис!

Я откидываюсь назад в кресло. Я ошеломлена, но не готова сдаваться.

Кит начинает злиться.

– Вы не услышали, что я сказал, или вы притворяетесь глухой, мисс Крофт?

Я качаю головой.

– Я приняла решение, и, нравится вам это или нет, должна придерживаться его. Это моя команда, и обычно…

– Ваша команда работает на меня. В моем офисе и в моем здании.

– Извините, что вам не нравятся мои методы работы, – фыркаю я. – Скажите об этом своему отцу, но я поступила так, как считаю правильным.

На Кита страшно смотреть. Он достиг высшей стадии гнева, я могу различить это по морщинам на его лбу, его сжатым добела губам и рукам, стиснутым в кулаки.

– Вы играете с огнем, Александра! – Он едва сдерживается, чтобы не начать кричать.

Его поведение удивляет меня. В первый раз я понимаю, что ему необходимо доминировать. По моей спине пробегает дрожь, но я не испугана.

Даже напротив.

Но что теперь со мной будет? Я чувствую, как меня захлестывает волна жара, когда Кит упирается ладонями в мой стол. Он наклоняется вперед, его глаза горят огнем.

Я смотрю ему прямо в глаза.

– Мой отец научил вас многим вещам, которые не пригодятся вам в будущем. Не думайте, что если вы его любимица, то можете меряться силами со мной, – гневно цедит слова сквозь зубы Кит.

Я дышу неровно, а он начинает постепенно успокаиваться. Но мы по-прежнему смотрим друг на друга.

– Полагаю, что начало нашего сотрудничества не задалось, – говорю я.

– Продолжайте в том же духе, и продолжение сотрудничества не улучшится, – отвечает он.

Я не успеваю ничего сказать, а Кит резко разворачивается и решительным шагом выходит из офиса, громко хлопая за собой дверью.

Вечером я начинаю волноваться о последствиях своего спора с Китом. Но когда я сообщаю Аластеру об этом и извиняюсь за эту ссору, он радостно смеется.

– Поздравляю тебя, Алекс, ты уже успела привить моему сыну навыки управления!

Я вздыхаю.

– Но я к этому не стремилась. Я правда плохо себя чувствую после этой стычки с Китом.

– А я очень доволен! Жду новой информации!

Я снова вздыхаю и тру себе виски, затем выключаю компьютер и направляюсь к выходу. Что ж, пойду домой, приготовлю себе пасту, напишу эсэмэс моей сестре и постараюсь забыть о том, что произошло сегодня на работе.

А позже, когда я ложусь спать и взбиваю подушку, в мою голову закрадывается одна удивительная мысль: мне кажется, что я намеренно спровоцировала своего нового шефа на этот скандал.




Глава 7


Мысли о Ките не дают мне покоя все выходные. Я не могу понять, почему постоянно думаю о нем, ведь он мне даже не нравится. Ну или скажем так: почти не нравится. При виде его мне становится не по себе. Я чувствую, как в моем животе порхают бабочки.

Я постоянно вспоминаю нашу ссору и понимаю, что он был прав. Я поставила и себя, и его в нелепое положение, когда отказалась позвать сотрудников обратно на работу.

И вот наступил понедельник. Сегодня Кит придет в наш отдел, чтобы узнать, какую работу мы проделали. И он примет решение, какой дизайн приложения будет выбран в итоге. Я ненавижу его за то, что окончательные решения принимает он. Мне совершенно не нужен начальник, который будет говорить мне, хорошо я справилась с работой или нет. Я сама все прекрасно знаю про себя.




