Хуторок в степи (сборник)
Виктор Павлович Колбасин








Виктор Павлович Колбасин

Хуторок в степи



© Колбасин В.П., 2019


* * *










Предисловие


Ноябрь прощался с осенью. Холодный северный ветер упрямо гнал тучи, из которых падали хлопья невесомого снега, который укрывал озябшую от первых заморозков землю. Ещё каких-то два или три часа назад казалось невероятным, что немногочисленные снежинки, кружась в вихре порывов ветра, смогут изменить ситуацию. Осень плакала талой водой с крыш домов. Вслед за каплями вниз устремились сосульки, медленно по миллиметрам увеличивая свою длину. Границы осени отодвинулись далеко к югу. Арьергард зимы успешно захватил новый плацдарм в ожидании Снежной Королевы или Деда Мороза со Снегурочкой для тех, кто верит в сказки, а для всех остальных отрывной календарь застыл в ожидании наступления календарной зимы. Дерзкая разведка боем зимнего отряда имела временный успех. Через три-четыре дня солнечные лучики стали всё активнее заглядывать в просветы облаков. Солнышко как бы напомнило о себе, что его не поглотила долгая ночная мгла. С крыш домов весело застучала капель, на пригорках появились первые проталины, а через неделю и вовсе зашуршали капли дождя. От былого белоснежного великолепия остались лишь жалкие островки в море слякоти и чернеющих луж. Таково оно – предзимье…

В конце декабря или после Рождества в январе закружило, завьюжило, отрезая степные хуторки и станицы от крупных городов и областного центра с его сверкающими витринами супермаркетов. Снежный занавес из пурги и сугробов очертил границы, сузил пределы обитаемого мира, оставив лишь небольшую ниточку – кабель проводного Интернета для связи с внешним миром.

Приятно, находясь в жарко натопленной хате, слышать треск горящих поленьев и завывание ветра в печной трубе, видеть за окном буйство метели и вместе с этим зрелищем быть далеко, вторгаясь в неизведанные уголки Галактики или открывать новые виды существ, обитающих в глубинах океана, при этом не покидая стен своего дома.

Испытываешь странную смесь заброшенности и удалённости места жительства и сопричастности происходящими событиями в мире людей на планете Земля.




Р. В. П.


Дом, в котором я живу… Если взглянуть немного шире, выйти за пределы четырёх стен, окружающих нас… нета Земля – всего лишь островок или камешек, затерянный в бесконечных просторах Вселенной. Для жителей планеты – огромный, непознанный мир. Если наблюдать за планетой из ближнего Космоса, то копошащийся человеческий муравейник выполняет свою миссию по освоению материков, стремясь проникнуть во все отдалённые уголки, стирая «белые» пятна мест, куда не ступала нога человека. От мыслителей древних времён и до наших дней люди мечтали об обитаемом мире без границ и барьеров. Полёт фантазии Томаса Мора создал роман об идеальном обществе «Утопия», окрылённые идеями фанатики-революционеры провозгласили лозунг: «Свобода! Равенство! Братство!», а практики пытались осуществить мировую революцию и уничтожить любые барьеры, ограничи вающие свободу личности любого гражданина.

Человек часто с замиранием сердца смотрит за клином журавлей или стаей лебедей. Хорошо быть птицей, подчиняясь инстинктам и проверенным ориентирам совершать перелёты через страны и континенты в тёплые края без всяких разрешений и приобретения туристических путёвок. В отличие от перелётных птиц люди придумали границы, расставили пограничные столбы, охраняют территории своих стран от незваных гостей и тех, кого объявили нежелательной персоной.

Найти идеальное место в мире мечтает каждый. В поисках приключений, новых эмоций и впечатлений, более комфортных условий жизни, высокооплачиваемой работы люди во всевозможных направлениях пересекают планету Земля. Кто из нас не любит путешествовать и ездить в гости, но вот оказаться в числе вынужденных мигрантов как-то нежелательно. Тревожный сон в ночи. Послышался отдалённый гул. Что это? Грозовой фронт или эхо отдалённой артиллерийской канонады? Неспокойно за родных и близких. Да и самим надо принимать решение: собирать чемоданы, пока не поздно, или всё-таки подождать обнадёживающих новостей. Для каждого из нас важно иметь высокий доход, обеспечивающий безбедное существование, отсутствие конфликтов в ближнем окружении и стране проживания, но, увы, наша суматошная действительность подбрасывает едва не каждый день поводы для беспокойства и осыпает со всех сторон ситуациями, готовыми перерасти в конфликты.

Сорок лет – возраст человека средних лет. Сколько воды утекло, сколько событий произошло за это время на территории Нерушимого и Неделимого Союза в вихре перестройки и развала единого государства. Привычный мир вокруг тебя рушится, а хочется стабильности и спокойствия. Когда в едином порыве соединяются сердца, любящие друг друга, появляется плод любви – ребёнок. Как-то без особых споров было выбрано имя Аня, Анечка для родившейся девочки. В хлопотах первых месяцев по уходу за малышкой, женщина меньше уделяет внимание своему избраннику. Главное внимание растущей крохе. Счастье переполняет родителей от любого крохотного эпизода: первая улыбка, первые зубки у малыша, первый шаг, гуление, переходящее в первое слово. Проблемы недопонимания растут, вот уже между счастливыми супругами перебежала «чёрная кошка»: выяснение отношений, ссоры. Если нет рядом чуткого друга, желающего помочь в сохранении отношений, то, как выразился классик: «…каждая несчастная семья – несчастлива по-своему». Любовная лодка дала течь в бурном море бытовых штормов как следствие разрыв отношений и развод… Трудности бытия матери-одиночки после развода: временная работа, нехватка средств и экономия на чём только возможно. Вместо детской кроватки или люльки девочка спала в корыте для стирки белья, пока не приобрели коляску и детскую кроватку.

Мало ли по каким причинам рушатся семейные отношения. Так случилось, что молодая женщина с ребёнком на руках оказалась в соседней с Россией республике живя в Советском Союзе границы наблюдали только на картах. Повторный брак оказался более прочным, а у Анечки появилось две бабушки. Приезжая в гости и получая подарки, девочка, как губка, впитывала слова из литературного и разговорного русского языка от бабушки и украинской мовы от сверстников. Все шло как обычно в семьях, где наблюдается лад. Была ли девочка послушной и примером для сверстников? Всё зависело от ситуации. За проступки могла стоять в углу некоторое время, а после бесшабашно носиться по двору и вокруг играя по придуманным правилам…

В конце восьмидесятых – начале девяностых широко бытовало мнение, что хватит кормить Москву и Центр. Отказавшись от этой обязанности посылать ресурсы для пополнения бездонных закромов Родины, будем жить дружно и безбедно, а если что Запад нам поможет кредитами и товарами… Президенты Кравчук и Ельцин, наслаждаясь полнотой власти, подписывали договоры, делили армию и флот, чиновники рангом пониже стали старательно проводить границы на картах. Так быстро стремились отделиться, что порой границы прошли по городам и посёлкам. Так случилось в Чертково, что улица с чётными номерами – это территория России, а с нечётными – Украина. Идти напрямик к соседу напротив – нарушение государственной границы, надо делать крюк в несколько километров на контрольно-пропускной пункт, а затем обратно, но уже по другой стороне улицы…

Вначале появился нескладный мальчишка, который начинал заикаться, если волновался и торопился что-то рассказать. Жил он у бабушки, начал посещать школу. Чем-то напоминал медвежонка или неловкого чебурашку. По-разному отнеслись к появлению нового ученика, но время шло своим чередом, стали появляться друзья, появилась уверенность в делах и поступках, меньше стал заикаться…Как в старой доброй сказке словно фея мелькнула мама, которая похвалила сайт школы, который указывал путь к вершинам знаний детворе. В августе 2014 года в Россию к родственникам переехала вся семья. Да и как быть иначе: лето в Украине выдалось жарким: вой на прошла через каждую семью. Кто был с автомобилем и родственниками по ту сторону границы уехал первыми, потом автобусы с детьми и мамами, а в конце пешие колонны. Оставались лишь те, кто собирался или защищать новые республики или те, кому некуда было ехать… Отдалённый степной хуторок, до которого долетали только слухи, а не грохот артиллерийской канонады, загудел как растревоженный улей: стали прибывать далёкие и близкие родственники с Украины, пошли разговоры: «Надолго ли?» Обустраиваться на новом месте непросто: пока лето, можно жить в бывших лагерях отдыха и профилакториях, а на зиму надо искать постоянное место жительства и работу. В поселении мест, где можно разместить вынужденных переселенцев – раз, два и обчёлся, поэтому предпочтительнее было разместиться со своим нехитрым скарбом у родственников, а не в казённом помещении. Те, кто решил задержаться, стали оформлять детей в школу, да и на два педагога выросло число учителей. Параллельно надо оформлять документы: делать перевод на русский и нотариально заверять, чтобы свободно передвигаться по городам и областям России. Самое главное и самое непредсказуемое – это ожидание дальнейшего развития событий. Кто-то из покинувших насиженные места стал оформлять вид на жительство, другие же, как только утихла канонада, а стороны садились за стол переговоров в Минске, возвращались обратно.

Оказавшись рядом или напротив собеседницы, словно попадаешь в быстрый горный поток, который стремится сбить с ног и увлечь за собой. Окунувшись с головой, словно в омут, увлекаемый течением, пытаюсь запомнить ориентиры и некоторые подробности, иначе можно утонуть в этом море фактов. При общении с Анной Сергеевной не соскучишься, впрочем, это могла быть Нина Андреевна или Ольга Петровна, в общем, женщина из провинции с богатым жизненным опытом, словоохотлива в разговоре или точнее выразиться в монологе – щебетуха. Лавина из слов обрушивается на собеседника, но скорее, обволакивает речевым сопровождением, словно быстрый ручей, случайно оказавшийся камень на пути… Может часами делиться впечатлениями о работе, различных педагогических ситуациях, о себе и даже в критичной манере: «Вот же Маруся!», её ни сколько не смущает, что собеседник порой не может даже вставить пару фраз. Однако лучшей мастерицы на все руки в её лице днём с огнём не отыскать. Честно признаётся, что с информационными технологиями не всегда ладит, часто берётся за создание мультимедийного продукта, по пути преодолевая трудности работы с той или иной программой. С такими идут в разведку. Надёжный товарищ в юбке.

В середине лета готовились к проведению недели высокой моды в Париже, в которой по традиции участвуют лучшие модельеры мира. Ведущие дома мод Европы представят лучшие коллекции на суд зрителей и жюри… Турагентства наперебой зазывали на курорты Турции, Испании и напоследок в Крым. Прочитав новостную строку, вздохнула: «Хватило бы на поездку домой на малую родину и то хорошо… Надо обязательно встретиться с коллегами по работе, с которыми делили не один десяток лет горести и радости, гордясь достижениями учеников средней школы. Обязательно надо поспеть к выпускному. Зря, что ли речь к такому торжеству писала, прослезилась даже при прочтении, может, удастся сдержать эмоции в самый ответственный момент». Как творческий отчёт о посещении выпускного бала – видеоролик на канале ютюб. Может быть, не стала бы создавать никакую работу, а тут бывшие коллеги с жалобами: «После тебя, после твоего отъезда – ни одного толкового фотоотчёта о жизни школы нет». Не о моделях одежды от лучших дизайнеров мечталось, хотя пощеголять перед коллегами в обновках от кутюрье мечта любой женщины – надо заготовить дров и угля к зиме, пока ещё не израсходовала отпускные… Всё бы ничего, да вот пока не получу российское гражданство, не видать льгот по коммуналке, ведь уголь и газ в баллонах обходятся недёшево…

На исходе лета, в августе, приезжала мама с Украины погостить. Отчаянная женщина: на перекладных и попутных транспортных средствах через границу. Вновь вместе с ней пережила трагические минуты прошедшей войны. Незамысловатый рассказ о новостях с малой родины заставил поволноваться. Буквально на днях в честь трёхлетия освобождения населённого пункта от ВСУ, порешили перезахоронить останки ополченца, одинокая могила которого находилась невдалеке от окраины села. Похоронной бригаде из пяти человек выделили автобус, чтобы перенести прах погибшего в боях на место мемориала. Кто мог подумать, что рядом с могилой окажется мина… Один человек получил тяжёлые ранения, остальные лёгкие. То ли по счастливой случайности, то ли благодаря усилиям медиков – остался жив. Вот оно эхо недавней войны. Вспомнила мама и трагикомический случай: у проезжавшей по улице машины лопнуло колесо с сильным хлопком, напоминающий взрыв боеприпаса, все, кто находился поблизости, пригнулись или упали в траву, отчаянно озираясь, откуда летит снаряд. Конечно, понимали, что боевых действий нет, а привычка прятаться осталась… Для мамы мы всегда дети: в пять лет или сорок пять. Суетится по двору, убирает мусор, надо дочке помочь обустроиться на новом месте.

Телевизионные каналы наперебой сообщают о том, что президент вручил новенький паспорт Стивену Сегалу, не отстаёт и новостная строка Яндекса, которая информирует, что переезд в Россию на постоянное место жительства это довольно просто. Пять или шесть предложений описывают этот процесс. Особенно выделяется строка: «…наиболее простыми шагами получения российского гражданства будут действия украинцев с русскими корнями». Тот, кто даёт рекомендации в Интернете, мало думает или совсем не берёт в расчёт трудности, которые возникают при посещении кабинетов больших и малых начальников, чиновников и прочая, прочая… Всё ли получается с первого раза? Порою охватывает отчаянье – руки опус каются. Иногда теряют нужный документ, порою нужный специалист неожиданно уезжает в командировку, а также случается нехватка денег в самый ответственный момент. Доказывать свою состоятельность необходимо счётом в банке в несколько десятков тысяч. Когда оформление нужных документов из-за бюрократических проволочек стоит на месте – страх и отчаяние липкой мглой окутывают человека: «Неужели всё напрасно?». В такие моменты женщины тихо плачут, закрывшись от посторонних глаз, никакие слова утешения не помогают…

Получить российское гражданство можно, пройдя определённые ступени. Сначала получи разрешение на временное пребывание на территории России, затем оформи вид на жительство, затем добро пожаловать в полноценное гражданство, а при получении паспорта – произнеси клятву, так уж придумали учёные мужи из Государственной Думы.

Люблю красоту наблюдать и создавать вокруг себя комфорт и уют. Каждый клочок земли во дворе занят цветами: от незамысловатого коврика до роскошных кустов роз. Часто приобретают новый сорт путём обмена с соседями или коллегами по работе – тратить зарплату на появление новой клумбы цветов, это как-то накладно получается. Не смотря на худую изгородь, оставшуюся от прежних владельцев, пронырливых соседских бурёнок, посещающих с завидной регулярностью окрестности двора, цветочные клумбы остаются в неприкосновенности, то ли парнокопытные любят жевать травку, то ли Бог бережёт… В глубокую осень 2014 года соседи по улице были удивлены зеленеющими клумбами в нашем дворе, тогда как первые заморозки сделали своё дело и даже самые морозоустойчивые растения завяли…Хотели взять семян не обычно устойчивых к суровым будням осени цветов, но были сильно удивлены результатом близкого наблюдения клумб: цветы оказались вырезаны из пластиковых бутылок разных оттенков. Уже и не помню повода, когда увлеклась изготовлением поделок из бумаги методом оригами. Не буду восхвалять сама себя, но технику освоила в совершенстве. Часто приходится из выброшенных в мусорную корзину листов бумаги и конфетных оберток изготовлять поделки и сувениры, фотографии которых размещены на сайтах сети Интернет, оценивались дипломами и грамотами. В настоящее время увлекла подобным творчеством нескольких старшеклассников, а малыши часто и с удовольствием доставляют материал для поделок – фантики из-под съеденных накануне конфет. Так что свою лепту в наведение порядка и чистоты в школьных коридорах и прилегающей к школьному зданию участку внесла. Увлечения и хобби плавно переросли в учебные занятия по технологии, оказалось, что дипломированный специалист отсутствует в образовательной организации и после обучения на дистанционных курсах, стала передавать свой богатый опыт в изготовлении поделок ученикам. Благодаря совместным действиям, пустующие шкафы наполнились разнообразными макетами и поделками, отдельную полку занял сказочный замок с высокими стенами и прочными башнями с бойницами, изготовленный из нескольких сотен конфетных обёрток, а вокруг расположился не менее загадочный лес из деревьев, сделанных из бисера. Лишь бы хватило полок для размещения предметов детского творчества.

Я, как и любая женщина, обладаю набором секретов и разных штучек, которые помогают в непростых ситуациях выходить победителем, но однако не лишена недостатков. Ревностное отношение к деньгам и тратам играет порой злые шутки. Была возможность потратить в Крыму в 2013 году всё до последней гривны с карты, но что-то остановило, а через год тысяча гривен вместе с Приват Банком растворилось в пылу борьбы за власть в Киеве. Стараюсь во всех своих делах соблюдать дисциплину и порядок, веду дневниковые записи в ежедневнике, порой на листочках, о порядке действий на ближайшие сутки-двое, часто теряются листики с заданиями, мало того – приходится телефон искать по звонку на мой мобильный, да и в сумочке не идеальный порядок… Катастрофически не хватает денег…Расходы растут как снежный ком, хотя трачу только на самое необходимое. Даже случилось отругать дочь, которая в радостном порыве, с первой зарплаты, купила маме дорогую сумочку…Вообще-то вещи предпочитаю покупать сама и даже имеется слабость к новым, понравившимся предметам, зачастую трачу не раздумывая, как это будет выглядеть со стороны и насколько необходима и полезна эта дополнительная деталь.

Если бы знала, сколько трудностей предстоит при переезде и оформлении документов на новом месте…Недаром говорят: «Два переезда равны одному пожару». Сорвались с обжитых мест не по своей воле. Многие политики и политологи в/на Украине называют мою малую Родину, мiй рiдний край, ОРДЛО, (отдельные районы Донецкой и Луганской областей), а жителей этих мест – сепаратисты, через запятую террористы. Вся моя вина заключена в том, что я должна принять украинство в том виде, в котором его навязывают западенцы, хотя я, в совершенстве знаю мову и не так давно ездила с сыном на Западную Украину во Львов, посещала Тернополь. В поездке ни разу не возникли конфликты на языковой почве. Находясь в России, совершила виртуальную экскурсию по городам западной Украины, благодаря сети Интернет. Сидя перед экраном, вспоминали места, которые посещали, достопримечательности, где фотографировались. Часто осколки воспоминаний воскрешают мир до войны… Жили недалеко от Луганска, километров шестьдесят по прямой, а до Ростова, что в России – рукой подать не более ста восьмидесяти. Сажали картофель и овощи на огороде, выращивали кроликов и если бы не смута в головах политиков и сейчас бы жили безбедно, а на новом подворье только крепкий кирпичный дом, хозяйственные постройки с почерневшими покосившимися дверями, требуют ремонта… Но разве это главное… Первый год на новом месте жительства просто отдыхала: и учебная нагрузка в школе неподалёку меньше и самое главное тишина, в смысле не стреляют…Казусы и недоразумения при переезде вылились в трагикомичную ситуацию: недвижимость могу покупать, а прописать кого-либо в купленном доме нельзя, даже собственного мужа… Так и живем как в анекдоте… жили врозь, а дети были. Просто депутаты в спешке принимали законы о переселенцах и не всё продумали… Я, конечно, могу распоряжаться собственностью и прописывать кого угодно, но только в случае получения российского гражданства, которое необходимо оформить в течение года-полутора. Так уж случилось, что наша семья из четырёх человек оказалась прописанной на территории поселения по трём разным адресам, мало того миграционная служба из Ростова-на-Дону донимала звонками, чтобы хозяева подтвердили факт прописки и проживания указанных лиц. За предоставление недостоверных сведений – наказание в виде штрафа.

В полуприкрытой двери появилось улыбающееся лицо. «Поздравьте меня, я, получила паспорт!», дверь тихонько скрипнула и вновь скрыла силуэт человека. Через несколько минут в комнату вошла, нет, ворвалась она, которая просто светилась изнутри от переполнявших эмоций. «Представьте себе, документы были готовы две недели назад, но некому было забрать их из областного центра». Счастливому стечению обстоятельств не смогла помешать даже мощнейшая за последние двенадцать лет вспышка на Солнце, принесшая на Землю потоки солнечной энергии и магнитные бури. Ну, вот казалось и всё…. Сбылась мечта последних дней получение российского гражданства и паспорта, но нет, через два месяца сыну исполнится четырнадцать, и надо вновь хлопотать о главном документе для ребёнка. К тому же муж не получил гражданства… надо собирать кучу справок в том числе и по месту прежнего проживания в Луганской области. Во время получения паспорта так разволновалась, что даже умудрилась в анкете неверно указать место рождения, записав населённый пункт, где проживала мама, а также согласилась произнести клятву при получении документа или поставить отметку о согласии на подобную процедуру. Несколько дней кряду получала поздравления по телефону или сообщала о свершении столь долгожданного события. Разбудила, оторвала ото сна бывшую коллегу по работе, позвонив рано утром в начале седьмого…

Все мы немного лошади добровольно впрягаемся в упряжку отведённой нам роли, жены, подруги, хранительницы домашнего очага, стараемся изо всех сил на пути жизненного марафона, обойти соперниц, чтобы в конце пути сказать: «Я прожила свой отрезок не хуже других…» По жизни я трудоголик: без сомнений берусь за любую работу, даже будучи неуверенной в успешном завершении задуманного. Люблю помогать ближнему, если вижу результат, но иногда количество нуждающихся в моей помощи слишком велико и просто нет физических сил всем прийти на выручку. Иной раз коллеги по работе просто «убивают» своей некомпетентностью или раз за разом повторяют элементарные ошибки и не желают учиться на собственных промахах. В итоге домашние злятся за то, что задерживаюсь на работе до сумерек, а намеченные дела по благоустройству так и остаются на перспективу до лучших времён. Это напоминает мне времена, когда в населённом пункте, где я проживала, появился первый Интернет с небольшой скоростью. Для скачивания информации необходимо было ждать наступления глубокой ночи, когда количество пользователей сети стремилось к нулю, а скорость доступа становилась приемлемой. Мало того приходилось бегать к завучу школы на квартиру, так как денег на подключение всегда не хватало…Трудоголик по жизни, но это скорее наследственное от мамы и бабушки, которая в свои 80 лет не бросает лопату и грабли, копается в огороде и при этом жалуется на то, что быстро устаёт…

Казалось, с получением пахнущего свежей краской паспорта, можно почивать на лаврах и ничего не делать… только, казалось. Совсем некстати разболелись коллеги по работе и как снег на голову в летний день, болезнь директора школы. Обычно, если кто-то из коллег отсутствует, обязанности временно исполняют или все понемногу, или временно исполняющий обязанности. А в этот раз накатило: надо срочно готовить документы для кипы отчётов, а расположение документов в папках знает только директор, который отсутствует… Вызвалась помочь временно исполняющему обязанности директора, а своя работа как в пословице – стояла и стоять будет. Я понимаю, что отчёты множатся, как снежный ком, физически не успеваю всё сделать. Появилась мысль написать заявление об уходе, отдохнуть несколько дней, а затем продолжить начатые дела. Я ненавижу себя в такие минуты слабости – от безысходности даже всплакнула…

Люблю принимать гостей, вести длинные разговоры. Иногда ко мне заглядывают коллеги по работе для консультаций. Иной раз становлюсь свидетелем рождения рассказов о школе и наших деревенских буднях, наблюдаю произведения в «пелёнках», то есть в первоначальном сыром без правок варианте. Их приносит для обсуждения или консультации странноватый на вид коллега из кабинета напротив. А вот я, несмотря на свою словоохотливость, бурными фантазиями не обладаю. Был случай, когда мне приснился странный сон, поспешила поделиться с подругой новостью, на что она мне ответила: «Знаешь, нормальные люди по ночам спят, а не занимаются сочинением глупостей». Однако провести грань между нормой и странностью в поведении или сочинительством очень трудно. Посудите сами, что порой приходится читать, а также рецензировать и оценивать написанное. Мне в целом нравятся сюжеты и полёт фантазии начинающего автора. Так сложилось, что первую изданную книгу «Мозаика жизни» прочла одной из первых, хотя и достался экземпляр с небольшим полиграфическим браком, но это скорее недоработка типографии при распечатке заказанной книги.




Мечты простого американца


Поудобнее устроившись на охапке наскоро собранного бурьяна и пожухлой травы, подложив под голову дорожную сумку, надвинув широполую ковбойскую шляпу на лоб, мирно спал усталый путник. Он изредка поеживался от надвигающейся вместе с ночной мглой волны холода, так нередкой в этой пустынной местности. Человек не хотел просыпаться: его окутала фантазия чудесного сна.

В последние годы в Оклахоме, расположенной среди бескрайних прерий, всё меньше свободных земель, не распаханных под посевы пшеницы и других сельскохозяйственных культур. На границе освоенных земель и обширной полупустыни случилась эта рядовая, в общем-то, история. Насколько хватало обзора тянулась унылая картина выжженной солнцем земли, изредка покрытой редкими кустиками травы, местами посеревшей от пыли. Коренные жители индейцы и пришлые белые люди, заселили этот безлесый, временами пыльный мир, каждый из них, не смотря на социальный статус, меч тает разбогатеть. Кому-то улыбнулась фортуна и на его участке нашли месторождение нефти. Фонтан нефти, бьющий из-под земли, принёс как блюдечке, пусть и не сказочное, но всё же богатство. Другим, населяющим этот край, нравится атмосфера ковбойской романтики, дикой природы и закона кулака. А для жителя мегаполиса типа Нью-Йорка – Оклахома провинциальная сельская глушь. В крупных городах и городках поменьше отлично налажен сервис: не вставая с кровати можно заказать пиццу и еду из ближайшего ресторана. Однако в некоторых районах сельской американской глубинки выручают коммивояжёры, имеющие свой собственный или арендованный транспорт для доставки товаров первой необходимости для разбросанных в округе ферм. За рулём видавшего виды фургончика сидел Джо, его работа заключалась в том, чтобы как можно быстрее доставить груз или заказ. Типичный американец, он мечтал о собственном домике, автомобиле в гараже, а самой заветным желанием его жизни было встретить девушку где-нибудь на заброшенной дороге, которая волей случая оказалась в затруднительном положении. Помочь, спасти и доставить туда куда она пожелает, а напоследок обменяться адресами и уже совсем невероятное предложить ей руку и сердце… Время неспешно текло, уже начинали появляться первые седые волоски на висках, которые были заметны при взгляде в зеркало заднего вида, автомобиль всё чаще приходилось ремонтировать, а девушка, хотя бы на горизонте так и не появилась… Как-то само собой накатывала волна усталости и раздражения. Конкурировать с магазинами и супермаркетами было безумием, доход, приносимый нехитрой работой, часто поглощал автомобиль, требующий бензина, масла и запчастей… Иногда посещала мысль, а не бросить ли всё у чёртовой матери, отдать свой бизнес первому встречному на заправке или на обочине дороги, помахать рукой в след отъезжающего транспорта и налегке отправиться в ближайший бар, где оттянуться как следует в обнимку с бутылкой виски… Следом приходило отрезвление от не выпитого спиртного: на сколько дней хватит денег на такой образ жизни… Глубоко вздохнув, крепче сжимал руль своего автомобиля и вдавливал до упора педаль газа. На все вопросы типа: «Как жизнь?», – отвечал кратко: «O key!», чтобы никто не мог усомниться в намерениях этого парня. Путь к мечте не близок…

Поудобнее устроившись на охапке наскоро собранного бурьяна и пожухлой травы, подложив под голову дорожную сумку, надвинув широполую ковбойскую шляпу на лоб, мирно спал усталый путник. Он изредка поеживался от надвигающейся вместе с ночной мглой волны холода, так нередкой в этой пустынной местности. Человек не хотел просыпаться: его окутала фантазия чудесного сна. Он не боялся, что его спящего обнаружат дикие звери. В Оклахоме, где бизон изображён на гербе штата, этих грациозных животных можно встретить разве, что в зоопарке, койотов, давно уничтожили местные фермеры, охотясь в одиночку или группами, а оставшиеся мелкие грызуны типа тушканчика или мелкие ящерицы не представляли никакой угрозы. Джо сладко спал, он грезил и мечтал когда-то разбогатеть, как и все жители штата Оклахома. Он довольно рано начал водить автомобиль, мог довольно быстро произвести ремонт автотранспортного средства, при наличии запасных частей. У него за плечами автодорожный колледж и такого специалиста должны рвать на части в этой сельской глуши… Завтра утром Джо пойдёт наниматься к ближайшему местному фермеру, а пока уставшему организму требуется, как следует отдохнуть. Он рассчитывал добраться до наступления сумерек сегодня, да видно не рассчитал свои силы или день был знойным, усталость наступила быстрее. Это был его шанс сделать первый шаг к осуществлению мечты…А в это время за тысячи миль в Белом Доме в овальном кабинете, президент Америки репетировал речь, с которой он выступит перед конгрессменами, сделав акцент на то, что жители Америки – это исключительная нация. Когда-то давно и президент был простым парнем, который мечтал разбогатеть. Реклама на каждом шагу подсказывала, как надо одеваться, какой автомобиль надо приобрести, в каком ресторане престижно обедать. Следуя подсказкам из газет и телевизора, ему удалось сколотить небольшой капитал, но хотелось большего… По истечении некоторого времени этот богатый человек мог позволить себе многое, но не всё… мешали ограничения и отсутствие законов для полной свободы действий. Вот тут и возникла ещё одна мечта побороться за кресло в Белом Доме. Сказано – сделано: нанята команда специалистов, которые готовили речи, стилистов, которые советовали, как одеваться на выступлениях и митингах, развёрнута рекламная компания в прессе и на телевидении. Это только отцы основатели твердили, что каждый американец может стать президентом, увы, действительность показывает, что это может позволить себе только богатый человек. Во время подготовки выступления у президента мелькнула мысль: теперь можно повелевать миром, по крайней мере, до истечения срока полномочий…

Прочтение рассказов во время больших перемен или после уроков, на время отвлекают от суровых трудовых будней, наполненных порой трагикомическими ситуациями.




«Школа джентльмена»


Как приятно из уст подруги или случайно встреченной прекрасной незнакомки услышать комплимент: «Вы – истинный джентльмен!». Времена истинных рыцарей и прекрасных дам канули в прошлое, растворились в обветшалых стенах старинных замков, которые сейчас не возводят. Экскурсионные толпы праздных туристов созерцают былое величие и великолепие. Исторически сложилось так, что джентльмены и леди – это обозначение людей из высшего сословия, первоначально из английского общества, а впоследствии при нивелировании титулов и упразднении сословий, к большинству мужчин и женщин стран Европы. Почему россиянина принято называть мужчина, а зачастую пренебрежительно – мужик? Какой признак отличает галантного мужчину с благородными чертами характера и поведения от обывателя и находящегося на дне жизни бездомного и нищего?

Джентльмен может быть и не всегда сильным, но благородным быть обязан в любой ситуации. В этом случае нелишне вспомнить байку: «Чем отличается западноевропейский джентльмен от русского? Европейский джентльмен до синевы выбрит и слегка пьян, а русский – до синевы пьян и слегка выбрит…». История, в которую я попал, мало чем напоминала встречу джентльменов. Как хотелось окончить школу хороших манер быстро и бесплатно. Возможно, за одну ночь, во сне… Пройти курс гипнопедии или обучение во время сна. Однако не буду торопить повествование.

Летнее утро встретило прохладой мегаполиса. Солнечные лучи лениво скользили по верхушкам деревьев и крышам домов, создавая много тенистых площадок. На всякий случай сверил время по часам на башенке ЦУМа, расположенного в центре Ростова-на-Дону. Трёхэтажное здание уютно расположилось на перекрёстке улицы Большой Садовой и проспекта Буденовский. Не останавливаясь, поспешил дальше по своим делам в направлении Центрального Рынка. Несмотря на то, что стрелки часов ещё не показывали шести часов, город просыпался. Улицы наполнялись шумом нарастающего потока транспорта, а по тротуарам немногочисленные прохожие устремлялись к традиционному месту торговли, чтобы подешевле приобрести некоторые мелочи для бытовых нужд и прицениться к товару, щедро выложенного на импровизированных лотках и полках. Молчаливые мужики и бойкие торговки наперебой предлагают приобрести ходовой товар со скидкой задолго до территории рынка, зачастую соорудив из ящиков подобие прилавка, создавая неудобства для пешеходов, так как занимают значительную площадку на тротуаре. Я в поездке был не один, а с матерью, женщиной преклонного возраста, поэтому, не доходя Соборной площади, за которой, собственно, начинается рынок, решили передохнуть на садовой скамеечке в тени деревьев. Присаживаясь на край скамьи, замечаю какую-то стопку бумажных листов, чем-то скреплённых, то ли стиплером, то ли скрепкой. Любопытство берёт верх: протягиваю руку к стопке кем-то позабытой бумаги. На первом листе посредине размашистая надпись: «Очерки». Интересно знать, кто же обронил сборник рассказов и о чём идет повествование. Поскольку время располагало к неторопливому ходу событий, углубился в чтение. Первый рассказ имел название: «Блеск и нищета Донской столицы или когда исчезнет грязь с улиц Ростова». Не надо быть провидицей Вангой, чтобы догадаться, о чём речь. Любой прохожий легко может убедиться на собственном опыте, как количество мусора, пустых упаковок из-под товара увеличивается при приближении к территории рынка несмотря на то, что многих торговцев штрафуют, выносят предупреждения, но погоня за длинным рублём перекрывают любые мизерные штрафы. Возможно, я слишком увлёкся чтением и незаметно для себя стал читать отдельные выдержки вслух. Перевернул страницу и увидел статью «Кодекс джентльмена», страница была разделена надвое, слева неровный почерком написан то ли перевод на русский, то ли русский вариант очерка, а справа англоязычный аналог. Интерес к написанному тексту просто поглотил всё моё внимание. Ибо было разобрано по полочкам поведение человека, претендующего на высокое и благородное звание, джентльмен. Как должен поступить благородный мужчина, если он видит на лужайке двух загорающих леди в костюмах Евы, которые беспечно болтают, не замечая никого вокруг? Пройти мимо, как бы с закрытыми глазами, не говоря никаких слов. Сделать вид, что его не интересуют эти особы, отойти к ближайшей скамейке и украдкой любоваться неожиданным зрелищем. А может обратить на себя внимание громким покашливанием или каким-либо мотивом популярного шлягера, чтобы на случайного прохожего обратили внимание, и кое-кто почувствовал себя неловко и возможно покраснел в данной ситуации. Я совершенно отвлёкся от окружающей обстановки и даже вздрогнул от неожиданности, когда рядом со мною раздались громкие голоса. Возле моей скамейки оказались два не совсем трезвых джентльмена с явным желанием «почесать» свои языки и руки. «Как ты смеешь позорить город, в котором мы живём? Понаехали тут разные из деревни и ну хаить городской образ жизни». Не поняв причин и не разобравшись в ситуации, молодые люди, подзадоривая друг друга, стремились к скандалу или драке. Отложив на скамью своё чтиво, попытался объясниться, но мои доводы приняли в штыки. Неприятности, как снежный ком, нарастали: привлечённые шумом начали подходить случайные прохожие и зеваки с автобусной остановки неподалёку. Резко поднялся и оттолкнул одного из спорщиков, протиснулся через случайно собравшихся людей, толкнув кого-то плечом, в общем, повел себя не по-джентльменски, то есть потерял выдержку и забыл о благородных манерах. Проснулся и пожалел… Если бы доходчиво объяснил, что я не ругал город и власти города за грязь. Всё это прочёл в случайно найденном листе бумаги, кем-то забытым или брошенным на скамье в сквере и благополучно урегулировал ситуацию, то возможно дочитал до последнего листа и обогатился знаниями о благородных манерах истинных джентльменов и блистал бы приобретённым опытом. А так я ничем не отличился от среднестатистического русского «джентльмена» из байки о слегка выбритом мужчине. Это был всего лишь сон, где нет никаких обязательств, отсутствуют ограничения, а какова реальность? Умеем ли контролировать свои чувства и эмоции в нестандартных ситуациях? Нарваться на неприятности или умело сгладить все противоречия – кодекс джентльмена как нельзя, кстати, в спорных ситуациях. Экзамена на звание джентльмена я не сдал… А жаль.




Занятие для настоящих мужчин


О чём мечтают и спорят мужчины? О подвигах, деньгах и славе независимо от места рождения и времени проживания. А если ты живёшь в провинции, вдалеке от крупных городов, тебе за … в общем, о молодости можно только вспоминать. Остаётся бравировать только успехами на любовном фронте, да пыжиться тем, что у тебя есть оружие, старенькая пристрелянная двустволка, когда у соседа кроме палки в углу, отродясь ничего не встречалось.

Магия оружия… против неё никто не может устоять, даже слабый пол любит подержать и попозировать с клинком из дамасской стали, а уж если это удобный образец огнестрельного, прошедшего многократные проверки и не только в тире. А если стремление к обладанию устройством повелевания порохом и дымом, помножено на обыкновенную любовь между мужчиной и женщиной? История хранит немало случаев, когда фортуна улыбнулась участникам или закончилось падением в бездну, растворяясь бесследно при столь запутанных обстоятельствах человеческих отношений.

Сознательно умолчу об истинных именах и фамилиях действующих лиц, о селе, вблизи которого произошли события, районе на бескрайних просторах моей Родины. Похожая история могла произойти в любой стране мира, где имеется свободный доступ к оружию, существует легальный и «чёрный» рынок торговли средствами защиты и нападения, вдобавок осуществляется широкомасштабная антитерростическая операция. Соседу моему Миколе несказанно повезло: он нашёл возможность подзаработать вне дома так, что никто из домашних, даже его жена ничего не знала об истинных причинах позднего возвращения с работы в последнее время, да и работой это было назвать трудно. По месту постоянно выполняемых поручений по долгу службы получал гроши, которых едва хватало на пропитание, а хотелось всегда чего-то большего. Ходить на охоту приходилось в компании друзей, в роли загонщика, так как своего ружья не было и в помине. Иной раз и пострелять по бутылкам не имел возможности. Ну, вот удача улыбнулась: на подсобных работах, выполняемых после смены, удалось скопить заначку, которую можно и нужно потратить как можно раньше, пока её не обнаружила жена. Сказано – сделано, Микола в ближайший выходной посетил в райцентре магазин «Охотник-рыболов», но к огорчению потенциального покупателя, денег хватало только на порох и патроны, старая, проверенная двустволка имела заоблачные цены…Почесав в затылке, собрался восвояси не солоно хлебавши, но выйдя из магазина, был остановлен, случайным прохожим, от которого разило за версту перегаром. Потянув за рукав, незнакомец знаками показал не надо шуметь, есть разговор в скверике неподалёку. Поскольку день только начинался, а уже на душе было тоскливо, мелькнула мысль, а не попробовать утопить горе и разочарование со случайным прохожим, который после вчерашнего, также желал отвести душу. Действительность превзошла все ожидания: подвыпивший субъект предложил «ствол» по-дешовке, мол, родственник из зоны АТО привёз несколько штук, а реализация товара идёт не шатко ни валко, сельчане боятся приобретать «меченые» пистолеты. Ударили по рукам и отправились к ближайшей пивнушке, поскольку отметить успешную сделку более крепкими напитками было уже затруднительно. Эту незамысловатую историю сосед поведал в воскресенье вечером, полушёпотом, подойдя к забору, придерживая левой рукой что-то у себя за пазухой, а правой прикладывая холодную монетку к некстати появившемуся у глаза синяку, которым наградила вторая половина, когда узрела мужа, с пьяной шатающейся походкой, идущего от автобусной остановки. «Врёт и не краснеет», – подумалось в этот момент. Однако своё мнение пришлось изменить, когда Микола, развернув тряпицу, и в сумерках сверкнул воронённой сталью ствол. «Надо бы опробовать в деле, на следующие выходные охота на охоту, дак ты слово жинке скажи, а то не отпустит одного», – попросил сосед.




