Подлинное искушение
Джанис Мейнард


Соблазн – Harlequin #350






Джанис Мейнард

Подлинное искушение



Janice Maynard

HOT TEXAS NIGHTS



Все права на издание защищены, включая право воспроизведения полностью или частично в любой форме.



Это издание опубликовано с разрешения Harlequin Books S. A.

Товарные знаки Harlequin и Diamond принадлежат Harlequin Enterprises limited или его корпоративным аффилированным членам и могут быть использованы только на основании сублицензионного соглашения.



Эта книга является художественным произведением. Имена, характеры, места действия вымышлены или творчески переосмыслены. Все аналогии с действительными персонажами или событиями случайны.



Охраняется законодательством РФ о защите интеллектуальных прав. Воспроизведение всей книги или любой ее части воспрещается без письменного разрешения издателя. Любые попытки нарушения закона будут преследоваться в судебном порядке.








Серия «Соблазн»



Hot Texas Nights

© 2019 by Harlequin Books S.A.

«Подлинное искушение»

© «Центрполиграф», 2020

© Перевод и издание на русском языке, «Центрполиграф», 2020


* * *




Глава 1


Итана Барринджера не покидало чувство, будто ему принадлежит весь мир. После нескольких месяцев бессонных ночей, нескончаемых переговоров и почти невыносимой рабочей нагрузки его упорство и целеустремленность наконец были вознаграждены. «Перри констракшн» выиграла тендер на реконструкцию здания в Хьюстоне, в котором должен был разместиться Техасский клуб скотоводов. Хотя владельцем компании по закону был семидесятилетний Стерлинг Перри, – который, вероятно, и будет претендовать на всю славу, – но Итан, ее генеральный директор, с удовлетворением понимал, что это только его заслуга.

Барринджер вертел пальцами охлажденную бутылку пива, его правое колено беспокойно подпрыгивало под столом. Адреналин бурлил в венах. Ирония момента заключалась в том, что сейчас было что отметить, но не с кем разделить радость. В последние несколько месяцев он практически ни с кем не общался.

Итан пришел в «Ройал дайнер», потому что это было уютное заведение, а еще потому, что никто здесь не обратит внимания на человека, обедающего в одиночестве. Расправившись с огромным стейком средней прожарки, а потом с неприлично большим куском домашнего лимонного пирога, он подумал, что ему предстоит долгий и скучный вечер.

Завтра он полетит в Хьюстон и вернется не раньше чем через шесть недель. Хотя Итан родился в Ройале, своим домом и местом работы он все же считал Хьюстон. Он постоянно мотался (курсировал) между крупным мегаполисом и маленьким городком своего детства. У каждого было свое очарование: в оживленном мегаполисе ему нравилось ощущение оставаться неузнанным, но ничто не могло сравниться с чувством общности, которое он испытывал всякий раз, когда возвращался в Ройал.

Внезапно дверь закусочной приоткрылась. Кто-то пытался войти внутрь, но шквалистый январский ветер не давал этого сделать. Наконец, с большим трудом справившись с дверью и впустив в помещение порыв холодного воздуха, появился последний посетитель закусочной. Вернее, посетительница. Она прислонилась к двери и пригладила волосы.

Аманда Баттл, жена шерифа и владелица закусочной, помахала гостье рукой и улыбнулась:

– Привет, Ария. Ты выглядишь продрогшей. Если у тебя не намечено свидания, присаживайся за стойку и поговори со мной.

Хотя новоприбывшая и не взглянула в сторону Итана, он сразу узнал ее. Ария Дженсен. Рост пять футов четыре дюйма. Глаза голубые, как бескрайнее техасское небо. Длинные волнистые светлые волосы, в данный момент чересчур взъерошенные. И соблазнительные формы, которые не оставили бы равнодушным ни одного мужчину. Итан поправил пряжку ремня – в паху ощущалось некоторое напряжение. В последние месяцы из-за напряженного графика работы он вынужден был обходиться без всяких удовольствий и сейчас явно нуждался в общении с противоположным полом.

Позабыв о приличиях, Итан стал подслушивать разговор двух женщин.

Аманда принесла Арии чашку кофе и меню с блюдами дня.

– Что привело тебя сюда в такую отвратительную погоду?

– Главным образом голод.

Молодая женщина с улыбкой сняла куртку, повесила ее на спинку барного стула, обтянутого красной искусственной кожей. Закусочная была оформлена в стиле пятидесятых: кабинки, красные барные стулья и черно-белый клетчатый линолеум на полу. Хотя часы над автоматом с газировкой показывали только половину седьмого, заведение пустовало. Вероятно, местные жители сидели по домам. Зимы в Ройале, штат Техас, обычно были довольно мягкими, но на этой неделе погода была ветреной и холодной.

Аманда кивнула:

– Понимаю. В конце долгого рабочего дня ни одна женщина не пожелает стоять у плиты. Я рад, что ты зашла.

Ария отхлебнула кофе и указала на меню.

– Я возьму номер три. Мне нужна правильная еда.

Итан взглянул на свое меню, лежащее на столе рядом с сахарницей. Ария заказала сэндвич с плавленым сыром и овощной суп. За эти годы мало что изменилось.

Повинуясь внезапному порыву, Итан встал, подошел к барной стойке и коснулся плеча Арии.

– Привет, незнакомка. Я уже поел, но мне не помешает компания. Не желаешь присоединиться ко мне?

Ария повернулась и уставилась на него своими большими глазами с длинными ресницами.

– Итан!.. Как приятно тебя видеть.

Слова были довольно доброжелательными, но выражение ее лица оставалось настороженным. Она так и не ответила на его приглашение, и это задело его гордость. Они с Арией знали друг друга с начальной школы, но за последние годы сильно отдалились друг от друга.

Итан повторил приглашение. На этот раз он не стал прикасаться к ней – ее сдержанность подсказывала, что лучше этого не делать.

– Посиди со мной, – уговаривал он. – Вспомним прошлое.

Аманда невольно помогла ему.

– Иди, дорогая, – сказала она. – Я принесу заказ, когда будет готово. Поболтаем в другой раз.

Ария улыбнулась владелице закусочной, затем, подхватив куртку и сумочку, последовала за Итаном к его кабинке. Ее щеки порозовели. Это могло означать многое: возможно, она просто раскраснелась от мороза, или от простуды поднялась температура, а может быть, Ария смущена и чувствует себя некомфортно в его присутствии. Это его беспокоило. Много лет назад у них едва не завязался страстный роман, но Итан вовремя одумался. Ария была настроена на серьезные отношения, а он всячески избегал брачных уз. И все же он был рад видеть ее.

Итан подождал, пока она устроится, и сел. Аманда принесла ему второе пиво и снова наполнила кофе белую фарфоровую чашку Арии. После этого они остались наедине, насколько это было возможно в общественном месте.

Итан улыбнулся.

– Хорошо выглядишь, Ария.

– Спасибо. Ты тоже.

– Как у тебя с личной жизнью? Мы, кажется, не общались пару лет.

– Наверное, дольше, – сказала она как ни в чем не бывало. – Ты почти все время в Хьюстоне, а я очень занята, работаю на двух работах.

Воздух между ними будто наэлектризовался, и от этого Итан занервничал. Упоминание о ее работе не было связано с необходимостью на что-то жить. Она не была нищей. Спортивный бизнес ее семьи процветал. А что еще важнее, Ария была исполнительным директором Техасского клуба скотоводов.

– Ты счастлива?

Вопрос будто сам собой слетел с губ Итана. Много лет назад он отказал себе в удовольствии иметь с ней отношения, потому что считал, что это будет нечестно по отношению к ней. Теперь он задавался вопросом, а не была ли его жертва бессмысленной.

Его отец постоянно изменял матери. Итан боялся стать похожим на него, поэтому его отношения с противоположным полом были непродолжительными и несерьезными.

Ария медленно кивнула.

– Я счастлива, – твердо ответила она. – Моя жизнь прекрасна.

– Отлично. Просто замечательно.

Черт побери! Он говорит как престарелый родственник.

Аманда принесла заказ Арии.

– Приятного аппетита, – сказала она, странно посмотрев на Итана, прежде чем уйти.

Ария накинулась на сэндвич и суп, будто не ела несколько дней. Ее манера принимать пищу вызвала у Итана странные ассоциации. Интересно, проявляет ли она такую же страсть в постели? В горле у него пересохло, напряжение в паху стало ощутимее. Очень необычно, когда тебя заводит женщина, которая всего лишь ест суп.

Его спутница, казалось, не заметила его замешательства. Она слизнула расплавленный сыр с уголка рта и посмотрела на него.

– А ты, Итан? Наслышана о твоей деятельности в Хьюстоне. Хотя уверена, что работа на Стерлинга Перри – это не пикник.

Он хрипло рассмеялся, почувствовав, как напряжение последних десяти недель начинает спадать. Управление корпорацией, принадлежавшей Перри, поглотило всю его жизнь.

– Можно и так сказать. Но мы с ним неплохо ладим.

– Возможно, потому, что ты ему не родственник, – криво усмехнулась Ария.

– Может быть.

У Стерлинга были сложные отношения со всеми его четырьмя взрослыми детьми.

– Сегодня я услышала интригующие новости, – сказала Ария.

– Это правда. Наше строительное подразделение получило контракт на реконструкцию нового здания Техасского клуба скотоводов в Хьюстоне. Я очень доволен.

Впервые Ария улыбнулась ему открытой, искренней улыбкой.

– Это потрясающе. Я так рада за тебя.

Ее одобрительные слова и теплая улыбка согрели его, несмотря на паршивую погоду.

– Я не был уверен, что это получится, – признался Итан.

– Тогда почему ты здесь, в Ройале?

– У меня было несколько встреч с членами совета директоров Техасского клуба скотоводов, чтобы выработать общую концепцию. Я живу в основном в Хьюстоне, но часто приезжаю сюда.

– Я была удивлена, услышав, что будет проведена реконструкция. Будучи в отъезде, я пропустила обсуждение этого вопроса. Почему бы не выстроить здание с нуля?

– Райдер Каррин нашел отличное здание в самом престижном месте Хьюстона. Раньше это был роскошный бутик-отель, который разорился во время кризиса и пришел в упадок.

– А теперь ты его переделаешь.

– Полностью.

Энтузиазм Арии подействовал на него ободряюще. Он бы солгал, если бы сказал, что уверен, что проект пойдет гладко. Хотя Стерлинг Перри выиграл тендер на реконструкцию, его главный соперник, Райдер Каррин, был инициатором открытия филиала знаменитого клуба «Ройал» в Хьюстоне. Оба хотели контролировать ситуацию. Между ними была вражда, что грозило множеством осложнений.

Итан постучал пальцами по столу, испытывая волнение по поводу предстоящих рабочих проблем и физического ощущения близости Арии, женщины, которая всегда будоражила его воображение.

– Ты должна приехать, – вдруг сказал он. – Когда мы начнем, я тебе все покажу.

Ария округлила глаза:

– Приехать в Хьюстон?

Итан склонил голову.

– Это не так уж далеко, – протянул он. – Есть такие новомодные штуковины, которые называются реактивными самолетами.

– Очень смешно. – Щеки Арии снова порозовели. – Я бы не отказалась…

Что-то в ее взгляде усилило его смущение. Ему нравилось думать об Арии как о подруге детства. Но в этой женщине уже не было ничего от симпатичной девчонки. Она была сексуальной и очаровательной в своей расцветшей женственности. Итан на мгновение представил ее без одежды и тут же пожалел об этом – жаркая волна окатила его с ног до головы и сконцентрировалась в паху.

Ария потянулась через стол и взяла его руку.

– Я так горжусь тобой, Итан. Ты делаешь важное дело.

Прикосновение ее тонких пальцев к его большой шершавой ладони вызвало огонь желания во всем теле.

– Я хотел отпраздновать, – хрипло признался он, – но понял, что сильно отдалился от друзей.

– Потому что ты трудоголик.

Это был не вопрос, а утверждение.

Итан сжал ее руку.

– Работа – это все, что у меня есть. Я честолюбив. Никто не добьется успеха в этом мире, если не выложится на сто десять процентов.

– И больше ты ничего не хочешь?

От ее тихого вопроса у Итана перехватило дыхание. О да. Он хотел многого. Но Ария для него под запретом. Она хорошая и милая, мечтает о детях и кольце на пальце.

– В жизни что-то приходится выбирать, – сказал он, поглаживая ее ладонь.

Итан избегал ее взгляда – опасался, что Ария заметит его влечение и это ее отпугнет.

– А может, ты просто боишься?.. – произнесла она и высвободила руку.

– Я ничего не боюсь, – запротестовал он.

Ария скрестила руки на груди, привлекая внимание к своим округлым женственным формам. Бледно-розовый цвет кашемирового свитера нежно оттенял тон ее кожи, отчего лицо девушки сияло, как зимняя роза.

Их молчаливое противостояние длилось всего несколько секунд, хотя обоим показалось, что прошла вечность. Аманда подошла, чтобы убрать со стола, не обратив внимания на вихри влечения, кружившиеся вокруг них.

Когда они снова остались одни, Ария одарила его злой насмешливой улыбкой.

– Докажи, – заявила она.

Итан почувствовал себя одурманенным, потому что все его тело охватил жар.

– Доказать что?

– Что ты не боишься.

Не было никакой возможности избежать ее вызова. Знал ли он ее вообще, или она так сильно изменилась? Это было чувственное приглашение к игре, брошенное женщиной, которую он считал скромной и нерешительной.

Пронзительный взгляд Арии тоже говорил об обратном. Под пушистой тканью свитера напряглись соски, сигнализируя о ее реакции на их словесную прелюдию. На лбу выступили капельки пота.

– Ну, я…

– У меня дома есть шампанское, – тихо сказала Ария. – Оно предназначалось на годовщину свадьбы моих родителей, но они уехали в круиз, поэтому празднования не будет, бутылка собирает пыль. Я хотела бы сегодня открыть ее в твою честь.

Что скажешь?

Он должен сказать «нет». Ничего не изменилось. Они с Арией давние друзья. Секс с ней под запретом.

А может, поехать к ней домой, выпить бокал шампанского, чтобы отпраздновать успех, а затем вернуться домой?.. Слишком рискованно.

Но Итану все равно хотелось сделать это, его влекла ее улыбка, озорной огонек в глазах, исходивший от нее аромат ванили и чего-то терпкого, чувственного.

– Конечно, – проговорил он внезапно охрипшим голосом. – Думаю, у меня есть время выпить бокальчик. Ты живешь по тому же адресу?

– Все еще там, – сказала она.

Ария взяла свою кредитную карточку, которую Аманда незаметно положила на стол после того, как сняла с нее деньги за ужин.

Итан нахмурился.

– Надо было заплатить за твой ужин, – сказал он. – Я не обратил внимания.

– Не говори глупостей. Это не свидание. – Девушка выскользнула из кабинки, потянулась за курткой.

Итан залюбовался ее стройными бедрами, обтянутыми узкими джинсами. Черные кожаные сапоги на каблуках делали Арию чуть выше и придавали ей еще более соблазнительный вид.

Ария застегнула молнию куртки, волосы шелковой волной легли на отороченный мехом воротник.

– Встретимся у меня.

А потом она исчезла, выйдя за дверь и оставив за собой лишь новую порцию холодного воздуха и еле уловимый аромат изысканного парфюма.

Итан встал, чувствуя себя так, словно его огрели по голове чем-то тяжелым. Что же произошло? Он направился к стойке бара.

– Привет, Аманда. Ты так и не принесла мне счет.

Привлекательная владелица закусочной ухмыльнулась.

– Ария заплатила за твой ужин.

Итан раскрыл рот.

– Как? Зачем?

– Она нацарапала записку на чеке. Сказала, что хочет отпраздновать твой успех. Я слышала о новом проекте. Мои поздравления.

– Слухи распространяются быстро, – пробормотал он.

– Ну, мы же в Ройале.

Итан вышел из закусочной в изрядном замешательстве. Его тянуло к Арии, это была какая-то неодолимая сила, не важно, как ее назвать, – судьба, любопытство или просто желание утолить похоть. Что бы это ни было, он не мог игнорировать ее призыв.

Итан сел в автомобиль, запустил двигатель и в очередной раз напомнил себе, что едет к Арии, чтобы выпить бокал шампанского. Через пятнадцать минут он припарковался у дома Дженсенов в стиле бунгало. Эта часть Ройала была застроена в тридцатых годах, многие дома были отремонтированы и восстановлены в их первоначальном виде.

Дом Арии был кирпичным с белыми деревянными ставнями на окнах и просторной верандой. На лужайке перед домом стояли два кресла-качалки и несколько пустых вазонов, в которых через несколько месяцев распустятся цветы. Такой дом идеально подошел бы для большой семьи с полдюжиной детей, собакой и кошкой. Итан без труда мог представить, как Ария на уютной кухне готовит что-то восхитительное или читает сказки на ночь сыну или дочери, – веки малыша отяжелели от сна, выгоревшие на солнце кудряшки разметались по подушке…

Сердце в груди беспокойно забилось.

Он должен развернуться и уехать. Прямо сейчас. Причины, по которым он держался подальше от Арии в прошлом, никуда не исчезли. Он хочет ее. Так было всегда. Но он ей совсем не подходит.

Итан заботился о ней, когда они учились в школе, – провожал до дома, защищал от хулиганов. Уже тогда он был влюблен в нее и уже тогда знал цену этому коварному переменчивому чувству. Будучи подростком, он узнал горькую правду о многочисленных изменах отца. Мать ничего ему не говорила, но однажды он застал ее плачущей и занялся собственным расследованием. Правда оказалась неприятной.

Поэтому всякий раз, когда у него возникало искушение воспользоваться привлекательностью Арии, он отступал. Для ее же блага…




Глава 2


Ария скинула сапоги и надела теплые тапочки, украшенные плюшевыми кроликами. Она обещала себе, что не будет прихорашиваться перед приходом Итана Барринджера, однако все же пригладила растрепанные волосы, почистила зубы и освежила парфюм.

У нее было не так много времени. Как только она спустилась вниз, в дверь позвонили. Ария глубоко вздохнула. Ничего не будет. Итан был давним другом. Сексуальным, привлекательным, недоступным другом.

Она впустила его, дождалась, когда Итан снимет пальто. От него пахло морозной свежестью и одеколоном – аромат был бодрящим и очень мужским.

– Чувствуй себя как дома, – сказала Ария, указав в сторону уютной гостиной. – Я принесу шампанское и бокалы.

Ее не было меньше пяти минут. Когда она вернулась, Итан, сняв ботинки, сидел с закрытыми глазами, откинув голову на спинку дивана и положив ноги на ее антикварный кофейный столик, приобретенный на ярмарке в Остине. Его поза была расслабленной и непринужденной – видимо, призыв чувствовать себя как дома, Итан воспринял буквально. А еще Ария обратила внимание, что ступни у него довольно большие.

Эта мысль заставила ее улыбнуться.

– А вот и я!

Давний друг детства даже не расслышал ее слов – бедняга так уработался, что заснул на ее диване.

Итан, хотя и был измотан, выглядел потрясающе. На нем были темно-зеленая рубашка, поверх нее синий льняной пиджак, брюки цвета хаки облегали мускулистые бедра. Темные волосы были недавно подстрижены, короткая щетина покрывала мужественный подбородок.

Ария, как завороженная, смотрела, как мерно вздымается его могучая грудь. Возможно, ей следовало бы обидеться, что мужчина, который собирался провести с ней вечер, так быстро заснул. По правде говоря, это было даже трогательно. Итан всегда занимал особое место в ее жизни. По крайней мере, до тех пор, пока пять лет назад работа не вынудила его уехать из Ройала. Когда он приезжал домой, было видно, что в нем что-то изменилось. Он отстранился, избегал общения с ней.

Сначала Ария думала, что он нашел кого-то и, возможно, эта другая женщина не хотела, чтобы он проводил время с Арией. Но все оказалось не так просто.

У Итана не было серьезных отношений. По крайней мере, в Ройале. Конечно, в Хьюстоне у него были женщины. Но если верить сплетням, все эти отношения длились не более одной ночи. Просто секс. Ничего больше. Он был одиночкой, и ему это нравилось.

Ария села так близко, что ощутила исходящее от него тепло. Итан Барринджер был причиной того, что все другие романтические отношения в ее жизни были скучными и не вдохновляли ее. Давняя влюбленность в него мешала ей жить так, как она хотела и заслуживала. Может быть, сегодняшняя встреча стала счастливой случайностью, может быть, Итан – ее судьба?..

Время быть пассивной и безынициативной прошло. Между ними всегда что-то было. И сегодня, пригласив Итана к себе, Ария намеревалась узнать, так ли это. В ее решении была немалая доля безрассудства, это было равносильно тому, чтобы сунуть голову в пасть льва. Ты думаешь, что все хорошо, но в любой момент зверь может сомкнуть челюсти.

– Итан. – Она произнесла его имя чуть громче.

Мужчина дернулся, провел руками по лицу.

– Извини, – пробормотал он. – Я выпил много кофе и спал всего четыре часа.

– Ничего. – Ария протянула ему бутылку шампанского. – Открой, пожалуйста. Я не умею.

Итан бросил на нее быстрый взгляд.

– Ты думаешь, я умею?

Но он все равно взял бутылку, и их пальцы соприкоснулись. Итан стал бороться с проволокой и фольгой.

– Разве не следует делать это на кухне? Существует опасность, что я залью шампанским эту прекрасную гостиную.

Ария положила руку ему на бедро – совершенно сознательно – и почувствовала тепло его напряженных мышц.

– Сегодня я готова к любой опасности.

Итан резко встал, чтобы открыть бутылку, и ее рука оказалась на диване.

Неужели он сделал это нарочно? Ария могла поклясться, что он вздрогнул от ее последней фразы. На его скулах выступили красные пятна.

Раздался громкий хлопок, и пробка выстрелила. Брызги шампанского полетели на кофейный столик и на ковер.

– Я предупреждал! – со смущенной улыбкой воскликнул Итан и быстро разлил пенящуюся жидкость по высоким бокалам.

Ария воспользовалась кухонным полотенцем, которое принесла с собой, и вытерла лужицу на столике.

– Все в порядке.

Итан протянул ей бокал.

– Сначала даме.

Ария чокнулась с ним.

– За тебя, Итан. За твою тяжелую работу и за твой успех. Перри очень повезло с тобой.

Его улыбка была застенчивой, но довольной.

– Спасибо, Ария.

Они осушили бокалы. Их взгляды встретились. Хотя Ария не была знатоком вин, это винтажное шампанское было идеальным, по крайней мере, на ее вкус. Она потратила немало времени, выбирая вино, и была рада, что не ошиблась.

– Пожалуйста, – мягко сказала она. – Хорошо, что мы встретились. Никто не должен праздновать в одиночку.

Его кадык заметно дернулся.

– Еще? – спросил Итан низким, хриплым голосом.

Ария кивнула и протянула бокал.

– Хорошее вино, не правда ли? Обычно от пузырьков люди чихают, но у меня никогда не было такой реакции. Я люблю шампанское.

– Как и большинство людей, – сухо ответил Итан. – Или, по крайней мере, притворяются, что любят. Иначе шампанское не подавали бы на всевозможных торжествах.

Он обхватил ее ладонь, чтобы бокал не дрожал, и наполнил его во второй раз.

– Я не притворяюсь, – твердо сказала Ария, пытаясь сделать вид, что не очень взволнована его прикосновением.

Итан поднял бровь, отпустил ее руку и снова наполнил свой бокал.

– Нет склонности к алкоголю?

– Я очень легко пьянею, – призналась Ария, сделав глоток. – И выгляжу слишком доступной на свиданиях.

– Ты никогда не выглядела доступной, Ария. Ты удивительная женщина.

Неожиданный комплимент поразил ее. Ей показалось или она прочитала в его глазах жгучее желание, а в голосе слышалось возбуждение?

Она выпила всего полтора бокала шампанского и пока полностью контролировала себя. Но с эмоциональной составляющей было совершенно иначе. Непреодолимое желание поцеловать его обрушилось на нее, как цунами, унося все на своем пути.

Казалось, ей снова шестнадцать, она впервые влюблена, и объект ее воздыханий – Итан Барринджер. Родители говорили ей, что это юношеское чувство, она вырастет – и все пройдет. Друзья говорили, что он старше и слишком искушен, чтобы всерьез думать о такой девушке, как она.

Но Ария знала Итана. Она видела его заботу и рыцарское отношение к ней. Она знала, как он предан матери. И чувствовала, как он смотрит на нее, думая, что она не замечает.

Старшие классы школы и четыре года колледжа Ария хранила любовь к нему. Когда она вернулась в Ройал, Итан тоже вернулся. Он уже не был парнем из дома напротив, он стал мужчиной. Казалось бы, самое время признаться друг другу в чувствах, вступить в отношения. Но Ария была слишком застенчива, чтобы сделать первый шаг, а Итан никогда не показывал своих романтических чувств к ней. Он был дружелюбен с нею. И только.

Его новая грубоватая мужественность и нарочитая отстраненность воздвигла между ними стену. Он стал более недоступным.

Несколько лет Ария мечтала о нем, а потом он уехал в Хьюстон. Это было трудное время в ее жизни. Ей пришлось пересмотреть свои чувства. В конце концов она смирилась с положением вещей. Итан не для нее. И видимо, никогда не был ей предназначен. За прошедшие годы она встречалась с несколькими мужчинами. Славные парни с постоянной работой и без видимого отвращения к тому, чтобы остепениться, создать семью. Но Арии всегда чего-то не хватало.

Только два парня добрались до ее постели. Секс был приятным, но ни взрыва эмоций, ни шквала ощущений не случилось. Тогда Ария решила, что в книгах и фильмах все преувеличено, и сосредоточилась на карьере.

Но прямо сейчас случайная встреча с мужчиной, которого она знала с девяти лет, грозила разрушить ее мир, созданный с таким трудом.

Итан налил себе еще шампанского. Бутылка почти опустела. Он вопросительно посмотрел на Арию.

Она покачала головой:

– Остальное – тебе.

Итан был значительно крупнее ее – хмель его не возьмет.

Ария поставила пустой бокал на кофейный столик и смотрела, как он пьет игристое вино. Мгновение спустя он тоже поставил бокал.

Итан был здесь. В ее доме. На расстоянии вытянутой руки. Более десяти лет они кружили друг вокруг друга, не подходя близко. Сможет ли она преодолеть это расстояние? В ее ли силах соблазнить этого мужчину?

Прежде чем потерять самообладание, Ария приблизилась к Итану. Ее руки обвились вокруг его шеи, губы нашли его губы, и она безрассудно поцеловала его.

Губы Итана имели вкус мечты. Она представляла этот поцелуй миллион раз, и вот это происходит наяву!..

Несколько мгновений спустя Ария осознала, что пора возвращаться на землю. Все пошло не так, как она предполагала. Итан оцепенел. Его губы не ответили на ее поцелуй, его руки не обняли ее…

Ария отшатнулась, ее лицо пылало от унижения. Она вытерла рот тыльной стороной ладони, будто могла стереть свою невероятную оплошность.

– О боже, прости. Я неправильно истолковала ситуацию. Это моя ошибка.

Никогда в жизни ей не было так неловко. И так больно.

Итан побледнел.

– Ария…

Она выставила вперед руки, предотвращая любое движение с его стороны.

– Просто уходи. Пожалуйста. Не знаю, о чем я думала.

Ее желание убежать было почти непреодолимым, но они были в ее доме. Что, если он попытается последовать за ней? Она не могла этого вынести.

Ее чувство к Итану оказалось безответным. Из-за своей глупой влюбленности она закрывала глаза на этот факт.

Слезы навернулись на глаза. Слезы, которые она твердо решила не проливать. Любой женщине трудно вынести такое унижение.

Итан встал, сделал шаг и замер, глядя на нее.

– Уходи, – умоляла она. – Не делай еще хуже.

В глазах Итана отразилось какое-то сильное чувство, которое она не смогла расшифровать.

– Боже мой, Ария. Дай мне минуту все объяснить. Я провел большую часть своей взрослой жизни, пытаясь держаться подальше от тебя. Ты застала меня врасплох, вот и все. Да, я хочу тебя. Я хотел тебя много лет. Но я всегда знал, что прикасаться к тебе было бы ошибкой.

Внутри у нее все сжалось. Не в силах преодолеть волнение, Ария встала.

– Почему?

Итан подошел к ней и обхватил ее лицо руками.

– Потому что если начну, то остановиться не смогу. Я достаточно ясно выразился?

– О…

Он крепко поцеловал ее, и Ария едва не задохнулась от наслаждения.

– Ты действительно этого хочешь?

У нее кружилась голова.

– Я хочу, чтобы ты занялся со мной сексом, Итан.

Все. Она произнесла это вслух, как уверенная в себе женщина, которая добивается чего хочет.

Итан выругался себе под нос, затем с пьянящей чувственностью завладел ее ртом. Он чертовски хорошо целовался. Хотя он держался от нее на относительно целомудренной дистанции, ее тело выгнулось навстречу ему, отчаянно пытаясь сократить расстояние между ними.

Когда Итан наконец сдался и притянул ее ближе, Ария почувствовала своим телом его сильную эрекцию.

Он прикусил мочку ее уха, его дыхание обожгло шею, и Ария содрогнулась от удовольствия.

– Ты была восхитительной девушкой и превратилась в неотразимую женщину.

– Ты никогда ничего подобного не говорил.

– Потому что ты не предназначена для меня.

– А теперь?

– Это ничего не меняет, милая. Но если ты этого действительно хочешь, то сегодня я твой.

Что-то в его словах обеспокоило ее, но она была слишком возбуждена, чтобы читать между строк. Итан смотрел на нее так, как она всегда мечтала.

– Да, – прошептала она.

Грудь Итана тяжело вздымалась.

– Ты предохраняешься?

– Хм, нет. В последнее время я ни с кем не встречалась.

Он коротко кивнул.

– У меня в бумажнике два презерватива.

Волнующая спонтанность момента была потеряна. Ария не знала, что делать дальше.

– Ладно.

Черты его лица смягчились.

– Ты все еще можешь передумать, Ария. Клянусь, я не ждал ничего большего, чем бокал шампанского. Я принял твое приглашение за чистую монету.

– А я хотела именно этого, – пробормотала она. – Мой внезапный порыв, это безумие, был продиктован давним желанием. Потому что я хочу тебя… – Она замолчала и с трудом сглотнула. – Но я не желаю, чтобы ты спал со мною из жалости.

– С какой стати мне тебя жалеть? – нахмурился Итан.

– Понятия не имею. Мне кажется странным, что до сегодняшнего вечера ты никогда не… – Ария смутилась. – Никогда не подкатывал ко мне.

Итан накрутил прядь ее волос на палец, загадочно улыбаясь.

– Ты никогда не просила.

Если бы она знала, что это так просто, то давно бы попросила.

– Я не пьяна, – твердо сказала Ария. – Даже не захмелела. Я отдаю себе отчет в том, что делаю.

– Рад, что мы это выяснили. – Итан обнял ее за талию и притянул ближе. – Я хочу, чтобы ты запомнила каждую секунду нашей близости, – прошептал он, его теплое дыхание касалось ее уха, – от начала до конца. Включая ту, когда будешь выкрикивать мое имя в момент оргазма.

Ария уставилась на него, едва дыша. Ни один мужчина из ее знакомых не был настолько уверен в себе, чтобы так смело взять на себя ответственность за ситуацию и за ее оргазм. Возможно, ей следовало бы высмеять его самонадеянность, но ноги едва держали ее, – она тяжело дышала, сердце билось так, что она почти чувствовала боль; желание становилось все сильнее.

– Ты слишком самоуверенный, – заявила Ария.

Его низкий смех вызвал мурашки по всему ее телу.

– Ты просила меня заняться с тобой сексом, милая. Поверь, я не разочарую тебя. Даже если это займет всю ночь. – Итан сделал паузу, и в первый раз ей показалось, будто он слегка смущен. – Пойдем наверх или разместимся на этом удобном диване?

Ария сглотнула, пытаясь решить, как поступить. Вот в чем проблема спонтанности. Нет времени на логические решения. Нет возможности планировать.

– Давай здесь, – хрипло проговорила она.

Если ничего не получится, Ария всегда сможет купить новый диван, чтобы стереть воспоминания об этой ночи. Позволить Итану лечь в ее постель наверху означало бы, что она подпустила его к себе слишком близко. К этому она не была готова.

Итан резко выдохнул, словно сдерживая себя.

– Боюсь, одного нам будет недостаточно.

Он выпустил ее из объятий, вынул бумажник из заднего кармана. Когда он бросил полоску презервативов на кофейный столик, Ария уставилась на них, будто это бомба, готовая взорваться и разнести ее упорядоченную жизнь на миллион кусочков.

– Мы могли бы развести камин, – смущенно предложила Ария. – Если тебе холодно. Дрова уже готовы, спички на каминной полке.

– Слишком много разговоров, Ария, – произнес Итан, и она глубоко вздохнула и попыталась улыбнуться. – Скоро нам станет жарко. Ты согласна?




Глава 3


Итан внутренне поморщился. Ария нервничала. Может, положить всему конец, прежде чем они сделают то, о чем оба пожалеют? Но он не мог заставить себя уйти. Он сгорал от желания.

– Никакого камина, – сказал Итан. – Во всяком случае, не сейчас. Я не могу больше ждать.

Его тело жаждало ее. Такого притяжения к женщине он уже давно не испытывал. Странное сочетание похоти и нежности тревогой отозвалось в его душе, но он гнал от себя доводы разума.

Ария наконец-то станет его. По крайней мере, на эту ночь.

Итан протянул руку:

– Иди сюда, красавица. Позволь мне прикоснуться к тебе.

Ее зрачки были расширены, глаза в приглушенном свете казались темно-синими. Горела только одна маленькая лампа в дальнем конце комнаты, у входной двери. Шторы были задернуты. Полное уединение в тишине зимней ночи.

Ария не подчинилась его просьбе. Вместо этого она стянула через голову пушистый свитер. Светлые волосы рассыпались по плечам. Ее бюстгальтер был того же цвета, что и свитер. Полупрозрачные кружевные чашечки почти не скрывали ее темно-розовых сосков.

Тело Арии было прекрасным, кожа – гладкой и белой, руки – тонкими и в меру мускулистыми. Джинсы с низкой посадкой не скрывали аккуратный сексуальный пупок.

У Итана перехватило дыхание. Он втянул в себя воздух и почувствовал, что его плоть стала твердой, как камень. Прилив возбуждения почти лишил его терпения. Тем не менее он держался на расстоянии, любопытствуя, как далеко она зайдет.

– Не останавливайся, я наслаждаюсь твоим шоу.

Ария сморщила нос.

– Не получится, Итан. Стриптиз не входит в мой репертуар.

– Очень жаль, – сказал он отрывисто.

Ему хотелось наброситься на нее. Овладеть ею тут же. Но он не сдержался. Вместо этого подошел к ней и обнял. Возможно, ей показалось странным, что он просто держал ее в своих объятиях в течение нескольких долгих, томительных минут. Если и так, то она ничего не сказала.

Итан не ожидал, что ему представится шанс заняться любовью с Арией. В течение многих лет он сдерживал свое к ней влечение, ни разу не позволил себе приблизиться, как бы сильно ни хотел этого. Резкое изменение статус-кво выбило его из колеи.

Он привык к легкому, ни к чему не обязывавшему сексу с опытными женщинами. Ария же стремилась к серьезным отношениям. Он знал это и даже был свидетелем нескольких из них и, к своему стыду, неистово ликовал, когда очередной ее роман заканчивался. Ему хотелось защитить ее невинную душу, ее врожденную доброту. Еще с детства он хотел уберечь ее от боли. Что-то в Арии Дженсен побудило его стать ее защитником.

Но не сегодня.

Итан провел рукой по ее обнаженной спине, по линии позвоночника.

– Ты уверена? – хрипло спросил он, теряя контроль над собой.

– Я хочу тебя. Я не передумаю, клянусь, – ответила она.

Ее последнее уверенное заявление лишило Итана терпения. Он просунул руки ей под пояс джинсов и стал поглаживать ягодицы. Ария застонала и прижалась к нему, слабый аромат ее духов был знакомым и все же интригующим. Итан чувствовал себя подростком, оставшимся наедине со своей первой женщиной.

– Я фантазировал об этом, – признался он.

– Неужели? – спросила Ария недоверчиво.

– Конечно. Между нами всегда что-то было. Ты знаешь это. Я тоже это знаю. Когда я учился в колледже, а ты была за тысячи миль отсюда, на другом конце страны, я часто спрашивал себя, почему позволил тебе уехать. Я ненавидел всех тех парней, которые проводили с тобой время, пока я был далеко. Это сводило меня с ума.

Ария отстранилась от него и обхватила себя руками, подняв подбородок, словно в знак неповиновения.

– Не надо этого говорить, – сказала она. – Это секс. Мне не нужны красивые слова. Я взрослая женщина. Я знаю, по какой причине мужчины и женщины ложатся вместе в постель. Может быть, я не так опытна в этом деле, как некоторые, но я не наивна. Мне хотелось бы, чтобы ты не выдавал желаемое за действительность.

Резкие слова не могли скрыть ее уязвимость. Итан хотел разозлиться на нее, но не мог. Так она старалась защитить себя.

– Я никогда не буду лгать тебе, – пообещал он. – Ни сейчас, ни когда-либо. – Он взял ее руку и прижал к своему возбужденному члену. – Вот как ты на меня действуешь. И всегда так было.

Ария обхватила его твердый член и опустила глаза.

– Я не знала. Ты всегда относился ко мне как к младшей сестре.

Даже сквозь брюки ее прикосновение обжигало его. Он хотел почувствовать ее руку на своей обнаженной плоти. Время для разговоров закончилось.

– Уже нет, Ария. Не сегодня.

Наконец ей удалось расслабиться. Она обвила руками его шею.

– Я рада, – просто сказала она.

Итан подхватил ее на руки и отнес на диван. Ария смотрела на него с легкой улыбкой на лице, ей нравилось его дикое возбуждение.

– Не двигайся, – хрипло произнес он. – И не торопи меня. После стольких лет я хочу насладиться каждой секундой.

Грудь Арии вздымалась и опускалась – она была возбуждена так же сильно, как Итан.

– Некоторые вещи нужно делать жестко и быстро.

Образ, который вызвали ее слова, затуманил разум. Дрожащими руками Итан расстегнул пуговицу на поясе ее джинсов и потянул вниз молнию. Когда он стащил ее джинсы до лодыжек, у него перехватило дыхание. Трусики составляли единый комплект с бюстгальтером и были крошечными. А еще достаточно прозрачными для того, чтобы увидеть, что все у нее было нежно-розового цвета и гладко выбрито.

– Черт побери, – прошептал он, охваченный желанием, восхищением и недоверием к тому, что собирается сделать Арию Дженсен своей любовницей.

– Итан…

Она беспокойно пошевелилась – ее лодыжки оказались в ловушке.

Он посмотрел вниз и увидел, что на ней все еще были пушистые розовые тапочки. Сочетание ее сексуального полуобнаженного тела и смешной обуви заставило его усмехнуться.

– Ты восхитительна.

– Раздень меня! – велела Ария. – И побыстрее.

Итан избавил ее от всего, кроме двух предметов из прозрачного кружева.

– Я же просил не торопить меня.

– А я никогда не соглашалась с этим. – Она обняла его за шею и притянула к себе для отчаянного поцелуя. – Хочу тебя.

Итан потерял контроль над собой. Впервые до него дошло, что Ария – взрослая женщина, у которой могут быть свои желания и предпочтения. Как бы там ни было, и он и она давно достигли совершеннолетия, не состояли в браке с другими людьми и вступали в интимные отношения по взаимному согласию. Они не нарушали никаких табу.

Осознание этого помогло Итану расслабиться. Он склонился над ней и страстно поцеловал, сладко и невероятно возбуждающе. Его член был настолько твердым, что стало немного больно, но все равно Итан решил не спешить. Не из-за Арии, а из-за себя самого.

Он никогда не думал, что это случится. Он поддался первобытному, почти животному порыву. Уткнувшись лицом ей в грудь, он пытался дышать. Воздух входил и выходил из его легких резкими рывками, от которых у него кружилась голова и он чувствовал слабость.

Ария играла его волосами, ее пальцы массировали его голову.

– Думаю, нам пора перейти к той части, где мы оба раздеты, – прошептала она.

Итан лизнул ее грудь.

– Одежда – единственное, что удерживает меня от того, чтобы я не накинулся на тебя, как сумасшедший.

Ария потянула его за подбородок, заставив заглянуть в свои голубые глаза.

– Мне нравится, что ты так сильно хочешь меня, Итан. Не сдерживайся. Я готова ко всему.

Он отрывисто кивнул и сел, чтобы расстегнуть рубашку. Ему жаль было отрываться от нее, но он вынужден был это сделать, чтобы полностью раздеться.

Глаза Арии расширились, лицо вспыхнуло – она впервые увидела его без одежды.

– Поразительно!..

Ее возглас усилил его возбуждение.

– Первый раз не продлится долго. Ты меня здорово завела. Но после этого я заглажу свою вину.

Ария облизнула губы:

– Отлично.

Итан схватил ее за запястья и поднял на ноги.

– Ты выглядишь чертовски привлекательно в этих трусиках, но их нужно снять. – Одним движением он расстегнул бюстгальтер и отбросил его, туда же отправились и трусики. Притянув ее стройное, мягкое, обнаженное тело к своему мускулистому торсу, он получил разряд чувственного удовольствия. – Господи, ты божественна…

Щекой она прижалась к его груди, там, где бешено колотилось сердце.

– Ты тоже, – прошептала Ария, царапнув его ягодицы ногтями, отчего по всему его телу побежали мурашки. – Ты невероятно красивый мужчина, Итан Барринджер. Я всегда так считала.

– Мужчины не бывают красивыми, – дрогнувшим голосом возразил он.

Она откинулась в его объятиях и провела рукой от его шеи вниз по груди к животу.

– Бывают, – произнесла она.

Затем нежно прикоснулась к нему, и все его тело задрожало. Он отчаянно старался не кончить.

– Ты убиваешь меня, – выдохнул Итан, его лоб покрылся испариной.

– Держись, ковбой, – протянула Ария. – Я только начала.

Когда она опустилась на колени на пушистый ковер и взяла его член в рот, он задохнулся от возбуждения.

– Нет. Подожди.

Арию было не переубедить. Она нежно посасывала головку его члена, ее мягкие светлые локоны касались его бедер. Эротическая поза пробуждала самые смелые его фантазии.

Итан запустил пальцы в ее волосы.

В ее технике чувствовалась неопытность, она даже была немного неуклюжей, но это было не важно. Когда Ария взяла его член глубже, Итан задохнулся.

– Прекрати, – взмолился он. – Остановись.

Но было поздно. Он бурно кончил, оргазм сотряс все его тело. Итан был смущен и до смешного ошеломлен. Как может мужчина, которому исполнилось тридцать лет, внезапно понять, что только что у него был самый лучший секс в его жизни? А ведь он даже не вошел в нее.

Пытаясь проглотить ком в горле, он выдавил улыбку:

– Ты повзрослела.

Ария сидела на ковре, поджав под себя ноги.

Она прижалась щекой к его руке.

– Рано или поздно это должно было случиться.

Он играл с ее волосами, пальцами перебирая шелковистые пряди.

– Я не хотел, чтобы это произошло.

Ария подняла голову и улыбнулась ему:

– Понимаю.

Ее самодовольная улыбка позабавила его.

– Я всегда считал тебя застенчивой.

Ария подняла одну бровь.

– Может быть, ты и во многом другом ошибался.

Эта мысль была одновременно интригующей и тревожной.

– Мы можем назвать произошедшее увертюрой?

– Ты разбираешься в музыке? Я впечатлена.

Хьюстон оказал на тебя влияние. Все эти балеты, оперы, симфонии…

– Я все еще просто хороший мальчик из Рой-ала.

– И генеральный директор огромной влиятельной корпорации. Мы ведь это празднуем, не так ли?

– Если бы я знал, что меня ждет, я бы работал вдвое усерднее. – Он провел большим пальцем по ее нижней губе. – Ты восхитительна. Знаешь это?

Румянец на ее щеках стал ярче.

– Может быть, ты просто долго соблюдал целибат? Слишком много работы и никаких развлечений?

Итан наклонился и жадно поцеловал ее. Его член был таким же твердым, как и несколько минут назад.

– Я снова возбудился, – сказал он. – Это не из-за воздержания. Это все ты.

Ария пожала плечами.

– Не буду спорить, почему, – тихо сказала она. – Я просто рада, что ты сегодня со мной.

Итан наклонился и притянул ее к себе, засмеявшись, когда она запротестовала.

– Теперь ты не можешь притворяться скромницей, – протянул он и усадил ее к себе на колени лицом к себе.

– Перестань пялиться!

Ария была смущена… и заинтригована.

Новая поза позволяла ему в подробностях рассмотреть ее тело. Она сидела верхом на его бедрах, подогнув колени. Несколько секунд, которые потребовались ему, чтобы надеть презерватив, казалось, длились вечно. Итан обхватил ее за талию и приподнял.

– Давай сделаем это, Ария.

Она не сводила с него глаз.

– Ладно.

Положив одну руку ему на грудь, она медленно опустилась на него сверху, окутав его плоть влажным жаром.

Это было невероятно, Итан почувствовал, что снова вот-вот кончит. Нет, ни за что. Ни за что на свете. Не так быстро.

Итан осторожно двигался, наблюдая за ее лицом, чтобы понять, как ей нравится. Глаза Арии были закрыты, на лице застыло выражение напряженной сосредоточенности. Он стиснул зубы, тяжело дыша. Прежде чем она успела возразить, он быстро завел ей руки за спину и своей рукой схватил оба ее запястья.

– Оседлай меня, дорогая. Делай все что хочешь. Инициатива в твоих руках.

Ария втянула в себя воздух, ее соски напряглись, превратившись в крошечные твердые бугорки.

– Итан… – простонала она, и его тело снова обдало жаром.

Он прикоснулся к ней в том месте, где их тела соединялись, легко поглаживая и лаская ее клитор.

– Еще, – прохрипел он. – Удовлетвори нас обоих.

Его чувственное прикосновение зажгло пламя, которое поглотило их. Ария положила руки ему на плечи и сильно сдавила их. Водопад ее волос ослепил его. Как только он подумал, что кончит во второй раз, Ария замерла и издала протяжный стон.

– Нам так хорошо вместе, Итан. Почему ты заставил нас ждать так долго? – проговорила она, когда восстановилось дыхание.

Он схватил ее за волосы и притянул к себе для сумасшедшего поцелуя, вынудив замолчать. Не было времени анализировать, почему в прошлом он отдалился от Арии. Итан не хотел думать о последствиях их сближения сейчас. Это пугало его до глубины души.

Ее губы были нежными и мягкими. Он прижал ее к себе и поцеловал еще глубже. Когда она сжала его своими внутренними мышцами, Итан застонал.

Это было очень приятно, но все-таки недостаточно. На кровати он бы просто перекатился и лег на нее сверху. Однако диван был слишком узким. Поэтому Итан схватил ее за ягодицы и резкими движениями стал совершать толчки. Ее стоны наполняли его энергией.

Однако смотреть ей в глаза было ошибкой. Он увидел в них то, в чем они оба не признавались друг другу, – ее страсть, ее тоска, ее чувства были такими же глубокими, как его. Отбросив тревожные мысли, Итан сосредоточился на том, что происходило здесь и сейчас. Ему нужно было доставить Арии наивысшее удовольствие.

Он замедлил движения, одной рукой обнял ее за талию. Было видно, что она близка к кульминации. Он хотел, чтобы это продолжалось дольше, но тело предало его.

Все вокруг него снова затуманилось, и он совершал движения в бешеном темпе, пока не услышал ее возглас. Затем он позволил и себе сладкое, удивительно бурное восхождение на вершину наслаждения.

Прошло несколько минут, прежде чем его дыхание восстановилось. Тело Арии приятной тяжестью накрыло его. Он нежно обнял ее. Через минуту он встанет. Когда ноги снова будут слушаться.

Ее волосы щекотали ему подбородок. Она взяла его за руку и переплела свои пальцы с его.

– Ты останешься на ночь?

Итан едва не выругался. Ведь все было идеально. Он был спокоен, счастлив, полностью удовлетворен. Пока она не произнесла четыре слова, которые все разрушили.



Ария всегда представляла, что сердце разбивается медленно, для этого нужно время. Это происходит, когда все надежды рухнули.

Итан внезапно напрягся, и это разрушило ее эйфорию в одно шокирующее мгновение.

– Я не могу, – резко сказал он. – У меня ранний рейс.

Она приложила усилие, чтобы скрыть разочарование:

– Ах да. Совсем забыла.

Ария вскочила и потянулась за одеждой. Если бы она была ему небезразлична, он бы остался на всю ночь и помчался бы в аэропорт в последнюю секунду. Вот что сделал бы романтический герой.

Во второй раз ее словно ударили в солнечное сплетение – дыхание перехватило от унижения. Она была такой дурой. Сочинила сказку о прекрасном принце. Итан не был героем ее романа.

Он тоже встал, быстро сходил в ванную и через несколько минут вернулся. Она не могла смотреть на него, поэтому, чтобы занять себя чем-то, сунула внезапно заледеневшие ноги в тапочки и стала приглаживать пальцами растрепанные волосы.

Итан подошел и коснулся ее руки. Он был полностью одет – не было более ни рельефного пресса, ни восхитительно обнаженного любовника, – вернулся прежний, застегнутый на все пуговицы, недоступный Итан.

Его взгляд был настороженным, выражение лица непроницаемым.

– Мне очень жаль, что нужно уходить.

Ария вскинула подбородок.

– Я так не думаю. Итан, которого я помню, никогда не любил осложнений. Жаль, что я забыла об этом.

Что-то вспыхнуло в его глазах.

– Мы можем сделать это снова. Когда я буду в городе.

Ария не ожидала, что все может стать еще хуже.

– Ты имеешь в виду нашу сексуальную связь? Друзья с привилегиями. Как лестно.

Гнев, похожий на предзнаменование грозы, вспыхнул в его глазах.

– Я не это имел в виду.

Ее обида и разочарование переросли в горький сарказм.

– Разве? – Ария зябко повела плечами. – Я не могу быть той, кем ты будешь пользоваться в перерывах между деловыми поездками. И не буду.

– Сегодня между нами было нечто большее.

Даже несмотря на собственную боль, она видела, что он встревожен. Он тоже запутался. Это было плохо. Она смотрела на него и чувствовала, как сердце разрывается на части.

– Мы выпили шампанского и доставили удовольствие друг другу. Конец истории. Прощай, Итан.

Он сделал шаг в ее сторону.

– Ария, я…

Она подняла руку, удерживая его.

– Ты ведь не заинтересован в серьезных, долгосрочных отношениях?

Итан напрягся.

– Нет.

– Что ж, это и требовалось доказать. – Ария прикусила нижнюю губу. – Уже поздно, – выдохнула она. – Утром мне нужно на работу. Прощай, Итан.

На краткий миг в его глазах зажглась искорка надежды. Ария снова увидела на его лице странное выражение. Неужели он сожалеет о своих словах?

Но прежде чем она успела что-то добавить, Итан повернулся и вышел за дверь.




Глава 4


Шесть недель спустя



Итан отступил на шаг, прикрыл глаза от солнца рукой и уставился на крышу. Инспектор сверху показал ему большой палец. Слава богу. После полутора месяцев неразберихи с разрешениями, допусками и других проблем, связанных с подготовкой проекта, у них наконец наметился прорыв. После капитального ремонта это старое здание превратится в потрясающий дом для хьюстонского филиала престижного Техасского клуба скотоводов.

Здание было трехэтажным. На верхнем этаже будут апартаменты для президента и председателя правления, на втором – кабинеты должностных лиц и членов правления, а также конференц-залы. На нижнем уровне будет обустроен большой бальный зал, ресторан для членов клуба и зал для заседаний.

Итан почувствовал гордость, глядя на дом. Последние шесть недель, проведенные в Хьюстоне, он вкалывал как проклятый.

Но не проходило и ночи, чтобы он не вспоминал об Арии. Несомненно, он дал маху и должен извиниться. Ему было стыдно, что все так закончилось. Но она не облегчала ему задачу покаяния.

Ария не отвечала ни на его звонки, ни на сообщения, ни на электронные письма. А Итан не мог позволить себе роскошь поехать в Ройал, чтобы заняться личными делами, – успех или провал проекта нового клуба скотоводов лежал на его плечах.

Здание должно быть идеальным. Планка была высокой.

Он повертел головой, пытаясь избавиться от напряжения, сковавшего плечи. Жаль, он не может напиться, а потом уснуть и не просыпаться целые сутки. Его ночи были беспокойными. Он то страдал от возбуждения, то впадал в уныние.

Правильно, что он держался подальше от Арии все эти годы. Секс разрушил все. В конце концов, он решил написать ей письмо, по старинке. В нем он поведал, что она для него особенная женщина, но он – неподходящий для нее мужчина. Они могли быть друзьями, но не более того. Он написал, что сделает вид, будто их совместной ночи с шампанским никогда не было.




