Эффект бабочек, или Химия любви
Ирина Майская


Именно любовь, непонятно как рождённая в простой переписке в интернете, дала толчок к появлению этой книги. Уверена, моя история о влюблённости, вспыхнувшей на вымышленном образе, созданном собственным воображением, затронет каждого, кто прочтёт её. Она убережёт вас от ошибки, которая может сломать всю вашу дальнейшую жизнь.

Этот роман точно не оставит равнодушным ни одного из вас.

Сможете ли вы, попав в такую наркотическую зависимость, выкарабкаться из состояния эйфории и эфемерного счастья, прервав этот безумный полёт виртуальной любви?





Ирина Майская

Эффект бабочек, или Химия любви


Посвящается первой школьной любви и короткому роману длиною в жизнь…










Удивительный человек


		Иногда, словно первый дождь,
		Иногда, словно первый снег,
		Вдруг приходит, когда не ждёшь,
		Удивительный человек.
		Иногда, словно фейерверк,
		Неожиданный средь небес,
		Удивительный человек
		Появляется вдруг в судьбе.
		Не узнал бы его в толпе,
		В ресторане и на шоссе —
		Вдруг подходит он сам к тебе,
		Человек, не такой, как все.
		И не сразу, так через час
		Вдруг почувствуешь: он другой —
		По особой улыбке глаз
		И рванёшься к нему душой.
		И не сразу, так через час
		Озарит тебя мысль, как свет,
		Что с тобой говорит сейчас
		Удивительный человек.
		Тот, кого ты совсем не ждал,
		Но который к тебе пришёл
		Пусть на месяц, а не года,
		Но душе твоей хорошо.
		Оттого, что тебяузнал
		Оттого, что сказал «Привет!»
		И что руку тебе пожал
		Удивительный человек.

    Зельвин Горн



1. Первая любовь


Сегодня я поставила точку отношениям. Как просто! Но как жестоко!

Сердце продолжало ныть какой-то тупой болью. Виски стучали молоточками и, казалось, что это бешеные удары моего израненного сердца навсегда переселились в них. Наступила пустота. Нужно было срочно начинать жить настоящей жизнью. Хватит этих виртуальных глупостей, ночных охов и ахов, переходящих в откровенный секс по интернету!

Начало этой истории положила совершенно невинная переписка в Одноклассниках. Просматривая корпоративную переписку, я обратила внимание на мелькнувшую фамилию, которая показалась мне знакомой, и от воспоминания как-то ёкнуло сердце. С такой фамилией жил по соседству мальчишка, который очень нравился мне и я, как казалось, тоже нравилась ему. Мы были совсем детьми, играли летом в обычные дворовые игры: прятки, догонялки, а 1 сентября школьный звонок призывал нас на уроки. Гоша был на год старше меня. Незаметно летели месяцы и даже мелькали школьные годы. Сталкиваясь на лестнице в школе, мы как-то неловко шарахались, словно боялись прикоснуться друг к другу. Он будоражил моё воображение. Иногда с подругой Ленкой мы специально приходили на тот этаж, где проходили занятия его класса, и важно прогуливались по коридору из угла в угол до самого звонка.

В пятом классе я решилась пригласить на день рождения несколько девчонок – одноклассниц и мальчишек с нашего двора. Конечно, всё это затевалось ради него одного. Он не подкачал, на день рождения появился. У нас было всё по-взрослому: накрыт праздничный стол, катушечный магнитофон надрывно выдавал песню Евгения Мартынова «Лебединая верность». Он впервые пригласил меня на медленный танец. Мы болтали о пустяках, держались в танце на пионерском расстоянии, я говорила, что обожаю эту песню, но никак не успеваю переписать слова с магнитофона. Он обещал, что слова мне запишет, поскольку это тоже его любимая песня.

Затем мы играли в игру «Кис-брысь-мяу». Пожалуй, одна из самых интригующих забав нашего детства. Настал период первых влюблённостей и тайных чувств друг к другу. А в форме игры был прекрасный способ проявить свои симпатии и не быть выставленным на смех перед другими ребятами. Короче, эта игра для стеснительных и зажатых детей – просто панацея, настоящая терапия, которая помогает преодолевать чувство неловкости и смущения и учит проявлять свои чувства, не стесняясь их.

Нам с Гошей выпал жёлтый цвет. Жёлтый – три вопроса наедине. Спрашивать он мог всё что угодно, и я не имела права не ответить на его вопросы. Первые два вылетели из памяти, но помню точно, что третий вопрос, который он мне задал, был непрост:

– Кого ты любишь? – спросил Георгий.

– Маму и папу, – выпалила я и быстро помчалась в комнату к своим гостям.

Это была полуправда, и я упустила шанс признаться ему в своих чувствах…

Далее по программе был культпоход в кинотеатр «Высоцкий». Какой фильм мы смотрели, я затрудняюсь сейчас вспомнить, но чётко помню, что наши места в тёмном зале были рядом, и я напряжённо весь фильм ждала, возьмёт он меня за руку или нет.

Не взял…

Ещё вспомнилось, что летом он с братом спал на балконе на пятом этаже под открытым небом, и мне мерещился бинокль в его руках. Мой дом был расположен совсем рядом, и с его наблюдательного ночного поста отлично просматривалась моя спальня и кровать, где я в фантазиях проводила свои ночи.

Промелькнули детские воспоминания, и пальцы неосознанно, как будто некая энергетическая сущность руководила мною, набрали в разделе «Поиск Друзей» в Одноклассниках его фамилию и имя.

Он сразу отыскался в паутине интернета, и на меня взглянуло родное мужественное лицо с добрым взглядом. Меня привлекло его спортивное телосложение. Как он был хорош и статен! Я просмотрела размещённые на его странице семейные фотографии. Он излучал сексуальность и какой-то волнующий магнетизм. Да, это был несомненно Он – герой моих девичьих грёз!

Тем не менее я задала контрольный вопрос:

– Пятый этаж? Ночёвки на балконе под открытым небом?

– Да, это я, – мгновенно вспыхнул ответ в сети.

Он как будто давно поджидал меня.

– Ты меня помнишь? – уточнила я.

– Как можно забыть первую школьную любовь? Такое не забывается никогда! – ответил он и, словно испугавшись своего признания, мгновенно удалил сообщение.

Наша переписка началась 29 марта.

Я была сильно взволнована, что нашла его, что написала первой и что он моментально ответил на моё письмо. Его промелькнувшее признание, его откровение через столько лет были так трогательны и милы.

– Как сложилась у тебя жизнь? Есть ли семья, дети? – спросил он.

– Неплохо. А ты?

– Всё нормально, во втором браке, есть сын и дочь, – ответил он и тут же попросил его извинить, что он многое не помнит из детства. – Я перенёс инсульт.

Ещё меня поразило в его ответе фраза:

– Хочу дожить до пенсии…

«Вероятно, последние пенсионные реформы сильно поколебали его дух, добавив дополнительных три года работы», – подумала я.

Я подробно описала ему несколько событий из прошлого, и он был поражён, что по истечении стольких лет я описываю далёкие события столь детально. Мы вспоминали одноклассников, кто на ком женился и уже успел развестись. Вспомнили и моего первого мужа, который учился в нашей же школе и был ему хорошо знаком, и мою лучшую подругу Ленку, и мою младшую сестрёнку. Он помнил моих родителей. А потом он вдруг чётко вспомнил, что однажды по итогам учебного года завуч школы вызвала его на линейке перед всеми классами и ругала за учёбу, и что он нашёл среди всех учащихся мои глаза, и больше всего на свете в этот момент его волновало одно, что его унижают передо мной – его любимой девочкой.

Узнав, что наш класс ежегодно проводит встречи и не теряет из виду ни одноклассников, ни первую учительницу, он искренне заявил, что мы лучший класс!

Но что особенно меня тронуло в нашей переписке, так это то, с какой теплотой он отзывался о своей супруге и дочери, называя их самыми дорогими и близкими девочками, которые вытянули его из тяжёлой болезни и не позволили ему остаться «овощем» к моменту свадьбы его дочери. И ещё он назвал свою жену «сладкой» женщиной, так как она кондитер. С юмором у него всё было в порядке.

Мы стали регулярно переписываться. Мне интересно было будоражить его сознание, задавая вопросы из прошлой школьной жизни о наших общих знакомых, о родных, об одноклассниках. Казалось, что он годами молчал и вдруг начал выбираться из какого-то болота. И чутьё подсказывало мне, что он просто наслаждается перепиской со мной. Он как будто гипнотизировал меня своими письмами, не выпуская из паутины интернета. Сообщения поступали так часто, что просто стали неотделимой частью моей жизни. Он приручил меня своим вниманием, и оно было необычно для меня. Ну, не было в моей жизни раньше такого мужчины!

Я написала, что тоже состою во втором браке и что у меня два сына, что младшему сыну всего одиннадцать лет.

Мы высылали друг другу фотографии. Он прислал армейские фото с Диксона, где проходил службу в краю белых медведей и северного сияния. Писал, что у него есть мечта сделать татуировку в память о Диксоне. Рассказывал о суровой службе в самой северной точке нашей страны и о крепкой солдатской дружбе. Он не был навязчив в переписке, но был настойчиво-постоянным в посещении моей страницы в соцсети. Он был каким-то очень правильным, что ли, если не сказать старомодным.

Так пролетел апрель. Для меня он стал месяцем испытания на твёрдость духа. Дело в том, что первого апреля я сломала лодыжку, подвернув при спуске с лестницы ногу и рухнув на неё всей своей массой. Теперь я скакала на двух костылях по больницам, разрываясь между любимой и ответственной работой, семьёй и появившимся временем для общения в соцсети.

Кстати, именно первого апреля Георгий прислал мне свой номер мобильного телефона для переписки в Ватсапе. Узнав, что у меня перелом и наложен гипс, он написал, что вдруг вспомнил девочку с поломанной ногой, которая уже скакала в гипсе по школе. Это он обо мне. Я уже имела несчастье ломать ту же ногу в этом же месте…




2. Невероятные приключения в Мексике







На майские праздники я заранее приготовила для себя увлекательное путешествие по маршруту «Москва – Канкун». Я не хотела менять свои планы из-за перелома ноги и, как и планировала, туристом отправилась в далёкую Мексику. Это, конечно, была авантюра чистой воды. Но меня учили с детства не бояться трудностей. Мой лечащий ортопед ошалел от требования распилить полимерный гипс, установленный всего десять дней назад, и переобуть меня в гигантский сапог-ортез, но сдался под моим напором, выдав напоследок рекомендацию: «Приступать на больную ногу можно, но с нагрузкой не более пяти килограмм!»

«А это значит, наступать нельзя! – подумала я с тоской.

Меня очень выручила услуга с предоставлением инвалидного кресла и в аэропорту, и в отеле за границей. И я бесконечно благодарна туристической фирме, которая позаботилась обо мне.

Я была очень важным пассажиром в аэропорту Домодедово, где сотрудник аэропорта промчал меня на скорости без очередей и через регистрационную стойку, чтобы избавиться от багажа, и через таможенную зону по зелёному коридору для инвалидов, и в зал ожидания для пассажиров бизнес-класса.

Вид из иллюминатора завораживал меня безграничным космическим пространством. Удалось сфотографировать необыкновенный закат солнца с высоты двенадцати тысяч километров над уровнем моря. Сервис с инвалидным креслом работал безотказно и в Мексике. Меня подхватили прямо из салона самолёта и домчали до автобуса, выполняющего трансферт в отель. При выходе из автобуса на территории отеля вновь появилось кресло, принадлежащее уже отелю, и я чувствовала себя не только практически полноценным путешественником, но и человеком, к которому относятся, как к королеве.

Резюмирую: во всех службах, как в России, так и в Мексике, отношение к людям с ограниченными возможностями крайне внимательное. Хотя, возможно, люди просто ожидали чаевые за свои услуги, выполняемые на пять с плюсом…

Мексиканцы очень маленькие и неторопливые человечки. Гид рассказал нам о том, что природная неторопливость сохраняет энергию и продлевает мексиканцам жизнь, что основное правило сохранения энергии – это жизнь без гонки и стрессов. Увидев белую женщину из России с ортезом на ноге в форме гигантского белого сапога на липучках, они толпой кидались помочь и перенести меня из инвалидной коляски к берегу моря, чтобы я могла поплавать. Кому не хватало участков на моём теле, чтобы меня подхватить, те придерживали меня за локоток. Картина таких ежедневных перемещений была грандиозной и масштабной. Количество участников моего шествия к морю исчислялось не одним десятком помощников. Я поняла, что девочки любят, когда мальчики носят их на руках. Короче, я просто «порвала» Мексику своим энтузиазмом, ломаным английским и отсутствием комплексов.

Я легко завела знакомства с эмигрантами из России, появились знакомые из Прибалтики и Белоруссии, которые уже десятилетиями живут в США. Они очень интересовались правдивой действительностью положительных перемен на Родине с момента, когда они её покинули, не доверяя журналистам и телевидению.

Я же интересовалась загаром и морем. Я очень люблю плавать, и у меня есть мечта: «Я хочу жить на море!»

Тут самое время сказать, что живу я с семьёй очень далеко от малой Родины, и разделяют меня с ней почти две тысячи километров. Я работаю в крупной компании, руковожу департаментом и несу серьёзную ответственность за качество выполняемых бизнес-процессов. Вообще-то, по роду деятельности я должна быть серьёзной букой, но внутренне я организована по-другому.

Я – оптимистка и полностью согласна с мудрым высказыванием сэра Уинстона Черчилля: «Пессимист видит трудности в каждой возможности, а оптимист видит в каждой трудности возможность». Я внимательна к людям, сопереживаю каждому и хочу помочь. Я постоянно мчусь на самолётах с пересадками в родную Тюмень, чтобы встретиться с близкими, родными и одноклассниками. По прибытии у меня расписан каждый день пребывания просто по минутам. Жёсткий тайминг позволяет мне успеть сделать все намеченные важные дела и уделить внимание всем, кто хочет со мной встретиться. Традиционно у меня уже куплены авиабилеты на конец декабря этого года и даже намечены планы основных мероприятий.

Моя внешность с годами стала привлекательней. Я сексуальна и неотразима для тех мужчин, кто не кидается на худышек. Особенно я эффектна, когда нахожу в себе силы в очередной раз испытать новомодную диету и немного расстаться с лишними килограммами. В такие периоды преображения я чувствую себя моложе лет на двадцать! У меня есть свой стилист по уходу за волосами, мастер по маникюру и педикюру, я посещаю своего косметолога, чтобы провести курс омолаживающих процедур, но это страшный секрет для моего супруга, который младше меня на дюжину лет.

Наверное, поэтому женщины предпенсионного возраста зачастую пеняют мне на внешний вид и ворчат, что из-за таких, как я, в России подняли пенсионный возраст. Ещё я обожаю свой фитнес-клуб и особенно «навороченную» водную зону. Я успеваю до начала рабочего дня проплыть восемьсот метров, расслабиться в хаммаме под тихие мелодичные звуки, получить водный массаж в джакузи и иногда заглянуть в солярий. Как и всем женщинам, мне нравится выглядеть ухоженной.

Отдохнувшая, загоревшая, я возвращалась из Мексики на Родину, и невольно образ моего нового друга Георгия вспыхивал в моём воображении. На фотографиях в Одноклассниках он выглядел прямо суперменом. А главное, он терпеливо и методично направлял в Мексику свои сообщения и даже прислал видеоролик о том, что в Тюмени снова зима и идёт снег. Именно в этом ролике я впервые услышала его сипловатый голос, когда он комментировал съёмку.

В связи с задержкой рейса я опоздала на стыковочный самолёт и вынуждена была нанять такси для переезда из Москвы к месту моего проживания. Несколько часов в поездке на такси я валялась на заднем сидении и непрерывно строчила сообщения родным и близким и, конечно, Георгию, делясь впечатлениями, Он не выходил из сети всю мою поездку и интересовался, как я отдохнула, и что, вообще, чудо, как я жива после тринадцати часов авиаперелета и шести часов тряски в такси. Я же удивлялась, в свою очередь, как его жена реагирует, что он столько времени «висит» в сети со мной.

Георгий написал, что его жена рада нашему общению.

«Надо же, какая она мудрая женщина, – подумала я в тот момент, – видит и понимает пользу такого общения, знает, что я, как «Доктор Ира», возвращаю пациенту память, и поэтому адекватно реагирует и не мешает лечению».

Я действительно постоянно работала с Георгием по воспоминаниям прошлых событий. Мне было интересно проверить, способен ли мозг дать импульс клеткам, не поражённым инсультом, принять на себя функции погибших клеток. И, в принципе, возможен ли запуск процесса, который позволит мозгу вырабатывать новые нервные клетки после инсульта? Как усилить работу мозга для улучшения памяти, переводя её из кратковременной в долговременную? Какую методику можно применить?

У Георгия отмечался явный прогресс. Не знаю, как у меня это получалось. Я чувствовала лёгкую влюблённость в наших отношениях. Возможно, это и являлось двигателем прогресса в его мозгу.

Многие из вас втягивались в такие переписки в интернете. Я в этом уверена на сто процентов. Влюбиться можно очень легко. Когда ограничен личный контакт, то мы начинаем идеализировать партнёра. Его простые сообщения обрастают в нашем с вами сознании дополнительным смыслом. Нам кажется, что он хотел сказать больше. Мы придумываем себе образ. Постепенно мы влюбляемся в этот образ.

Я зачем-то спросила у Георгия, какого цвета у него глаза, и он написал, что серо-зеленые. Моментально я сделала селфи своего серо-зеленого глаза и выслала ему фото. А потом вдруг вспомнила, что десять лет назад ясновидящая в Анапе предсказала мне третий брак и страстную любовь с мужчиной, который будет старше меня по возрасту и который будет любить меня так сильно, как никто и никогда не любил в моей жизни, что жить мы с ним будем на берегу моря и что этот мужчина мне знаком, что он из моей прошлой жизни, что встреча и любовь непременно случится.

«А вдруг это Георгий? – подумала я.




3. Несостоявшийся сюрприз







Шестого мая я первый день вышла на работу после мексиканского отпуска, и на меня обрушилось сообщение от Георгия:

– Иринка, я перечитал всю нашу переписку, руки мои дрожат, я сойду с ума, я не знаю, как дожить до нашей встречи в декабре, когда ты прилетишь в Тюмень.

Моё сознание так красочно и чётко нарисовало картину его состояния. Я чувствовала всплеск эмоций у него в душе. «Что же делать? Готовы ли мы услышать реальный живой голос друг друга? Вдруг это оттолкнёт нас друг от друга?» – думала я. Мы как-то настроились просто переписываться, зная, что уже через несколько месяцев в декабре увидимся. Мы давно определили место и время нашей долгожданной встречи. Георгий сразу, ещё в начале решения вопроса о том, в каком формате пройдёт наша встреча, сказал, что придёт в кафе с женой, чтобы мы познакомились. Я собиралась подтянуть к месту нашей с Георгием встречи своих одноклассников и наших общих дворовых друзей.

И вдруг такое!

А ведь мы реально увязли в непонятных отношениях! И это, конечно, щекочет нервы и будоражит кровь. Но мы же оба состоим в браке, и каждый из нас в своём!

Решение дать номер телефона и согласие на звонок давалось мне трудно. «Однако, Георгию очень плохо, и он, как-никак, мой пациент», – решила я, давая добро. «Нам необходимо снять напряжение и созвониться», – написала я.

Мы определили «окошко» в наших рабочих днях для первого звонка. Сделать это было непросто, поскольку живём мы в разных часовых поясах и разница существенна. Обстановка перед звонком накалилась до предела, и, наконец, он прозвучал, и номер Георгия высветился на экране телефона. Я старалась говорить спокойно. Нас учат этому на тренингах в компании, где я работаю. Но Георгия никто не учил стрессоустойчивости. Он так волновался, что голос его осип и был еле различим.

– Алло! Здравствуй, это я, – просипело в трубке.

На том конце провода вновь находился мальчик из прошлого: стеснительный и неуверенный.

Я попыталась спасти ситуацию и затараторила с ним, задавая какие-то ничего не значащие вопросы. Я боялась остановиться и услышать тишину в трубке. Георгий практически молчал, он односложно отвечал на вопросы. Это был для меня совершенно непонятный человек, совсем не такой, как я его себе воображала в течение полутора месяцев интенсивной переписки. Наш звонок длился по времени даже меньше, чем мы запланировали… Нам не о чем было говорить. Вы, конечно, понимаете, что я чувствовала, когда мы закончили звонок?

Меня просто добило его сообщение в интернете через короткое время, в котором он написал: «Иринка, ты права! Мы поговорили, и мне стало легко. Ты ведь знала, что так будет?»

Это был удар. По крайней мере, я поняла смысл его слов: «Прощай, поговорили и разошлись».

Однако, видимо, интернет исказил смысл его сообщения, и я не поняла его выводы, поскольку Георгий спокойно продолжал переписку, а также «застолбил» время ежедневных звонков. Мы «ушли в подполье». Теперь его супруга не видела, когда он общается со мной. У нас появилась тайная переписка. Она становилась все более заманивающей нас в пропасть любовных отношений. Я жаждала личной встречи с Георгием, но на дворе был месяц май, девятое число. А встреча в нашем родном сибирском городе должна была состояться только двадцать седьмого декабря. Я посчитала, сколько осталось дней до встречи. Двести двадцать три! «Сойду с ума!» – подумала теперь уже я.

Мне хотелось сделать Георгию какой-то невероятный сюрприз на день его рождения! Я посмотрела в календарь – нескоро… Но я точно знала правило, что подготовка к событию, его ожидание сделает наше общение более насыщенным и ярким. У меня в голове стремительно рождался авантюрный план организации досрочной личной встречи на нейтральной территории в Москве. Я выбрала два ближайших выходных дня после его дня рождения и выписала на листок стыковочные рейсы из наших городов в Москву в Шереметьево с разницей прибытия буквально в десять минут. Мне пришлось прилично повозиться, чтобы найти такие удачные рейсы. Аналогично были подобраны билеты на вечер следующего дня в обратную сторону с практически одновременным вылетом из Москвы из одного аэропорта.

«Чем же мы будем заниматься в Москве? Нужна программа!» – подумала я.

Просмотрев все мероприятия на выбранные даты в столице, всю афишу спектаклей в театрах, я остановилась на мюзикле в Большом концертном зале гостиничного комплекса «Космос» и забронировала два билета. Место проведения шоу было выбрано очень удачно, поскольку рядом и сам отель «Космос», в котором я, соответственно, подобрав лучший номер на одну ночь, оформила бронь.

Для того чтобы выкупить авиабилеты, мне были нужны паспортные данные Георгия. Пришлось нарушить тайну сюрприза и позвонить ему. Я с радостью озвучила своё предложение о встрече в Москве. Георгий опешил.

– Иринка, как такое возможно? – как-то неуверенно произнёс он.

Я испугалась показаться навязчивой и распущенной и перевела наш разговор в шутку, дав отбой своей мечте.

Это был первый звоночек для меня, на который следовало обратить внимание. Звоночек о том, что я вижу его письма, но читаю их «неправильно». Я что-то себе воображаю, как дура, а ничего и нет между нами. Мне даже стало стыдно за такую откровенность перед Георгием со своим презентом. Но у меня это был первый опыт любовной переписки в интернете, и я была влюблена, поэтому подсказка ангела-хранителя не проникла в моё сознание…




4. Признание в любви







Летом мои мальчики – муж Максим и младший сын Артёмка живут в деревне. Пять лет назад мы приобрели земельный участок и, не торопясь, осваиваем его. Пока у нас построена только баня, в которой мы и паримся, и спим, и принимаем гостей. На моих плечах все работы по огороду, теплице, а на мужских – строительство дома и разведение домашней живности. Муж серьёзно увлечён хозяйством. Поэтому у нас целый контактный зоопарк. Основное его население – это птицы. На птичьем дворе целый день стоит гул. Особенно громко и резко кричат фазаны. Есть у нас и гуси, и утки, и куры, и голосистые петухи, и разноцветные индоутки, и цесарки. Кроме этого, в сарае набирают жирок два поросёнка Ниф-Ниф и Нуф-Нуф, а в курятнике любит заночевать белая пушистая кошка Снежана с разными по цвету глазами – голубым и зелёным. Охраняет территорию гроза всей округи, среднеазиатская овчарка – алабай по кличке Герда. Из домашних животных с нами уже несколько лет живёт отряд морских свинок.

Деревенская детвора любит наш двор. И сынок с удовольствием демонстрирует им успехи дрессировки овчарки. Герда реагирует и уже умеет выполнять команды маленького хозяина: «Место! Ко мне! Фу! Лежать! Рядом!

Сидеть!». После правильного выполнения команды Артём гладит собаку и хвалит: «Молодец, Герда!».

Каждый вечер Герду выгуливаем или пешком вдоль леса и поля, где она носится как торпеда, нарезая зигзаги и радуясь свободе, или мы всей семьёй усаживаемся на квадроцикл и мчимся в дальние леса, а овчарка несётся за нами на короткой дистанции, высунув язык.

В этом году я изрядно «запустила» свой огород из-за сломанной ноги. И вот, наконец, после майских праздников, правда всё ещё на двух костылях, я приехала в деревню. Мне предстояло переделать множество домашних дел, и руки опускались, поскольку я не знала, с чего начать. Требовалась и уборка бани, и мытьё полов, хотя бы на террасе, и приготовление обеда, и прополка огорода… Я ведь не была в деревне целых полтора месяца.

Зазвонил телефон. Это был Георгий. Наш разговор был длительным и таким желанным. С каждым днём, с каждым звонком, с каждым смс мы всё больше узнавали друг друга, информация обрастала новыми подробностями из семейной жизни, давно забытыми историями из нашей школьной поры. В такие моменты я включала «Доктора Иру» и терзала мозг моего пациента вопросами, проверяя его память либо наполняя её позабытыми фактами. На этот раз мы много говорили о том, как я выживала в лихие девяностые годы, оставшись одна с маленьким сыном на руках. Мой первый муж оставил нас, увлёкшись молодой женщиной из очень обеспеченной семьи, в друзьях которой числился сам мэр города. Я не получала алименты на содержание сына, но придумала альтернативный зачёт для бывшего супруга – просто направляла нашего ребёнка на выходные в новую семью папы, где его неплохо встречали, он имел возможность общаться с папой и, тем самым, не страдать и зацикливаться на том, что родители расстались. Эта отдельная история в моей жизни, полная невероятных приключений и полученных уроков жизни, которую я планирую рассказать вам в следующей книге «Брошенная и восставшая».

А что Георгий?

Он оказывается в эти годы состоял в какой-то группировке, которые плодились, как грибы, в неспокойное время бандитских разборок. Но говорить на эту тему он не любил, и я не настаивала, опасаясь услышать какую-нибудь скверность о нём. У него тоже первый брак рассыпался как карточный домик, и он очень сожалел, что не я была той девушкой, которая провожала его в армию и которая верно ждала бы своего парня. Случайно мы выяснили, что в последнюю ночь перед его призывом в армию я ночевала у подруги Ленки, которая жила в одном с ним подъезде.

«Что же это такое? Наши жизненные пути как будто назло шли параллельными линиями, постоянно соприкасаясь схожестью событий, никак не желавшими пересечься», – сокрушался он по этому поводу.

Мы отключились от телефонных разговоров, и я приступила к мытью полов. Делать это было крайне неудобно, перелом ноги постоянно давал о себе знать. И вдруг у меня реально полились слёзы от горя и безысходности в судьбе. Я мысленно задавала себе один и тот же вопрос: «Ну почему не он стал моим единственным любимым мужчиной – мужчиной всей моей жизни?».

В этот момент на телефон поступило его сообщение: «Я хочу сказать тебе что-то важное, но боюсь, ты меня не поймёшь». Мысли в моей голове заметались, мне показалось, я знаю, что он хочет сказать. И я написала ему: «Не бойся, я пойму». Его ответ потряс меня до глубины души. Преодолев робость и волнение, он написал: «Иринка, я ведь до сих пор ЛЮБЛЮ тебя!».

Моё сердечко ухнуло в пропасть, и через секунду я ответила: «Здорово!».

Что я чувствовала в эти мгновенья? Я чувствовала абсолютно точно, что он написал правду. Я была потрясена… Меня начало прямо лихорадить. Я впервые в своей жизни верила этим словам. Я понимала, что это по-настоящему, что это навсегда… И что мне теперь делать с его откровением, которое, признаюсь, совпадало с моим состоянием, с моим отношением к этому мужчине? Я перезвонила ему.

Голос его дрожал. Он был взволнован не меньше меня. Мы объяснились. Понимание того, что наши скрытые годами чувства озвучены, было почему-то очень горьким. Мы были не свободны. Мы были разделены расстоянием, как два полюса. Мы не видели перспектив любить друг друга в реальной жизни. У нас были брачные обязательства перед нашими половинками. Но мы страстно желали не потерять друг друга и встретиться в декабре!

Последующие дни я мучилась и страдала. Я была влюблена! Влюблена так сильно, что одна мысль о любимом человеке вызывала в моём животе полёт бабочек и сладостную истому ожидания какого-то чуда. В моём организме были запущены химические процессы. Симптомы любви были похожи на болезненное состояние. Я потеряла аппетит, начала резко сбрасывать вес, приходила в состояние эйфории, просто мысленно произнося его имя. У меня как будто включалась в организме кнопка: начинали гореть щёки и реально поднималось давление.

Но это состояние было таким пьянящим, таким дурманящим, что прекращать эту болезнь не хотелось никогда. Я постоянно улыбалась и хотела дарить любовь и внимание каждому. Я была счастлива! Я испытывала страстное сексуальное влечение. «Как такое возможно?» – спрашивала я себя.

У меня реально начался выброс гормонов в организме. Сексуальное желание, а попросту похоть, флюидами исходило из моего тела, создавая вокруг меня притягательное биополе. Я ведь уже немолодая и не обладаю модельной внешностью, но стала вдруг объектом пристального внимания мужчин. Они провожали меня взглядами. Их тянуло ко мне, как магнитом. Я обратила внимание, что в фитнес-клубе один молодой и очень красивый парень просто пожирает меня своими бесовскими глазами и «хвостиком» ходит за мной от хаммама к джакузи, от джакузи к бассейну. Я даже посмеялась, когда однажды осторожно рассказала Георгию об этом «хвостике».

А мои мальчики? Они тоже изменили своё отношение ко мне. Мой сынок и муж стали частенько просто так подходить ко мне, чтобы обнять и поцеловать. Ребёнок даже высказал нам своё желание, что хотел бы жениться только на маме, но у неё, к сожалению, сломана ножка, а ему не очень хочется иметь жену с больной ногой.

Я реально стала секс-бомбочкой! Я зажигала мужчин!




5. Магнетизм желаний







В мае Георгий с женой на месяц улетели в отпуск в Питер в гости к дочери. Вернуться в Тюмень он планировал только к середине июня. Любимый ежедневно высылал мне фотоотчеты из самых красивых мест Питера, которые они всей семьёй посещали. Это были и загородные царские резиденции, и Янтарная комната, и знаменитый музей Эрмитаж, и Петергоф, и Кронштадт. Да, программа отпускников была обширной и насыщенной интересными открытиями. Затем Георгий прислал видеоролик из зоопарка, и я опять слышала ставший уже родным его сипловатый голос, который мне так нравился. На фотографиях он выглядел счастливым и часто улыбался. Особенно классно он смотрелся рядом с любимой дочей. В этот день у неё был день рождения, и фотография с красавицей дочерью на фоне фонтанов Петергофа была потрясающей! А вот на фото с женой, как я заметила, взгляд его был суров и задумчив, руки спрятаны в карманы и уже не обнимают супругу, как на фотографиях годичной давности, которые я рассматривала на сайте в Одноклассниках.

Я затеяла очередную авантюру… Меня на них постоянно тянет, и жизнь без приключений кажется мне скучной и серой. У меня оставались неиспользованными несколько дней отпуска и, вместо того чтобы, как порядочной хозяйке, заняться вплотную своим огородом и теплицей, я предложила семье отправиться на автомобиле в родные места, чтобы повидать родных и близких, встретиться с одноклассниками, посетить могилы родителей.

Мой муж сразу подхватил эту идею. Я стала составлять список дел на время короткого пребывания в родной Тюмени. При этом ни на минуту меня не оставляла надежда на встречу с Георгием. Но он, сожалея, говорил, что мы никак не сможем встретиться до декабря, потому что у них с женой в планах ещё поездка к родственникам в Финляндию.

Мелькали дни. Уже минула середина мая. И у нас, словно у пробудившихся зверей после зимней спячки, продолжалась переписка в интернете. Переписка носила явно выраженный любовный характер. Мы называли друг друга самыми нежными словами, и руки, и глаза, и уши наши, всё было настроено на одну волну – волну необыкновенного, всепоглощающего чувства общения, получения регулярных сообщений, даривших истинное счастье.

Я изучила наше с ним состояние, прочитав кучу исследований учёных, и самоуспокоилась. Мир оказывается сильно изменился, отношения людей уже не так консервативны, как раньше, и научные работы психологов доказывают, что как мужчина, так и женщина могут любить одновременно нескольких потенциальных партнёров. Я написала об этих интересных исследованиях Георгию, и он ответил: «Вот видишь, Иринка, даже учёные говорят, что любовь на расстоянии бывает, и хватит с нас всяких потеряшек, я всегда буду рядом!».

Но я не хотела любить только на расстоянии! Я хотела личной встречи! Я молила небеса сотворить чудо! И чудо свершилось! Георгий вдруг принял неожиданное решение и сократил путешествие на неделю. Он купил обратные билеты в Тюмень на третье июня.

Я ликовала! Я каким-то чудом притянула, примагнитила исполнение своего неистового желания встретиться с любимым.

За секунду были внесены поправки в расписание моего пребывания на родине, и фото по изменениям направлено любимому. В обновлённом варианте появилось новое событие, а именно, первая встреча через сорок лет! Это встреча была запланирована на четвёртое июня. Настал переломный момент в жизни, и для наших параллельных линий была спрогнозирована точка пересечения двух полюсов.

На следующий день Георгий с женой выехали из Питера в Финляндию. Мы продолжали посылать друг другу сообщения, буквально не выпуская телефон из рук. Я вдруг решилась и написала ему вопрос, который мучал меня: «Гоша, а при встрече мы будем опять долго-долго смотреть друг на друга серо-зелеными глазами, или ты сразу сгребёшь меня в охапку?»

Его моментальный ответ, его откровенные слова я прочитала несколько раз, растворяясь в смысле сказанного, перекатывая слова по языку, вчитываясь в них снова и снова, и безумный хоровод бабочек начал свой танец в нижней части живота, буквально взорвав моё нутро!

Мною вдруг овладело непреодолимое желание принадлежать ему!

Он написал буквально следующее: «Прочитал вопрос. В душе дикий хохот. На лице улыбка самого счастливого человека. Не знаю, что и ответить». Через несколько минут повторил: «Я снова перечитал твой вопрос. Продолжаю улыбаться счастливой улыбкой. Я так люблю тебя!».

Все последующие дни мною руководило одно желание – это желание скорейшей встречи с любимым. Я продумывала до мелочей, как она пройдёт. Мы несколько раз меняли место встречи, и, наконец, он написал:

– Иринка, я согласен с предложением встретиться в твоей квартире.

– Правда, совсем недавно я выставила квартиру на продажу, поскольку поняла, что возврата в родной город уже реально не будет, а нам с мужем требуются серьёзные денежные средства, чтобы развивать сельское хозяйство в деревне и достраивать загородный дом.

Я связалась с риелтором и попросила её снять показы квартиры с даты четвёртое июня.

– Ольга, я просто хочу попрощаться с родными стенами, посмотреть вещи, что-то взять на память, поскольку квартира выставлена на продажу со всем имуществом, которое в ней есть – заходи и живи, как говорится, – объяснила я риелтору.

А ещё мне вдруг захотелось купить очень красивое постельное бельё с лебедями, которое напомнило бы моему любимому о первом и единственном нашем танце «Лебединая верность». Это было бы так романтично! И я кинулась в интернет подбирать самое-самое лучшее в формате 3D. Заказ был сделан и должен был поступить в Тюмень на адрес сестрёнки в установленный срок.

И вот мой долгожданный отпуск наступил, багаж упакован, и мы с семьёй на автомобиле выехали в Тюмень.

Я заранее предупредила Георгия:

– Переписка в замкнутом пространстве автомобиля опасна и может быть замечена моим супругом, мы периодически будем меняться за рулём, поскольку маршрут длинный – почти двое суток, поэтому разумно взять пару дней тишины и не строчить ежеминутно свои послания любви.

Он согласился:

– Нужно проявить осторожность, и ради встречи с любимой я готов потерпеть.

Муж берёг меня всю дорогу, поскольку поломанная нога ещё сильно болела и отекала. Я фактически постоянно валялась на заднем сидении джипа, а сын ехал на переднем сидении с папой как большой, тем самым мы немного нарушали правила дорожного движения, так как ребёнку только через два месяца должно было исполниться двенадцать лет.

Но надеялись на удачу и напоминали ему:

– Если сотрудник ГБДД остановит нас и спросит у тебя: «Сколько тебе мальчик лет?», то ты, сынок, должен нам подыграть и уверенно сообщить, что двенадцать.

Сын улыбался довольный, что ему добавили годков, и чувствовал себя на сто процентов взрослым, ведь он уже гонял втихаря по деревне на папином квадроцикле, а на него права выдаются с шестнадцати лет.

Так в дороге, без особых приключений, минули первые сутки пути, и под Екатеринбургом в придорожном отеле «Ямская слобода» мы остановились на ночлег. Глубокой ночью, когда мои мальчики заснули, я настрочила послание любимому: «Прошло двадцать четыре часа, а от тебя, любимый, нет ни строчки. Я понимаю, что мы так договорились, но на душе у меня крайне неспокойно. Меня гложет дурное предчувствие… Гоша, всё неважно, лишь бы ты был здоров!».

Утреннее сообщение от Георгия взорвало мой мозг! В нём не было слов любви. Оно было написано сухо. От смс веяло какой-то нестерпимой болью: «Супруга прочитала нашу переписку. Подаёт на развод. У нас скандал».

– Я правильно поняла, что наша встреча не состоится? – переварив сообщение, с ужасом уточнила я.

– Нашей встрече может помешать только конец света! – написал Георгий и отключил телефон.

«Всё, что могло случиться страшного и непредвиденного, что могло помешать нам встретиться, уже случилось», – подумала я и на автопилоте полезла в интернет смотреть, какой прогноз конца света. Интернет вывалил мне статью американских СМИ, что, согласно прогнозам, день X (апокалипсис) наступит девятого июня. Говорилось о каких-то расчётах пастора… В другом сообщении ещё круче излагалось, что таинственная «Звезда смерти» зависла в опасной близости к Луне, что планету заметили очевидцы в небе над Ростовом и что уже через неделю Нибиру закроет собой спутник Земли, и тогда ничто не помешает инопланетным кораблям начать атаку на человечество…

Я облегчённо вздохнула.

Мы успеваем встретиться четвёртого июня!

А там хоть потоп…




6. Томительное ожидание







На вторые сутки мы прибыли на мою малую родину в Тюмень.

Ночевали все вместе у моей сестрёнки Люсиндочки. Так нежно я называю её только между нами. Она младше меня на пять лет. Мы очень близки. На сегодня она самый близкий человек, которому я могу доверить всё, ну почти всё. Ведь даже она не знала о предстоящей встрече с Георгием. Я твердила себе мысленно: «Тайна – когда знают двое! А что знают трое – знает и свинья».

Про нашу запланированную встречу знали только мы вдвоём. Мы так боялись спугнуть своё счастье!

До встречи с любимым мужчиной оставалось пять дней. Я мысленно расставляла красные флажки любым событиям, которые смогут воспрепятствовать нашей встрече. Я была крайне осторожна и действовала как в фильмах про шпионов. Я включила роль Актрисы Иры… Я не хотела, я просто не могла допустить, чтобы наша долгожданная встреча сорвалась сейчас, когда через сто двадцать часов Георгий приземлится в аэропорту!




