Обручник. Книга вторая. Иззверец
Евгений Александрович Кулькин








Евгений Кулькин

Обручник. Книга вторая. Иззверец



«Радости вкушать не трудно, лучше крепким в горе будь!»

    Шота Руставели

«Великие горести оказываются всегда плодом необузданного корыстолюбия».

    Вольтер






Пролог


– Если у вас плодотворное мышление, – он коротко оглядывается, – и вы сами по себе можете стать объектом информации, которая способна обвинять, то вам ничего не стоит определить тактическую роль событий, заряженных на отторжение времени от сознания.

Тишина жевала пустоту.

А он продолжал:

– А коли реальность состояния в прогнозотике выглядит так, что устойчивость событий не находит места в обычном мире, то основная задача миссии…

– Избежать боязни перспективы?

Вопрос, как выстрел, заставил вздрогнуть раньше, чем осозналось, что макродоступ к сознанию больного еще не наступил. И надо дать ему возможность, как говорит профессор Бармин, погрязнуть в собственной умности, чтобы означить ту самую душевную болезнь, которой ученые еще не придумали названия.

А может ему, безвестному аспиранту, и повезет отрыть что-то пограничное между физическим влиянием собственной истины и логически не фиксирующегося наития, подразумевающее, однако, точность развития, не относящееся к практике события.

Почему этот больной намекает на какое-то «всеобъемлющее управление», которое, в конечном счете, приводит в «трудную страну свободы»?

Говоря разными голосами и этим самым разбивая монолог на диалоги, он олицетворяет собой, как нечаянно обмолвился заведующий, прошлое, настоящее и будущее.

Правда, иногда проскальзывало, то, что помимо этого, он подживлял мечты и снами.

Да, да, снами!

Он так и говорил:

– А сегодня я сделаю так, чтобы вам приснилось…

И в этом, как он утверждал, будут участвовать чувства, которые находятся вне души, избежавшие, однако, преодоления сокрытия.

Всякий раз, когда ему, аспиранту, выпадает нелегально дежурить в психиатрическом отделении, он ловит себя на мысли, что все больше и больше вторгается в некую игру, которая подразумевает всевозможные тайны, ключи, дающие возможность, как хитро спеленутый багаж, распаковывать события.

Можно было бы, конечно, не заниматься этим делом, но профессор Бармин из множества, что вокруг него обреталось, выбрал именно его, сказав:

– Надо попробовать понять, чем логика познания отличается от духа постижения. Равно как далека постельная любовь от платонического обожествления, собственно, одного и того же.

От этой фразы у него долго свербела душа. Ровно так, как свербят ципки, когда руку, которую они обуздали, опускаешь в едва откипевший щелок.

Будущие поколения, где-то он читал, наверняка понятия не будут иметь, как о ципках, так и о щелоке.

А подопытный, или как там еще его назвать, на этот раз дискантом, как вещал о прошлом, произнес:

– Горько жить по чужим правилам.

И нейтральным голосом, олицетворяющим настоящее, добавил:

– Но еще горше жить вообще без правил.

Аспирант, – а ему полагается остаться безымянным, – как бы подхватил афористичный настрой, и на блеклой бумаге, что перед ним лежала, написал: «Лучше быть неузнанным, чем непризнанным».

А подопытный зарядился уже новой мыслью!

– Попробуй возвыситься над предрассудками, и ты поймешь, что даже слизывая слезы со щеки друга, не ощутишь горечи, которую испытывает он, тем более не войдешь в обстоятельства, которые сделали из него верователя в потусторонние силы.

Вслушиваясь в модуляции голоса оракула, аспирант чуть не пропустил сам процесс вещания, – это когда умалишенец густо забасил:

– То, что просто объяснит, лучше глубоко не знать – И тут же добавил: – А будут ли слезы, как нас прочитают через сто лет?

И ассистент неожиданно понял, что Оракул, как дальше он решил величать больного, собственно, – где вслух, где в уме, – пишет книгу. Может даже научную фантастику. И наверняка ни какой он не сумасшедший. А придурившийся.

И это ему необыкновенно удается.

И, словно осознав, что Аспирант думает именно в этом русле, Оракул неожиданно выдал:

– Благородство – это семя, которое дает побег, но редко когда становится значительным растением.

Аспирант хотел спросить почему. Но вовремя вспомнил совет, которым зарядил его профессор Бармин, запретив вступать в контакт с предметом, собственно, визуального исследования.

Оракул подошел к стеклу, которое отделяло его от Аспиранта, побарабанил по нему пальцами, потом заговорил:

– Лесть – единственный оруженосец, который убивает глупость без разбору.

И пока Аспирант пытался осмыслить подвох в этой фразе, продолжал:

– И наступает то закоренелое спокойствие, после которого, собственно, и начинается непротивление чужой воле.

И он неожиданно хрипло стал читать стихи:

		Гнусней разбойничьей ватаги,
		Страшнее полчищ комарья
		Твои томительные враки,
		Что недостойна ты меня!

		А я пришел к Тебе затем лишь,
		Чтоб обесславить нищий род,
		И ты одну надежду тешишь,
		Что кто-то честь твою спасет.

		Смотрю на эти экивоки
		И думаю: «Зачем тебе
		Нанизывать тоску на строки,
		Неподходящие судьбе?

		Да отпусти же тормоза ты,
		Побудь сама собой хоть миг,
		И ты поймешь, что оба рады
		Мы чувствам, что пришли из книг.

		Что нету у меня намека
		Тебе недолю учинить.
		А ты заране мнишь жестоко
		За что положено любить.

Он чуть перемолчал, потом, хрипловато хихикнув, произнес:

– И тут она неуклюже созналась, что беременна.

Пока Аспирант размышлял куда бы вставить этот кусок стихов и прозы в будущий роман Оракула, как тот сказал:

– А тем временем миф набирал силу.

Поскольку это было сказано фальцетом прошлого, голос настоящего спросил:

– Какой?

– Тот, что обозначил мистическую жизнь.

Хохот разломил паузу и снова пошли стихи:

		Полюбил до первого клева
		Рыбины, какую еще не поймал.
		«Как дела?» – меня спросят.
		Отвечу: «Клево!»
		А на самом деле рыбалка хренова
		И смеются в глаза мне и стар и мал.

		Что при жизни хотим мы оставить на этом свете
		И не думается вгорячах.
		Может, вечно дырявые гиблые сети
		Те, про какие сказали дети:
		«Тятя! Там чей-то курится прах!»
		А стихи-то лучше писать
		При свечах…
		На этот раз Оракул не захохотал.
		Даже не усмехнулся.
		Равно как и не улыбнулся тоже.

А сказал кому-то, кого, скорее всего, видел перед собой:

– Моя душа – мой алтарь.

И тут же добавил:

– Поэзия и есть искупительный грех.

А затем начал о чем-то другом:

– Его душа обуглилась раньше, чем он ощутил, что находится в горниле недоступного. Хотя микроскопичность бытия делала его жизнь почти невыносимой. И он не мог позволить себе почти что ни одну вольность.

Он уставил глаза к потолку и, кажется, сказал самому небу:

– У славы, как у всякой праздничной трапезы, есть свои объедки. Вот они-то и представляют из себя зависть.

Он опустил глаза и сказал:

– Когда в полночь гасло электричество, то наступало время его лампового… несколько снисходительного света.

И в это время на самом деле погас свет.

И, всполошившись где-то в глубине коридора, разом две медсестры обменялись возгласами недоумения и одна из них закалила свечу.

А он сказал:

– Свеча дрожала в ее руке и сорила каплями воска как слезами.

И он горящим лицом, как в мелководье зарылся в свои иззябшие от ожидания обнять кого-то ладони.

И Оракул продемонстрировал как это случилось.

Но его мистику разрушил вновь вспыхнувший свет.

И Оракул сказал:

– Часто природа требует от нас больше, чем мы можем дать.

И затем уже комментировал что-то им виданное:

– Тут умирало все иносказательное и жизнь обжигала своей реальностью.

Он пожевал какое-то невыговоренное слово и произнес:

– Его стихи – это притча нашего времени.

И далее, видимо, заторопился поведать о той обстановке, которая вооружала чтение тех самых стихов:

– Стакан воды, как правило, непитой, присутствовал как важный атрибут, что лектора тут ждали.

Лектора?

А куда же девался поэт.

Оракул же сказал:

– Надо достойно пережить земное предназначение и приготовить себя для встречи с небом.

Он вздохнул и заключил:

– Научиться понимать любовь так же сложно, как неимоверно трудно переводить на вседоступный… незнакомый тебе язык.

И когда Аспирант кинулся это записать, как бы вдогон тому, что только было сказано, произнес:

– Усмехнитесь в глаза тому, кто скажет, что вы ему сколько-то понятны, поскольку вы непонятны даже самому себе.

И вдруг отдарился четверостишием:

		Промчались ресницы туда-сюда,
		В глазах безудержная блажь.
		Ну что ты на это скажешь,
		когда Душу за них отдашь?
		И – уже знакомо – хрипловато засмеялся.
		Аспирант чуть вскинул веки.

Кажется, что-то потустороннее крылось в искусительных речах Оракула.

Неужели именно это представляет научный интерес для психиатрии?

А тем временем Оракул выдал, видимо, все же афоризм:

– Мелочная жизнь – вот главный памятник гордыне.

И – следом:

– Невежество – серная кислота, в которой растворяются остатки всего истинного, что вознамерилось претендовать на бессмертие. Сейчас невежество выше учености.

После каждого дежурства, докладывая профессору о поведении Оракула, Аспиранта надирало спросить: а почему, собственно, этот плешивый хиляк так уж пристально интересует медицину?

Но почему-то разговор не складывался так, чтобы вывести его на подиум откровения, и будущий ученый продолжал – через стекло – наблюдать за умалишенцем, слушая, а порой и записывая то, что он говорит.

Но однажды в психиатрическом отделении произошел потоп местного значения. Где-то лопнула какая-то труба, и больных срочно начали тасовать по местам их нового пребывания.

Так Оракул оказался в ординаторской.

Куда, естественно, перекочевал и Аспирант.

Сперва они просто молчали.

Потом, если так можно квалифицировать, молчали сложно.

То есть, обменивались мимикой.

И, наконец, Оракул спросил:

– Думаете, тут нет подслушивающих устройств?

Аспирант не ответил, а Оракул высказал предположение:

– Ну ведь вряд ли они подслушивают самих себя.

Сказав это, он погрузился в молчание.

Даже про мимику забыл. Потом вдруг спросил:

– Вы из органов?

– Нет, – простодушно сознался Аспирант.

– Если так, то я скажу вам, почему я здесь.

Аспирант, как учили, не выказал любопытства.

– Я, – сказал Оракул, – гений интуиции.

– Интересно! – вырвалось у Аспиранта.

– Было бы так, коли не стало бы тем, что есть. Меня затерзали своим непониманием. И оттого ощущение беззащитности не покидает меня ни на минуту.

– Вот вы не находите, – продолжил он, – что вырванный листок календаря всегда загадочен? А ведь там фундаментально живет историческое познание былого.

Он указал глазами:

– Перед вами календарь. Отлистайте до двадцатого марта и…

Аспирант – нервно, – но отлистал.

– Но обнаружил искомого листка!

Будущий ученый кивнул, хотя еще не пребывал в удивлении, в котором обязан был пребывать.

– А на обороте листка за двадцать первое марта написано: «Санпропускник Челдохин. – И – цифры: 2, 4, 6».

Вот тут-то и пробила Аспиранта испарина.

– Откуда вы… – замямлил было Аспирант, но Оракул его перебил:

– Я обычно выступаю со своими опытами перед редкой аудиторией. Больше провинциальной, ибо в столицу мне путь заказан.

– Почему?

– Ну это, как понимаете, – вопрос ко мне.

– И вот на одном моем выступлении в Курске, – продолжил Оракул, – кто-то из моих ассистентов спросил: «Сколько простоит вон та, – и он указал на нее, – пожарная каланча?».

И я сказал: «Тридцать минут».

И точно, через полчаса она рухнула.

Потом Оракул рассказал, как его поволокли в полицейский участок, где он одному жандарму сказал сколько у него во рту не достает зубов, а другому предсказал крупную неприятность.

– Вот с того и началось, – горько заключил Оракул. – Вроде я виноват, что обладаю тем, что от меня не зависит. Но главное, – он коротко оглянулся, – мои способности активизировались на пороге нового века. Так и тянет что-то предсказать.

– Из какой области?

– Больше связанное с будущем России.

– Ну и что нас ждет?

– Крах, – просто ответил Оракул.

– В чем именно?

– Сперва, где-то в начале нового десятилетия, мы влезем в войну.

– С кем?

– Этого я точно не знаю. Но с кем-то на востоке.

– Потом?

– Потом проиграем эту войну.

Он как бы подзапнулся, окорачивая себя, чтобы не сказать какую-то шокирующую подробность.

– И на этом беды не кончатся? – спросил Аспирант.

– За этим воспоследует неудавшаяся, революция, за которой – через десяток лет – и придет тот самый крах.

– Ну отчего это именно так произойдет? – взмоленно вопросил Аспирант.

– По причине, от которой гибнут все цивилизации на свете – от человеческого эгоизма.

Он – обрезной паузой, – видимо, обрубив какие-то подробности, сказал:

– Замечено, что на разломе веков эгоизм выходит из-под контроля человека. И еще зарождается…

В ординаторскую кто-то бесцеремонно ломанулся.

Заявился главный врач.

– Беседуете? – спросил.

– Совершенно верно! – подхватил Оракул. И уточнил: – Только – без слов.

Бармин выслушал Аспиранта более, чем внимательно. Записал в блокнот то, что считал, надо будет запомнить впредь, и сказал:

– Что же, придется приучать себя к дикой жизни.

И поскольку Аспирант до конца не понял о чем речь, пояснил:

– Давай молиться, чтобы это было не так.

А на второй день, придя на свое дежурство, Аспирант был шокирован. Теперь уже в последний раз.

Хотя, глядя со стороны, нельзя было заметить чего-то выходящего из ряда.

Санитар провел его через длинный коридор в самый конец психиатрического отделения, только вместо того, чтобы повернуть налево, поворотил в противоположную сторону.

– Ну вот, – сказал, открывая какую-то дверь, – мы и дома. И втолкнул Аспиранта в комнату без окон.

Это сдуло с его лица улыбку, с которой он постоянно проходил по этому самому коридору.

– Вот и еще одна наивность пошла по рукам.

Это санитар, кажется, сказал другому служителю психушки. А может, и ему.

Поскольку и дураку становится понятно, что грубая реальность вторглась и в его жизнь.

И на память пришел разговор, который состоялся с больничным выпивохой отставным конюхом.

– Мне жалко тебя, – сказал тот.

– Почему же? – поинтересовался Аспирант.

– Фальшивую жизнь ты влачишь.

На эту фразу не обратилось особого внимания. Мало ли что может молоть человек в пьяном виде.

За ним пришла через полчаса полустаруха с полосатой робой через левую руку. Вздохнула и произнесла:

– А не ты это все в «аквариуме» сидел?

Без подсказки Аспирант понял, что она имела в виду комнату со стеклом, которая отделяла Оракула от него в пору, когда они вели, как он теперь понял, пристальное общение.

Она подождала пока он – при ней – переоденется, и сказала:

– Хоть не святое место у нас, а пусто не бывает.

Старуха не очень аккуратно затолкала в мешок его одежду.

А он ехидно подумал: вот результат его мучительного самоучительства, того сверх, что он имел в университете. Не иначе, как черт его дернул…

Ведь размышляя о будущем психиатрии и думая открыть в ней что-то этакое, в какой только власти времени он ни оказывался. Но теперь впервые над ним давлели бесшумные, как застоявшиеся мысли, песочные часы.

Нет, их рядом не было. Но ощущение, что они есть, не проходило. И если включить чуть громче звук, можно услышать шорох времени. Продолжение той самой фальшивой жизни, на которую намекал вечно пьяный отставной конюх.

Часто он запросто свыкался с тем, что его ожидает.

Но тут, когда из-за отсутствия окон не видно тополей, что с гимназической стройностью окружали психушку, начинало давить что-то далекое от обыкновенной тщеты. Он был больше чем уверен, что произошла, конечно же, ошибка. Санитар перепутал направление. Старуха же, по заведенной уже привычке, принесла ему больничную одежду. Сейчас кто-то пороется в его документах и обнаружит…

И он с ужасом вспомнил, что забыл дома свой аспирантский билет, который, собственно, и служил пропуском в психиатрическое отделение.

А почему же его нынче не задержали на проходной?

Старуха, еще какое-то время поохав, уже совсем собиралась уйти, когда неожиданно поведала:

– Ты, наверно, слыхал, что прознатель-то руки на себя наложил?

– Оракул? – встрепенулся он.

– Да кто его знает, – сказала кастелянша. – Что конец света-то все предсказывал. Нынче ночью на простынях повесился.

Аспирант, поскольку рядом не было стульев, опустился прямо на пол.

А сразило его известие вовсе не тем, что было неожиданной дивью, а что именно нынче ночью, размышляя об Оракуле и как бы присовокупляя его судьбу к судьбе некого литературного героя, вот так – запросто предсказывающего будущее даже в более мелком масштабе, – он подумал как раз вот о таком исходе.

Неужели Оракул прочитал эти мысли и решил не огорчать его ожиданий?

Но на этом дивь его не окончилась.

Через какое-то время за ним пришел давешний санитар, тот, с кем он столько раз преодолевал коридорное расстояние, чтобы оказаться рядом с «аквариумом», и буркнул себе в бороду:

– Пошли!

И Аспирант??? обрадовался.

Значит, разобрались.

И теперь, если не попросят прощения, то хотя похохочут над его нынешним внешним видом.

Они пересекли коридор наискось, и Аспирант, сам того не ожидая, оказался в «аквариуме».

Только не вовне, как было всегда, а внутри его.

На полу им увиделась пуговица.

Может, она как раз и принадлежала Оракулу.

Куда ее спрятать, коли карманов на больничной паре нет.

Сунул в рот.

Пуговица горчила, словно был не до конца кем-то допользованной таблеткой.

Еще – и опять же на полу – он заметил отрывок какого-то листка.

Поднял.

На нем – в ряд – стояла колонка цифр: «04, 05, 06, 07, 17».

Аспирант, сперва сугубо равнодушно подержал их в сознании, потом, встрепенувшись памятью, повторял цифры вслух.

Это же цифровые предсказания Оракула. Только трудно сейчас сопоставить, что за чем должно следовать.

Сперва, кажется, будет война.

Да, да, война.

На Востоке.

На четвертом году нового столетия.

Потом…

В это время дверь в ту комнату, из которой он общался с Оракулом, открылась и в ее проеме оказалась чем-то напоминающая заоконный тополек девушка.

Она, видимо, нажала на рычажок переговорного устройства, и усиленным им голосом, произнесла:

– Ну что, начнем с завтрашней погоды?

Волосы – дождем – спадали с ее головы.

– А вы хотите пригласить меня на загородную прогулку? – спросил он.

Девушка подсмутилась.

– Возможно… – промямлила. Потом поинтересовалась: – Как вы спали?

И тут он отчетливо понял, что это тоже аспирантка с кафедры.

Но почему он ее никогда не видел?

Или все, что с ним происходит, находится в другой плоскости реального времени?

– Спал? – переспросил он. – Странно… Неужели это понятие еще живет на Земле?

Он увидел, как девушка поежилась, не догадываясь, что он ей подыграл.

– Хотя, – продолжит он, – завтра будет ветер с дождем. Нет, наоборот, дождь с ветром.

Она полуулыбнулась.

– А в тысяча девятьсот четвертом году…

Девушка подалась вперед:

– Что тогда произойдет?

– Вы выйдете замуж.

Она болезненно усмехнулась, и он уточнил:

– Во второй раз.

Ощущение присутствия песочных часов неожиданно его покинуло и наступила реальность иного времени.

– Скажите профессору Бармину, – зашептал он, что аспирант…

В это время дверь за спиной девушки бесцеремонно распахнулась, и даже с закрытыми глазами можно было сказать, кто припожаловал.

Конечно же, главный врач.

Он глянул на Аспиранта так, словно видит его впервые.

– Опять предсказал что-нибудь аховое?

Она облизала сразу ставшие сухими губы.

А Аспиранту хотелось крикнуть, что он далеко не Оракул. Это сходная одежда делает всех тут, можно сказать, на одно лицо.

Но не крикнул.

Он не знал сценария, по которому должен работать во благо науки.

Потому произнес, обратившись к девушке:

– Ваша кисть отвергает почти все отпечатки.

И она отдернула руку.

– А меня, – продолжил он, – всегда злит никчемная затрапезная красота, выдаваемая за эталон совершенства.

Девушка смутилась.

И вдруг, сам не зная зачем,

Аспирант начал читать стихи:

		Квадратными ребрами выстлан погост
		И спелой тоской пучеглазие грезит.
		И плачет вином виноградная грозь
		И этим вот трезвость понурую бесит.

		На кладбище все полбутыльники сплошь
		И явники.
		Больше же те, кто таились.
		И люди вокруг простодушно дивились,
		Когда уходили они под вопёжь.

		Не надо, не надо страдать ни о ком,
		Коль ты не способен от водки отречься.
		Взгляни-ка какое сегодня заречье.
		Взвести бы бердянку, да жахнуть стихом.

		Но кто-то другой остиховит пространство.
		Но кто-то другой вдруг прославится тут.
		Где, словно итог беспробудного пьянства,
		Куда-то кресты захмелело бредут.

И, без продыху, чтобы не дать возможности хоть что-то, но трезво осознать, забубнил уже в прозе:

– Эти глухонемые похороны характеризовали дань времени: ни зевков окрест, ни приличествующих, но причитаний. Будто человек уходил не в иной мир, а оставался в этом. Только на правах притаившегося спящим соглядатая.

– Ну что, коллега, скажете? – обратился главный врач к девушке.

Она продолжала тлеть щеками.

Все последующие дни Аспирант повторял все то, что ему в свое время говорил Оракул, только всякий раз намекая, что добровольно не уйдет из жизни, потому как христианин и точно знает, что род самоубийц до десятого поколения будут преследовать незаслуженные беды.

Но, тем не менее, однажды – в этом же «аквариуме» его нашли с простреленной головой. Рядом лежал браунинг.

Кто и когда передал ему оружие, так и осталось тайной. А следствие констатировало именно самоубийство.

И только та девушка-аспирантка, что сейчас готовилась стать женой главврача психбольницы, была уверена, что ее коллегу попросту убили.

«Убрали», как это принято квалифицировать последнее время.

Свадьбу откладывали из-за поста, который на сей раз был неимоверно длинным.

А через два месяца началась война. С Японией.

Шел тысяча девятьсот четвертый год.

Год кончины Антона Павловича Чехова.




Глава первая. 1901





1


– Давайте начнем с того, с чего приличные люди кончают.

Говоривший ждет естественного. В этом случае вопроса. Но его не следует.

– Вы спросите с чего начнем именно? – краснобай явно хочет расшевелить своего не очень разговорчивого собеседника и, видимо, поняв, что ему это не удастся, говорит то, что можно сформулировать менее витиевато:

– Давайте прощаться. – И уточняет: – До следующего раза.

– Чего от тебя ему было нужно? – спросил, подойдя, Курнатовский.

– Пока это знает он один, – ответил Коба. – А догадываемся мы оба.

– Шпик – не унимался Виктор Константиныч.

– Не будем так категоричны.

– Однако именно накануне нашего большого дела надо быть особенно осторожными.

– Так я ему даже не подарил своего голоса.

Уже дома, лежа в постели, «гоняясь», – как он шутил, за сном, Курнатовский несколько раз повторил последнюю фразу Кобы: «Я ему даже не подарил своего голоса».

Именно многословие загоняет настоящее дело на позиции, с которых не атакуют.

И в разговоре об этом Коба как-то сказал:

– Это в книгах надо писать, что после того, как наступил рассвет, заголосили птицы и загомонили люди, а в серьезных речах достаточно одной фразы, что день настал.

Курнатовскому все больше и больше нравится Джугашвили.

В походке стремительный, почти летящий, в суждениях он вдруг превращается в мудреца.

Когда же уже поверишь, что он являет собой умудренную годами основательную личность, он выкинет что-то такое юношеское, что несостоявшийся поп по дерзости явно тянет на дьявола.

Сейчас для Кобы, да и для него, Виктора Константиновича Курнатовского, наступает самый ответственный период, если не всей жизни, то того отрезка, который пал на революционную борьбу.

Они с Кобой должны ознаменовать начало нового века грандиозной по меркам Тифлиса демонстрацией рабочих.

Провожая его в Питер на партийную работу, Ленин говорил:

– Нам важно не только политически зарядить трудящихся идеей бороться за свои права, но и доказать, что иного пути просто нет.

Коба это понимает без слов. И еще кое-кто.

А остальным пока просто интересно, во что это выльется и обернется.

Тем не менее, идею, что на первомайскую демонстрацию надо придти в теплых пальто и зимних шапках, восприняли без смеха.

Ибо многие уже знали, чем нагайка отличается от шерстяного пояса.

По касательной вспомнил нынешнюю неожиданную встречу.

С однокашником.

– Говорят, – сказал тот, – ты с самим Лениным ссылку отбывал.

– Зря не скажут, – отшутился Виктор. И для уточнения адреса добавил: – Это доподлинно один господин Енисей знает.

И вдруг однокашник, чуть притушив голос, сказал:

– Ведь ты успешным человеком мог быть.

– А разве я сейчас безнадежен? – уточнил Курнатовский.

– Ну сознайся, разве гоже человеку, получившему высшее образование за границей, тратить жизнь на ту российскую, на ту русскую утопию, от которой Россия не избавится никогда.

– Это какую же?

– Что можно без царя, в том числе в голове, править такой непредсказуемой страной.

– Да, – просто ответил Виктор Константинович, – власть надо отдать народу. А он, уверяю, распорядится ею не хуже царя.

– Вся беда, – не унимался однокашник, – что рая на земле для всех не будет никогда, сколь бы вы его не декларировали.

– А рай нам и не нужен. Была бы сносной жизнь. У всех.

Говоря с однокашником, он мучительно пытался вспомнить его имя.

Фамилия всплыла сразу. А вот имя ускользало из памяти – то ли Федор, то ли Федот, а может, Феофан.

Что на «ф» – это точно.

Но однокашника звали Пантелеймон. И в Тифлисе он работал при цирке.

– Что же ты там делаешь? – поинтересовался Курнатовский.

– Диких зверей дрессирую.

– Но ведь ты тоже инженер! – вскричал Виктор Константинович.

– В какой-то мере, – согласился с ним Пантелеймон.

– Почему так скромно?

– Ты же учился в Цюрихе, а я в Берлине. Так вот меня выперли с третьего курса.

– Любовная интрижка.

– Нет, болтать слишком много любил.

– А ты по-прежнему неуловим.

Курнатовский знал, еще по школе, что Пантелеймон славился своими иносказаниями.

– И кого же ты дрессируешь зверей? – спросил Виктор Константиныч.

– Львов.

– И – успешно?

– Ну раз жив, то да.

– И какие же трюки самые опасные?

– Когда кладешь голову льву в пасть.

Курнатовский вообразил себе эту картину и поинтересовался:

– Страшно, да?

Сон съел ответ Пантелеймона.

Тем более, что увел он его в родную Ригу, на побережье моря. На яхту, которую он так и оставил без призора.

Стук не был интеллигентным, но и не громким. Средним был стук.

И голос не очень скромным:

– Откройте! Полиция.

Он недолго соображал, чего от него хотят.

Неспешно стал собираться.

Вопрос: «Кто предал?» – не стоял.

Потому как вспомнился ответ Пантелеймона, страшно ли держать голову в пасти у льва.

– А ты свою-то и не вынимаешь. Потому по ощущениям мы квиты.

Были квиты.

А теперь «моток выходит на новый виток».

Так когда-то сказал Пантелеймон на уроке физики про закон Ома.

Обыск был тщательным и доскональным.

Ночь за окном иссякла.

А Виктора Константиновича ела только одна мысль – уцелел ли Коба.

Неужели все, на что они столько потратили времени, потерпит крах?

Тактичность полицейских окончилась сразу же, как только они вышли из дому.

– Если хочешь хоть как-то облегчить свою участь, – начал офицер, – покажи, где проживает рябой грузин.

– Я понятия не имею, о ком вы говорите, – заученно произнес Курнатовский, а сам возрадовался: кажется, Коба уцелел.

И вдруг – чуть ли не со смехом вспомнил, что??? один подпольщик назвал «Красный крокодил».

А когда у него поинтересовались, не почему крокодил, а почему именно красный, он ответил:

– В детстве мне как-то приснился красный крокодил. И вот с тех пор я – по выражению глаз и чего-то там еще – подыскиваю аналог среди людей. И как на Кобу глянул: «Вот он! Только хвоста нет!».

Но «хвост» был.

Только Коба его раньше, чем тому хотелось, заметил.

И, как это почти всегда делал, мастерски исчез.

Повезло ему и на этот раз.

– Сколь на долго? – как любит говорить он.




2


Коба не думал, что душой управляет ветер.

Вот он подул с предгорья и принес с собой запах конского пота, следом увиделись и сами лошади, на которых стеклярусом зыбились фигуры седоков.

Вдруг молниево вспыхнуло солнце, выхватило триколор всадников, умноженный неведомо насколько, и в жилах остановилась кровь.

Сейчас произойдет то, чего опасались и вместе с тем ждали.

Это должно произойти.

Это должно случится.

Коба – вкосую бросил взгляд на колонну демонстрантов.

Она не дрогнула.

Только сплотилась почти до непроницаемости.

Кажется, она так спрессовалась – ужу не проползти.

Кто-то запел неведомо что.

И голос его утонул в нестройности чего-то гортанного, лишенного смысла и слаженности.

«У-е-и-и, У-о-и-и» – вот все, что можно было, при хорошем слуховом восприятии, услышать.

Цокот копыт приближался.

– Со-от-н-яа! – раздалось, казалось оде-то много дальше, нежели где были кони.

И тут какой-то жеребец споткнулся.

Дебелая кобыла, в свою очередь, налетев на него, рухнула рядом.

«Уе-ии, – доносилось по-прежнему. – И-о-и-и!».

И первый всадник поравнялся с колонной демонстрантов.

Короткий взмах разрубил пространство между нагайкой и ссутулившейся спиной, и треск как бы распустил по швам рядно.

Сеченый качнулся, но не упал, только ссыпал с рядом идущего пуговицы, видимо, повторяя жест казака.

– Не тронь старика! – крикнул какой-то казак, и Коба узнал в нем Степана.

Но видел он его всего мгновение.

Ибо в следующее уже вжимался внутрь того квадрата, где раненым пламенем металось знамя.

То самое, которое в прошлую маёвку поклялись отстаивать до конца.

Под ногу попал камень.

Коба поднял его и швырнул в морду лошади.

И не потому, что она была важнее всадника. А оттого, что лошадь заведовала устремлениями казака.

Потому она и рванулась в сторону.

И открыла нахальную усатую морду, в ухмыле готовую на очередное безрассудство.

И Коба и в эту морду швырнул камень.

И – попал!

Конь рванулся в сторону и казак рухнул и тут же был затоптан двумя гневно дышащими кобылицами.

Свистели нагайки и плетки.

Метались голоса, подожженные болью и ужасом.

А звук несостоявшейся песни все еще плавал в воздухе.

«У-о-и-и! У-о-и-и!»

Вдруг хлопнул выстрел.

Потом второй.

– Ложись! – команда не подмяла, но подогнула ноги многим.

Кое-кто упал в пыль.

А Коба рванулся в сторону.

Споткнулся о раненого.

– Беги! – посоветовал тот, и откуда-то взятой ватой стал утихомиривать кровь в ране.

А казаки уже разломили колонну демонстрантов пополам.

Одну погнали к горам. Другую – к лесу, который тоже кишел конями.

Коба скатился в расселину, посшибав себе локти и колени.

И только здесь вспомнил про клятву держаться друг подле друга до конца.

Но какая-то неподвластная ему сила кинула его совершенно в другую сторону. И тут, на дне расселины, на траве, подпорченной его кувырканием, он вдруг отрезвел. И закарабкался вверх.

Туда, где кромсали тишину крики и стоны. Кажется, сейчас он вскарабкается в чью-то тень.

Поднял глаза.

Перед ним, держа коня на поводу, стоял Степан.

– Не ходи туда, – сказал он тоном, не обожженным горячностью. И добавил самое главное: – Уже все кончено.

И пока Коба соображал, что на это сказать, уточнил:

– Четырнадцать раненых.

– С чьей стороны? – спросил Коба.

– С вашей.

Степан убрал плеть.

– И с полсотни арестовано, – добавил Степан.

И когда Коба хотел спросить, что будет с ним, Степан всхохотнул:

– А здорово ты сотнику в морду чмокнул!

И, повернувшись вместе с конем, стал удалятся.

Через минуту ринулся отсюда прочь и Коба.




4


Век истлел, как незатушенная папироса.

Остались – дым и пепел.

Пепел вот-вот развеется по ветру.

А дым давно растаял.

Так что же тогда осталось?

Ах, Маркс!

Тифлис безбожно бликовал огнями: шел дождь.

А Сосо под надзором тьмы двигался навстречу с агентом «Искры» Виктором Курнатовским.

Эта газета, особенно ее интригующее название и сразу же возникший, потому, видимо, что слишком близко лежал, лозунг, что из искры разгорится пламя, заставляла замирать душу.

Но сейчас время сжигало век девятнадцатый.

В том, что недавние марксисты-эмигранты, во главе с Плехановым и Аксельродом создали рабочую партию, было что-то символичное.

Оба понятия не имеющие что такое рабочий класс, начинают заигрыш именно с могильщиком капитализма.

Ульянов же с некоторыми другими товарищами печется вокруг другой – Российской социал-демократической рабочей партии. Куда, под покров того самого «социал», можно вогнать все на свете, вплоть до массой гнилой интеллигенции.

Рабочая же партия приняла в свои объятья Всеобщий еврейский рабочий союз, который возник в Литве и в Польше и частично в России. Буе Бунд – тоже еврейское движение, в которое вошли антисионисты и марксисты.

Все это кипело, ворочалось и отрыгало огонь.

В девяносто восьмом в Минске состоялось то событие, ради которого стоило и дальше жить мечте. Там прошел подпольный учредительный съезд РСДРП.

Курнатовский ждал Сосо в условленном месте. Он был энергичен за счет своей худобы.

– Как вас дальше звать? – спросил он Сосо.

– Коба, – ответил тот.

– Не от слова «кабы»? – на всхохоте спросил Курнатовский.

Уже не Сосо, а Коба взогневел глазами.

И тогда Виктор понял, что перед ним довольно серьезный «кадр» из тех азиатов, которые отреклись от религии предков и не вошли в веру едва состоявшейся утопии.

Его можно лепить как воск.

Вот он сейчас и начнет.

– Вы знаете, – произнес Курнатовский, – какое главное условие строительства нашей партии?

– Полная конспирация, – вяло ответил Коба.

– Вам кто-то об этом говорил? – удивился Виктор.

– Нет, сам догадался.

Если кричать на базаре, что ты сейчас пойдешь грабить банк, то не стоит удивляться, что в нем не окажется денег.

– Логично, – произнес Курнатовский. – Поэтому…

– Слишком шлепать языком, что такая партия существует, а тем паче и ставить какие-либо цели и идеи, совершенно должно быть запрещено.

Курнатовский про себя отметил, что все шло так, как будто не он, агент «Искры», был на инструктаже у Ульянова, а вот этот небольшой, но знойного типа кавказец, придумавший себе смешную кличку или прозвище.

Только одно Курнатовского немного успокоило: не до конца Коба просчитал все то, о чем говорил Владимир Ильич.

– А как насчет свободы говорить что хочешь?.. – начал он.

– Тут, я думаю, не может быть ограничений.

– И вот как раз нет! – вскричал Виктор. – Ульянов предостерег: никакой свободы мнений в партии!

– А как же тогда, на пальцах, что ли, показывать?

Они стояли под стеной дома и дождь сюда не достигал. Зато у ног, в лужице, капли пузырились, едва видные из-за жидкого, почти безжизненного света, падавшего из соседнего окна.

– Организация быть должна близкой к боевой, – сказал Курнатовский. – Приказы из центра – закон, обжалованию не подлежащий. Если мы погрязнем в дискуссиях, то конец!

– И какой же главный сюрприз этой конспиративной партии? – не очень обрадованный всем тем, что услышал, поинтересовался Коба.

– Ибо понял, все было куда проще, чем казалось на первый взгляд.

Он привык к разного рода дискуссиям, диспутам, беседам, короче говоря, к бесконечной болтовне, которая и представляла из себя суть инакомыслия.

Разного рода краснобаи буквально наводнили все присутственные, да и укромные тоже места, и там точали кто во что горазд, как говорится, без перерыва на туалет.

И вот сейчас сразу все обретает другой, более таинственный, а может быть, и зловещий смысл.

– Наша партия будет готовить революции, – со значительным нажимом на последнее слово, произнес Курнатовский.

И глаза Кобы вновь заогневели.

Конечно, это здорово, когда последует какое-либо свержение! Именно при нем можно сделать то, что пошло зовется сейчас карьерой. Нет, он просто будет реализовывать себя. А уже в какой роли и на каком участке, по-военному говоря, фронта, это покажут обстоятельства, которые в судьбе, как он давно убедился, играют не последнюю роль.

– Дисциплина должна быть жесткой, – продолжил Курнатовский. – Вплоть…

Коба не стал уточнять.

Ибо ему было все ясно.

Как и то, что в партию должны приходить люди, фанатично преданные марксизму.

Каждый, кто вознамерится критиковать великое учение, может квалифицироваться как враг цивилизации.

Если честно, вторая часть требований Центрального комитета и партии в целом ему была более чем по душе.

Коба не очень понимал, что такое «исторический фон», на который намекал агент «Искры». И ему непонятно было, откуда – при открытых дискуссиях – появляются взаимные иски у тех, кто понятия не имеет о какой-либо ценности суждений.

Ему почему-то вспомнился один собутыльник отца, которого звали Илья.

Так тот с тараканами боролся очень своеобразным методом.

Он мочил в пиво тряпку и клал ее в то место, которое те облюбовали для своих утех и сходок.

А потом хохотал до потери памяти, когда тараканы, так же, как и люди, не могли устоять на ногах и валились набок.

Почему-то это свое действо он звал «гуманитарной трагедией».

Так и говорил:

– А давайте-ка сотворим гуманитарную трагедию.

С собой дед Илья почему-то носил ржавые подузники и несколько ухналей, которые все время пересчитывал, боясь, что хоть один из них пропадет.

В проплесках же его глаз постоянно имелось место слезе.

Потому никто не удивлялся, что Илья вдруг начинал, сперва мокреть носом, а потом и глазами и говорил непонятности типа:

– Ты не человек, а технически изощренный культурный расизм.

Благо, что половина, а то и более того, слушателей не понимали его речи, потому ему сходили всякие подобные выходки с рук, и он продолжал кого-то донимать разным изощренным способом.

А вспомнил его Коба по трем причинам.

Во-первых, часто хмельных тараканов напоминали теперешние сборища, на которые ему приходилось ходить, чтобы увидеть там тех, с кем можно войти в единомыслие.

Второе, что позволило вспомнить Илью, была та цветастость речи, которую демонстрировали почти все интеллигенты, в какие прорезался талант учить уму-разуму рабочий класс.

В-третьих, Курнатовский напоминал Илью своей суетливостью.

Он постоянно – и, что удивительно, – подозрительно глядел на тех, с кем его сводил Коба, и делал разного рода ухищрительные ходы, которые со стороны выглядели смешными.

– Зачем тебе все это надо? – спросил его Коба, когда они перешли на «ты».

– Я вырабатываю стиль, – ответил он.

И объяснил, что революционные вожди, – а он себя уже таковые считал, – не должны походить один на другого. Поэтому важно сейчас поймать особый стиль поведения.

Ему, считал он, к лицу была суета.

В ней он черпает, как признался, явно противоположное – успокоение.

И все же он по отношению к Кобе человек «оттуда», и ему, как велит партийная дисциплина, надо подчиняться более чем беспрекословно.

В этот дождливый вечер они шли на одно сборище, которое, вроде бы, не имело политической окраски, но и там назревала возможностью высказать какое-то свое мнение, а то и спровоцировать спор.

Они вошли в ту пору, когда по залу застенчиво бродили покашливания, а оратор, не замечая этого, «шпарил» по писаному.

– Новый век открыл нам глаза, – кричал хиленький косошеий паренек, перебирая ножками так, словно готовился к прыжку. – И мы должны ими видеть больше, чем можно.

Коба тронули «искровца» за рукав и сказал:

– Сейчас будут дискутировать, может ли муха зачать от комара.

Но Виктору оратор почему-то понравился.

И он сказал:

– Шелуху с него смести можно просто. Но не пропадет ли вместе с этим колорит?

А потом они – втроем – долго шли по дождливому Тифлису и «искровец» рассказывал о самой газете, о том, кто в ней сотрудничает. И как трудно быть агентом такого замечательного издания.

Они постояли возле одного питейного заведения. Посмотрели, как увозом гостей занимается вышибала, и Виктор произнес:

– Каждый должен заниматься своим делом. Тогда не будет ничего разнотычного, что порой не дает нам возможности вникнуть в какую-либо суть.

И он сказал, главное, что человек никак не может простить себе подобного, ибо считает, что в хоть в чем-то, но лучше.

И чем больше говорил Курнатовский, тем больше Коба убеждался, что за таким люди не пойдут.

Нет в нем той вождистской, в его понимании, основательности. И судьба у него, как вздувшаяся вена, была как бы на поверхности. И вместе с тем, где-то внутри ее, тихо постанывал пульс, пропуская необходимое количество не очень гордой крови.

– Надо крепить существующие связи, – наставлял Виктор. – Добиваться, чтобы они имели военный смысл. А меняющиеся вкусы не должны отражать вот это…

Он – увертливым жестом – изобразил многоточия уроненных на клавиши пальцев.

– Итак, – сказал он, – будем держать друг друга в поле зрения.

А когда тот, кто так и остался безымянным, сгинул, произнес:

– Это переодевшийся под рабочего шпик.

И, что удивительно, оказался прав.




5


– Если в тебе ничего не сломано, то это еще не говорит, что ты способен жить дальше.

Тишина под корень подъедает это утверждение Мота – первого московского знакомого Макса – акробата, иллюзиониста, еще там какого-то циркового привереды, как он говорит о себе сам.

– У человека, – продолжает Мот, – не должна обрываться связь с землей, с теми соками, которые питают ту предположительную сломанность.

Он чуть-чуть подколупывает ногтем свою заживленность на левой руке и говорит:

– Так на чем я остановился?

А-а! На способности жить дальше.

Интересно!

Нет, не жить.

Он низует одно понятие на другое, а сам готовится к новому трюку, которым, как ему кажется, оправдается его неминуемая гибель.

Мот научился взбираться по отвесной стене с помощью каких-то присосок.

А на дворе умирающая драма зимы заняла слишком много времени. Она сумела осопливить март, морозом ввести в поджарость разомлевший было апрель. И оттого, наверно, едва начавший оживать май, дышал холодным настоем прошлогодней прели.

Мот не первый человек, с которым Волошин пожелал свести дружбу.

Первым был тоже студент по фамилии Чудин. Который, как мог, оправдывал свою фамилию. Но дочудить до конца ему не удалось, его арестовали.

При этом он выкрикивал что-то из классики, типа: «Тираны мира, трепещите».

Но трепетал сам в полуобъятьях двух полицейских, которые волокли его, как он когда-то определил название арестантского фургона, к «карете вечности».

Почти что помелом, обмели вокруг Чудина тех, кто разделял его мысли, но Волошина не тронули. Больше, наверно, оттого, что он до конца еще не успел раскутать прелесть студенческой жизни.

Только как-то раз один из университетских доброхотов ему сказал:

– Вы хотите юридическую науку сделать семейной традицией, так научитесь, для начала, уважать закон.

Омываемый же его глупостью остров, – почему-то именно так назывался совершенно материковый кусок суши, – именовался Смысловским.

Об этом сокрушалась молочница, которая у их подъезда оказывалась каждое утро:

– Ведь надо такое нагадать или придумать.

На «острове», как утверждал ему один персонаж двора – истопник бани Федосыч, жили почти одни дураки.

Но это еще подлежало проверке.

В подпитии про себя Федосыч говорил, что он был мастером по «шальному делу» и несколько раз находился там, где, по его словам, «бог даже в командировке не бывал».

У Федосыча была внучка.

Как ее было настоящее имя, Макс так и не узнал, а истопник ее величал Муркалюшка, что-то все же, видимо, от Марии, Мурки, как некоторые звали, и рюшки, которые она любила, как и все створчатое и плессированное.

Родителей своих Муркалюшка не знала.

Даже не предполагала, что они когда-либо были.

Правда, Федосыч намекал, что мать, может, где-то и имеется, а про отца сказал так:

– Одуванчиковой был породы. На него дунули, а он плюнул. И вот – Муркалюшка.

И Макс долго недоумевал, внучка-то она ему по сыну или по дочери.

С Муркалюшкой у него сочинилось любовное приключение.

Но это еще по первоприездью.

То есть, когда он едва появился в этом дворе на предмет организации тут жительства.

Он не сразу понял, что в ней погибла великая актриса. Ибо Муркалюшка так мастерски разыграла подвернутость ноги с последующей, почти безнадежной на какое-либо выздоровление хромотой, что этого дива хватило бы до окончания учебы в институте.

Но Муркалюшка, когда он ее пыхтя и отдуваясь, доволок до дома, вдруг выпорхнула из его объятий, прошлась как ни в чем ни бывало туда-сюда и сказала:

– Ну что ж, ты мне подходишь.

– В каком смысле? – поинтересовался он.

– В том, что я уже было разочаровалась в мужчинах, что уже исчезли способные носить девушек на руках. Оказывается, нет. И я рада такому своему заблуждению.

И протянула руку для знакомства.

А на второй день – это было воскресенье – они оказались в лесу.

Роща, соскелетенная еще по осени, обезлиственными тоще смотрелась на фоне двух роскошных барских усадеб, обсадивших себя со всех сторон хвойными напушами.

– Ты единственный на моей памяти Безрукий Демон, – смеясь, называла она его, намекая, что за все время, что они были в уединении, он ни разу не попытался исследовать ее на ощупь, пользуясь только пустыми, как намеки на что-то значительное, жестами.

Макс смущался, но продолжал вести себя с прежней застенчивостью.

Хотя в обыкновенной, светской, можно сказать, общительности, он поднаторел, и мог войти в любой дом без особого мондража.

Но лесное уединение… Где к тому же все просматривается на многие метры в разные стороны…

Так они не спарились, как могло быть подумано спервоначалу.

Больше того, Муркалюшка неожиданно спросила:

– А ты знаешь, что такое сомати?

– В общих чертах, – соврал он, поскольку понятия не имел о чем, собственно, речь.

Про себя же он отметил, что лжи способствуют три обстоятельства.

Первое – уединение с женщиной.

Второе – природа, не умеющая скрывать своего превосходства над человеком.

И третье – запах хвои.

Да, да! Элементарной хвои.

В нем улавливается дух каких-то раскованных пространств.

– Так вот сомати, – назидательно начала Муркалюшка, – это состояние, в котором человек оказывается перед смертью.

– Клиническая смерть? – вновь фальшиво понаивничал он.

– Нет, это как бы остановка перед тем, как оказаться на Том Свете, и чем окончается пребывание на этом.

– Интересно! – опять же полукавил Макс.

И вдруг открыл еще одну закономерность. К вранью лучше всего располагают женщины-проститутки. Ежели бы перед ним была бы, скажем, та же Александра Михайловна, которую за глаза он звал Сашук. Так вот при Сашук ничего подобного не пришло бы и в голову. Надо было все воспринимать серьезно и обстоятельно.

Однако, здесь есть смысл доиграть спектакль до конца.

– А, может, это летаргический сон, – не унимался Волошин.

– Нет! – тряхнула головой Муркалюшка так, что из прически вылетела заколка, которую они – почти одновременно нагнувшись, – стали искать в палой хвое.

И тут их головы сперва, вроде бы ненароком, а потом с намерением, но шутливо, столкнулись.

И после несложного маневра губы отыскали губы.

Поцелуй получился, если так можно выразится, под углом.

Нетрудно вообразить себе две склоненные почти до земли головы, которые, однако, еще и целуются.

Выпрямившись, они на вполне приличном серьезе – отпрянули друг от друга, и она стала тараторно объяснять, что при летаргическом сне работает сердце, мозг и…

Он, как пощечину, залепил ей поцелуй куда-то между ухом и скулой.

– В состоянии сомати люди спят, – произнесла она.

– Как муж с женой?

Этот вопрос хоть и можно было посчитать наивным или лукавым, но родился у него он от вполне конкретных ощущении.

– Энергия души имеет вполне неимоверную силу, – продолжила Муркалюшка, однако, разгораясь щеками.

Он – опять же шутейно – попытался подставить ей ножку.

Точкой опоры она предпочла его шею.

– Ка-кую же? – на дрожи – он снова захотел присовокупить к прихлынувшему желанию и ее губы.

– Если же энергию нескольких душ объединить в одну… – начала она.

– Я знаю, что получится, – ответил Макс и, подхватив ее на руки, понес.

Но кругом были голенастые, безлистные деревья.

И – ни одного куста.

Тем более, что невдалеке какие-то ребятишки забавлялись с собакой, которая несколько раз, несмотря на их окрики, намеревалась подбежать к ним.

Покружив с нею на одном месте, он осторожно поставил ее на землю и заявил:

– Победила негативная энергия.

– Так ты обо всем этом знаешь? – спросила Муркалюшка, уставившись на него своими круглыми матрешечными глазами.

– В общих чертах, – ответил он почти что правду, потому как в пору изучения черной магии, только мельком касался учения Елены Блаватской.

– И вы во все это верите? – неожиданно она перешла на «вы».

– А почему бы и нет?

Он попробовал ее обнять.

Но она отстранила его руку.

И вообще, как-то почужела, что ли.

Видимо, ей хотелось, если не царить над ним своим превосходством, то хотя бы не казаться такой наивной и глупой.

И вдруг выяснилось, что он все это давно постиг. И наверняка знает про «Торсионные поля», поля кручения. Недаром он так вращал ее вокруг себя.

И о тонком мире, видимо, имеет полное представление. И об антигравитации.

– Землетрясения и другие катаклизмы, – тем временем начал Макс, – происходят во время разных конфликтов и войн. Это идет душевное противостояние чему-то.

От отломил клювик веточки, доверчиво протянувшей ему свой побег.

– Сначала, по всей видимости, – начала девушка, – возник тонкий, а потом уже и физический мир. В??? мире материя уплотнилась, возникли звезды и планеты…

– Но ведь это все создал Бог!

Его восклицание было настолько фальшивым, что краска бросилась в раковины ушей.

Ей хотелось доказать этому увальню, что она тоже что-то смыслит и не только в том, чего он от нее – так легко – но хотел добиться.

И это подтвердило очередное поползновение.

Когда, под стрекот сороки, притворившейся, что только что их обнаружившей и начавшей перепархивать с дерева на дерево, истошно вереща, он попробовал ее обнять, Муркалюшка так решительно увернулась, что ему стало совестно за свою настойчивость.

А она продолжала говорить:

– Души на земле постоянно уплотнялись и начали обретать физическое тело.

А вокруг них образовалось то, что можно назвать оболочкой.

– Народу же, – в тон ей начал Макс, – достался образный рассказ о том сложном, что Бог отрядил для познания непознанного.

– Так вот уплотненный тонкий мир и есть душа.

Она это сказала с той мечтательностью во взоре, что Макс Волошин абсолютно точно мог предположить, что прочитав книги Блаватской, Муркалюшка, конечно же, решила стать ее последовательницей. И, может, не один раз пробовала ввести себя в состояние сомати.

Только как она пыталась избавиться от отрицательной энергии, которая окружала ее, что называется, на каждом шагу.

А она – на задумчивости – продолжала говорить:

– У человека есть несколько стадий изнурений.

Макс не уточнил какие именно, она же об этом далее не обмолвилась, зато сказала нечто другое:

– Многообразие всегда бросает в удивление.

И еще одной мыслью возгорелись ее уши.

Да, именно уши!

Он замечал, что когда она начинала говорить длинную фразу, у нее пламенели раковины ушей.

– Вспыльчивость – не только признак неправоты или сомнительности. Это признак поверхностного понимания истины, от которой происходит та или иная зависимость.

Макс чуть не присел от удивления.

Такой умности, если она ее, конечно, не вычитана из книг, он от нее не ожидал.

А она продолжила:

– Где-то в глубине нашего бессознания бьется аритмия исчерпанности сущего, существующего вовне ощущения, а тем более понимания. И именно оно нами управляет. И когда нам кажется, что это мы хитрим или притворяемся, то решительно заблуждаемся. Все это проделано вот тем нечто, от которого мы, в силу своего невежества, стараемся откреститься, думая, что способны на что-то если не великое, то путное.

Волошин немного поежился.

Странным ему казались не только поцелуи, которыми он, как ему думалось, проложил дорогу и к чему-то более значительному, но и сами взаимоотношения на грани превосходства, которые он себе позволил.

И он тоже, как то самой разумеющее, назвал ее на «вы».

А она тем временем произнесла:

– Порою мне жалко планету как маленькую девочку, которую хочется погладить по голове. Она как бы находится вне внушаемости, то есть, ощущения глобальности.

Они расстались уважительно и навсегда.

Макс переехал на другую квартиру.

Вот что вспомнилось ему в затхлой комнате Мота в пору, когда тот обрабатывал каким-то снадобьем полученные накануне поранки и ссадины.

Окончив свое, как он выражался, «дурнодело», Мот, на руках, прошелся по комнате, потом произнес, медленно встав на голову:

– Если бы люди понимали самую простую истину, что без мира не бывает жизни, они бы не враждовали.

Мне кажется, существует какая-то изначальная неприязнь в человеке, заквашенная на его сути.

И он рассказал, как один страховщик, когда он работал под куполом цирка, отпустил веревку, чтобы…

– Он хотел увидеть, как состоится смерть того, кто каждый день рискует.

Зачем?

Ответа на это не даст даже Бог.

Мота спасло то, что он успел схватиться за поперечину перекладины, которую не успели убрать после выступления клоуна-эксцентрика, и, сделав немыслимый вираж, оказался притиснутым к балюстрадке, которая отделяла от манежа первые ряды.

И это так взволновало клоуна, который продолжал бубнить последнюю фразу: «А грушишки-то сладенькие».

Зато зал неистовствовал.

Ему казалось, что все это было так ловко и рискованно задумано.

И в это же время к Моту пришла какая-то, по всему видно, циркачка.

Она была всклокочена, словно ее вытащили из корявого сна.

Корявым был и почерк, которым она изложила какую-то просьбу в оставленной ей записке.

– Видишь, – кивнул Мот, – когда за ней закрылась дверь. – Никак в себя не придет.

Он углубился в чтение неожиданного послания.

– Ну, это уже плутография, – сказал, прочитав то, что было поведано в записке.

А там стояла только одна фраза: «Мот! Я от тебя забеременела».

– Да! – произнес Мот, однако, без улыбки. – Лучше бы мне вчера ни за что не цепляться. И в этот миг в его комнату вошла еще одна женщина.

Она – молча – показала на то место, где у людей двоятся ноги.

– Дай ей ножницы, – попросил Мот, все еще стоя на голове.

Так Макс узнал, что приходившая была глухонемой.

Теперь настала пора объяснить, почему Макс, собственно, оказался у Мота.

Именно здесь Макс сбывал свою заметность.

А все дело началось с того, что едва оказавшись в университете, он тут же включился в разного рода диспуты, споры, прочие какие-то проявления собственной гордыни и глупости.

А поскольку последней было еще предостаточно, он начал количеством мелькания перед очами, которые запоминают впрок не только то, что надо, то очень скоро был взят, как в то время кто-то сказал: «На замет, чтобы держал ответ».

И хотя за ним не водилось ничего такого, за что можно было бы по-хорошему угнетать, эта заметность всех и насторожила.

И – под шумок – стали на него списывать разные, другими учиненные бузотерства.

И тогда-то Макс повстречал Мота.

Его истинная фамилия была Мотолыгин.

И с ней бы он, ежели бы не взял себе какого-либо циркового псевдонима, и скончался бы.

Но однажды ему повстречалась молодая курсистка по фамилии Лыгина. И он ей, в порыве неведомых ему от рождения порывов, предложил:

– Раз ты истинная моя половина по фамилии, выходи за меня замуж.

И они поженились.

И вот тут-то и началось самое примечательное.

Вскоре Мот, тогда еще Мотолыгин, вдруг понял, что не способен быть мужем.

Нет, не в том смысле, что был несостоятелен как мужчина.

Тут все более чем в порядке.

Он уже через неделю или две понял, что жена ему просто не пара, она не та, на которую не только что уповать, а кивать более чем зазорно.

Она терпеть не могла цирк.

– Тогда зачем же ты за меня пошла? – спросил Мот в запале.

– Чтобы не огорчить, – просто ответила жена, обкусывая ногти.

Они развелись тихо.

Без слез и упреков.

– Ну а поскольку я теперь лишился своей половины, – патетически произнес тогда еще Мотолыгин, – то пусть она вберет в свою фамилию и половину моей.

Так он стал Мотом.

Конечно, злые языки утверждают, что кликуху эту он себе придумал оттого, что – в свое время – промотал имение своего батюшки, которое – опять же по словам знатоков ситуации, – было нешуточным.

И вот нынче, замазывая свои раны, Мот говорил Максу:

– Писатель или поэт не должен подстраиваться под общество. Общество должно дозреть до него.

Другое дело – актер. Его хлеб – это безумие умных.

Он обмакнул в снадобье квач и, продолжив свое занятие, повел дальше и речь:

– Лучшие в мире актеры – это умалишенные.

Был у нас один дурак. Так вот он, помазывая себя дегтем, бубнил: «Сколько ложек дегтя не пью, а сам все мед и мед».

Он отложил квач, отодвинул баночку, в которой было снадобье, и вдруг спросил:

– Хочешь, я тебе стихи почитаю.

Макс, блаженно его слушая, кивнул.

И тот начал:

		Я не могу понять престижа,
		Который мне мешает жить,
		Который, вздувшись, словно грыжа,
		Еще пытается смешить.
		И пусть не я воспет стихами
		И песнями не я воспет.
		Поверьте: вместо с потрохами
		Я верноподданный поэт.

Макс вяло поаплодировал.

– Что, плохо? – спросил Мот с таким напором, словно в случае, если Волошин его отвергнет, немедленно вызовет на дуэль.

– Нет, напротив, – ответил Макс. – Только как-то куцевато.

– Это я тоже заметил, – признался Мот.

А теперь послушай вот это.

И он встал с головы на ноги.

Другое стихотворение было совсем иное и по тематике, и по мастерству.

Да и по исполнению тоже.

Ведь он его читал в пору, когда голова у него, как и положено голове, находилась вверху.

		Греши пока грешится!
		Коль пьется – пей до дна.
		И будь вольней, чем птица,
		Пока в душе весна.
		А если буря грянет
		И ты поймешь на миг,
		Что вдруг тебя не станет,
		Иль станешь ты старик,
		Тогда читай дотошно
		Заношенный псалтырь,
		Торя первопорошно
		Дорогу в монастырь.

Эти стихи чем-то дернули.

В буквальном смысле.

Макс подался вперед и всмотрелся в исшрамленное лицо Мота. Вообразил его, одетого в монастырские тона, поскольку он все время носил что-то попугайское.

Вот и сейчас начал обряжаться в полосатые штаны и разноцветную куртку.

Кстати, где-то он читал об обманчивости тех, кто несет на себе крест покорства.

Он уже точно и не помнит – в Китае то было или в Японии, но случай произошел такой: повстречали в каком-то глухом месте двенадцать по азиатским меркам дюжих молодцов трех монашек-замухрышек и решили с ними повеселиться как с женщинами.

– Раздевайтесь! – приказали они.

Те покорно сняли с тебя верхнюю одежду.

– Дальше! – не унимались балагуры.

– Так тело наше, – возразила старшая из них, – принадлежит Всевышнему.

– Я тут Бог! – приблизил к ней свое лицо один, еще безбородый юнец.

А потом случилось то, что нападавшие меньше всего ожидали.

Монашки – в какой-то миг – обрели боевую стойку и – уже через минут все двенадцать богохульников лежали на земле и молили о пощаде.

Поскольку это описывал путешественник, который был свидетелем происшедшего, то у Макса нет оснований ему не верить.

И вот он сейчас представил себе Мота, который тоже бредет по дороге и какие-то…

– Не понравились тебе стихи? – вдруг спросил циркач.

– Да нет, наоборот. Они настолько откровенны, что хочется поверить во все, что в них утверждается.




6


Апрель давил на легкие.

Нечем было дышать.

И именно вдох-выдох и должен быть сейчас такой незаметный, чтобы никто не обнаружил, что ты еще жив.

Такие ощущения преследовали Кобу все то время, как он, после ареста Курнатовского, скрывался по разным углам.

Но находился он еще в обсерватории, хотя и был уволен накануне, упросив на это начальство.

И вот в комнатешке, что была на некоторое время его, сейчас скопилось несметнее количество того, за что и Сибирь покажется ближе Гоби.

А аресты все продолжаются. И он, как ему кажется, дышит через раз.

И, может, эта незаметность и не позволила обнаружить и обезвредить его.

А потом наступило Первое мая уже нового века…

Было жарко и душно.

Но именно такая погода, наверно, и должна была состояться в такой знаменательный день.

Если бы тифлисцы были более наблюдательными, они бы обратили внимание на горцев, которые неведомо откуда понахлынули, чтобы появиться именно в центре города.

О том, что это были горцы, можно судить по их наряду. Они были одеты в теплые пальто и бараньи шапки.

Но это, как оказалось, были те самые демонстранты, о которых давно поговаривали в Тифлисе.

А вырядились те так по простой банальной причине, чтобы нагайки, коль они пойдут в ход, нанесли им меньший ущерб при недоброй встрече с конниками.

А вскоре над толпой взвился плакат: «Долой самодержавие!».

Коба впервые наблюдал неуправляемую, жуткую в своем отвращении от всякого здравого смысла, власть толпы.

Он видел старика со съеденными зубами, который, отплевываясь неведомого от чего, кричал:

– Кровопийцы и византийцы, черт бы вам в аду помог!

А, может, это он пел.

Во всяком случае, слова ложились, кажется, в рифму.

Баба с подбитым глазом тоже пыталась из-за спин более рослых мужиков, что называется, взвиться над толпой, потому как в руках у нее был неопределенного цвета флаг.

Но более всего было молодежи.

И среди нее его вчерашние однокашники – семинаристы.

Они шли плотным строем и тоже бубнили какие-то складушки.

Конные налетели внезапно из какого-то переулка и, что называется, располовинили толпу.

Одну ее часть прижали к правой стороне улицы, вторую – к левой, и стали – нахлыстом – орудовать нагайками.

Вой, крики, визг.

Коба не дурак, чтобы подставлять голову, потому скрылся в подворотню. И оттуда наблюдает, как в две нагайки была свалена наземь баба с флагом. Как упал под ноги лошадям беззубый дед. Как прыснули в разные стороны семинаристы.

А на земле то там, то сям бурели кровавые пятна.

И в это самое время во двор, в который забежал Коба, влетела женщина.

Он с трудом узнал в ней Розу – племянницу Ханы.

– Вы что тут делаете? – спросил он.

– То, что и ты, – ответила она, – спасаюсь.

И тут же сюда вломились двое верховых.

Коба моментально перескочил через какую-то загородку и оказался в соседнем дворе.

За его спиной остался истошный визг Розы.

Угрызения преследовали его все то время, пока он добирался до своего дома в обсерватории.

Но переступить его порог ему в тот день было не суждено, так как оттуда вышло сразу несколько жандармов, волочивших литературу, которую не сумел Коба распространить перед демонстрацией.

А вечером он неожиданно встретился с мужем Ханы Иосифом Машиошвили.

– Живой? – спросил он Кобу, словно тот возвращался с какого-то циркового трюка под куполом «шапито».

– Как видите, – ответил Коба, даже не показывая того, что участвовал в демонстрации.

– А ты тут, случаем, – обратился еврей, – нашу Розу не видел?

Внутри Кобы что-то дрогнуло.

Наверно, это был тот орган, который заведует честностью. А может даже и раскаянием.

Но он сумел сконцентрировать волю и спокойно ответить:

– А чего ей здесь делать?

– Она ходила бастовать. Вернее, вдохновлять тех, кто слаб душой.

Слова ели словно блохи, и Коба стал почесываться.

Потом вдруг вспомнил наказ, данный партийцам Центральным комитетом: ни в коем случае не показывать свою явную принадлежность, не давая повода подозревать, что перед кем-либо истинный партиец.

И на этой расслабленности он произнес:

– Если бы я ее видел, то непременно оказался рядом с ней.

Она самая умна женщина на свете.

Иосиф, загребая башмаками землю, побрел дальше.

А Коба, как учили, тут же исчез.




7


Коба знал, что это существует, но никогда не испытывал сам.

Оно и звучит как-то полуотвеченно – «нелегальное положение».

Последнее время он стал, можно сказать, привязываться к словам. А все началось с одной встречи.

Как-то остановил его старый сапожник, давнишний друг отца, и сказал:

– Слышь, демонстрацию у нас учинить хотят?

Ну, естественно, Коба сделал вид, что вообще слышит об этом впервые.

И дед ему поведал:

– А ведь в этом слове-то что главное?

И тут не воспылал любопытством начинающий революционер.

– Демон, – вот что, – не стал томить старик.

Коба про себя усмехнулся.

Он много теперь должен делать потаясь, потому как разом утратил гласное упоминание не только своего имени, но и тех кличек, которые его сопровождали.

– «Демон», – повторил он про себя. – А что же значит «страция»? Может, страсть. Это тоже подходит. Многие на демонстрации видятся людьми, только что пережившие оргазм.

Если хочешь в Тифлисе потеряться, иди на базар. Вот именно так и шлялся Коба, больше чем уверенный, что жандармы ищут его в другом месте.

Но неожиданно заметилось, что какой-то взгляд чуть пристальней остановлен на нем.

И он тут же выхватывает у какого-то продавца курпяй и кричит:

– Покупайте смаху лучшую на Кавказе папаху!

Продавец смеется. Любопытствующие глазами увядают. А он идет дальше, вдыхая струистую вкусность достывающих на углях шашлыков.

Он, как бы из ручья в ручей, входит из чьего-то спора в мирную беседу.

Вот пожиловатый грузин говорит своему молодому собеседнику:

– И в результате этой скупой любви, скупых взаимоотношений, рождались – и тоже скупые – дети.

Этот разговор справа.

А слева некто почти шепчет:

– Это была тихая жизнь, в которой давно и надолго поселилась тайна.

– Не бывает жизни вне слухов, – назидает старичок, что справа.

– Люди чахли от одичания, – шепталось слева.

А впереди болезненно пухлые размышления о будущем.

И вдруг – встреча. Симон Тер-Петросян откуда-то вывернулся. Глянул на Кобу, как на обреченного.

– Ты что тут делаешь? – спросил полушепотом.

Коба – так же – ответил:

– Свободой торгую, а нищету так раздаю.

Но шутка не трогает Камо, как когда-то, тогда еще Сосо, прозвал своего друга из-за того, что тот именно так произносил слово «кого».

– И куда ты теперь?.. – по напряженности вроде бы простых вопросов Коба понял – Камо уже знает, что его всюду ищут жандармы.

И – как-то неожиданно – вспомнил одну особенность друга, когда тот, взяв в руки большую Библию, бойко читал любые псалмы. А как доходил до заповедей, тут же засыпал, причем самым натуральным образом.

И еще Камо умел как-то особенно искренне радоваться, забывая негодовать тогда, когда этого требовали обстоятельства.

Коба делил друзей на три, можно сказать, категории.

В первую, естественно, входили самые надежные. Как раз те, которым можно было доверять тайны и – запросто – принимать от них помощь и поддержку.

Во вторую он отряжал тех, которые большие желания только щекотами микроскопическими победами.

Это были, так сказать, парадные друзья. С ними хорошо иметь дело, когда рядом толпа и они преданно ждут твоей очередной, как правило, глупой выходки.

И муравьиное усердие делало их старание себя проявить почти нулевым.

Третий вид друзей можно сравнить с условно съедобными грибами. Эти дружат с тобой тогда, когда ты успешен или чем-то знаменит.

Выкинешь – не важно какой, – но фортель, и они тут как тут.

По-собачьи преданно смотрят в глаза. Особенно любят, когда он говорит. Или читает вслух. Не важно что.

Коба, понимая истинное значение всех, как-то ровно видит себя со всеми категориями друзей.

Но предпочтение, естественно, отдает первой из них.

И не потому, что они уж особо преданы и надежны. А что с ними интересно. А это, прямо скажем, очень важно во все времена.

– Ну как там? – спросил Камо, имея ввиду Гори.

– В смысле социального положения, – чуть отойдя от удивления, сказал Камо, – все стоит на прежнем месте.

Он еще думал, что их подслушивают.

– Психологическая же основа… – он чуть понизил голос: – «Тит, в глазах которого презрен отверженный…».

И Коба понял, что последняя фраза это ни что иное, как часть псалмы четырнадцатого, совершенного в изречении Давида. И что за этой цитатой стоит банальное: его ищут и в Гори. И, наверное, побывали у матери. И та теперь дрожит за его судьбу.

И, конечно, сейчас весь резон двинуться именно туда, в Гори. С одной стороны, успокоить мать, даже сделав ее своей соучастницей, с другой…

Тут очень заметны границы интеллигентности на фоне, в общем-то, хулиганской атмосферы.

Коба взглянул на своего друга.

Он уже добродушно освоился с тем, что диктовала неизбежность. И – улыбался. Одновременно как бы смеясь над своей одеждой.

Коба же носил обычно то, что подчеркивало, можно сказать, повышенную жалость к себе.

Как кто-то когда-то сказал, что Коба, а тогда еще Сосо, выпечаливал все вокруг. Даже трава, кажется, чахла, по которой только что проходила его стопа.

Но именно эта одежда делала его свойским, можно сказать, в любых обстоятельствах по банальной причине.

Оказавшись среди не в меру прилично одетой публики, он неотразимо острил, и печать пренебрежения медленно отходила на второй план.

Хохотно встретив его в затрапезье, те, кто одевались попроще, считали, что он хочет чуть опуститься ниже их, чтобы ни у кого язык не повернулся просить взаймы.

Ну а у «латников», как он звал тех, кто щеголял в залатанной одежде, были с ним, как сказал какой-то уличный дедок, «полюбительские отношения».

– Трудно осмыслить события, которых не было, – сказал Камо, и Коба понял, что кто-то посторонний пристроил ухо к их разговору.

– А я люблю смотреть, как пасутся кони, – опять же вроде бы никудышниной ответил, а скорее, констатировал Коба.

И вдруг Камо зашептал:

– Только честно. Ты чувствуешь свое предназначение?

И Коба положил ладонь ему на плечо:

– Пойдем, – сказал.

И они медленно покинули рынок.

Мать ахнула, но отстранилась от двери. Пропустила в дом.

– Что с тобой, сынок? – спросила.

Коба подошел к кувшину с водой, высоко воздев его над головой – пил.

– Меня будут искать, – сказал.

– Кто? – спросила Кэкэ.

– Все, – ответил он.

И мягко, как бы чувствуя себя на миг, но в безопасности, прошелся по комнате.

– Я уйду в пещеры, – сказал он.

– Но там… – было завозражала мать.

– Амирхан мне поможет, – перебил ее сын.

И он ушел. Но не в город духов.

Ему долго не открывали, все расспрашивали, кто он, да откуда, потом на пороге появился заспанный Юсиф.

– Ты? – удивленно отшатнулся он, увидев перед собой Кобу.

– Как видишь.

Пауза была длиннее Куры от истока до устья.

За это время успел выглянуть Мешкур.

И он удивился не меньше брата.

– Как ты тут оказался? – спросил.

– Почти как и ты – ногами вперед.

Затем на крыльце появился Акрам – последний из братьев Наибовых, и сказал неожиданное для всех:

– А я тебя ждал.

Они зашли в дом.

Кто-то из женщин уже принес вино.

– Как будет назваться революция, которую вы готовите? – уже после первого глотка спросил Юсиф.

– Социалистическая, – ответил Коба.

– Ну а после нее куда люди ринуться? – не унимался сапожник.

– К коммунизму, – был ответ Кобы.

– Значит, – резюмировал он, – подметок много износить придется. Поэтому моя профессия не учахнет.

– А бабы будут бабами при любой власти, – сказал Мешкур. – поэтому моя ювелиристика не пострадает.

Акрам же, долго не участвуя в разговоре, вдруг произнес:

– Все зовут меня Угрюмым Вором. Может, наконец, наступит для меня такое время, когда я развеселюсь.

Они попили вина, поболтали кто о чем, и – на заре – незаметно сопроводили Кобу к развалинам старого замка, к тому самому круглому камню, с которым, по легенде, забавляется, когда ему нечего делать, Амиран.

В полдень, неведомо какими путями узнав где он, мать принесла ему еду.

– Сынок! – сказала. – Покайся и покорись. Может, власти тебя простят и церковь не отлучит от своей обители.

Вот, сказывают…

– Мама! – остановил ее Коба. – Я не заслуживаю такого твоего сокрушения. Но вместе с тем я твой сын и тебе трудно пожелать мне чего-то иного, кроме добра. Поэтому самый важный для меня путь тут, который я сейчас выбрал.

Мать ударилась в слезы.

С ними и ушла.

Теперь до вечера.

Ибо даже отступники от веры или, как их зовут, изверцы, хотят есть.

Оставшись один, Коба нашел место поукромнее в одной из загогулин центральной пещеры, и обрел там позу Будды.

Успокоение долго не приходило.

– Я пришел к своим друзьям, – произнес он вслух, – и они не приняли меня.

И тут он был прав.

Но только, как говорится, отчасти. Потому как пришел не к друзьям, а к хорошим знакомым, то есть, к тем, с кем в свое время водился, если так можно это посчитать, на всякий случай.

Таковым был Самуил Хухашвили, которого все звали Жирняк.

Так вот Жирняк, завидев его, так растерялся, что Коба хохотнул ему в лицо:

– Да не с Того я Света, не бойся.

Тогда-то он направился прямиком к матери, еще не уверенный, что там его не ждали те, кого он избегал.

– Я пришел к своим врагам, – продолжил Коба молитвенный причит. – И враги раскрыли мне свои объятья.

Значит, часть негативной энергии я сбыл и начинается тотальная пора очищения.

Он вспомнил двух племянниц, той же Ханы Розу и Мардаса Нинель, проверяющего из Питера Мирунсина и Пану, ту самую, которая не дала ему остаться нецелованным.

Образы этих людей всплывали перед ним и гасли, как гаснут свечи, которым пламя пережимают не боящиеся огня пальцы.

Вот пошли какие-то складушки: «Сночевал не дома – не тобой мята в дому солома».

«Жутко подумать, что женка от тебя разны захажни сочинят. То есть, захаживает не туда, куда по чести надобно».

Потом попало в его сознание слово «распустилось», и он стал распускать его на некое, не совсем понятное прядево.

Потому и сказалось вроде бы и совсем некстати: «Распушка».

Непутевая дорога, которая ведет неведомо куда – тоже «распушка», тут уж от понятия распутничать.

Верба распустилась тоже…

А вот, почудилось, наступил тот вечер, который скупал у неба звезды. Только одна едва заярчит, он ее – раз и к себе в торбу.

Пустил в садок, что сочинен по руслу речной старицы, в куге-камышах там упрятал.

Отдышался от приневоленной работы.

И – опять же за бесценок – хвать еще одну звезду.

На этот раз, кажется, безымянную.

И вдруг – явился чей-то голос и изрек, что религия – это не заблуждение людей, фанатично верящих во что-то или в кого-то, а знания, которые в какое-то время народились из ничего, а может, наоборот, от чего-то, чтобы быть узнанным в более поздних цивилизациях.

Религиозные знания тем удивительны, что им никто не решается противостоять.

Потому – что противостоять можно действию, но не знаниям.

Поэтому следует заучивать те или иные явления и проявления развития общества.

Человеческое тело давно не представляет тайны для науки. А в бездну души даже заглянуть никто не удосужился.

Там – мрак.

И невозможно измерить и психическую энергию.

Все знают, что она существует. А вот какое количество и как ее оборотить на благо, пока толком никто не знает.

Вот возникли впереди два страдальческих глаза.

Коба их уже где-то видел. Кажется, в Тибете. В тот раз, когда…

Он не помнит, как тогда очутился в Китае.

И именно там узнал, кто такой Рама.

Оказалось, Рама не имел отношения к предыдущей цивилизации. Он просто был сыном Кришны, который прижил его с обыкновенной женщиной.

И еще – он только что побывал в городе под названием Амрисар, где встретил Мастера свами Дарам Радж Бхарти.

Он имеет неимоверные знания. И, кажется, прочитал более семисот книг.

Ну а раз так, то у него великие знания в овладении чужими языками.

Но особо гордится Дарам знанием санскрита.

Коба находит с Дарамом какой-то общий язык и любопытствует: в сомати человек бывает полумертвый или полуживой?

Кто-то – кажется, в кромешной дали – заливисто смеется.

И перед ним возникает карта, на которой, как земноводные, перепыхивают какими-то голубоватыми огнями два острова, вернее, семейство островов, и голос говорит:

– Все, что осталось от атлантов – это Азорские и Канарские острова.

Азорские озирают все вокруг и топят, если попадутся, корабли.

А Канарские – канаются, к кому применить кару.

А как они ведут себя по отношении друг к другу, вы видите.

Потом голос иссяк и пошло чисто внушение, посредством которого взошли новые, до того неведомые, знания.

Теперь он уже знал, что у атлантов было семь рас: рмоагали, травиатли, толтеки, пратуранцы, прасемиты, аккадкийцы, монголы.

О монголах Коба слышал. Они пытались завоевать весь мир.

Но что-то им помешало.

Лень было думать что именно и он, как гласил указатель, вошел в Святилище Психической Энергии.

Это ему как раз и надо. Ибо необходимо избавиться от негативизма, чтобы потом рискнуть побывать в сомати.

Он сделал еще несколько неведомых ему усилий и оказался возле Святилища Антигравитации.

Но ему ничего не надо поднимать.

Он хочет просто сам подняться, потому как затекли ноги. Но – не может.

Наконец вспомнил, почему исчезли голоса.

Тут уже давно для передачи мысли пользуются телепатией.

Но для этого надо иметь феноменальную память.

Но не злопамятство.

Этому всему – бой!

Если в Атлантическом океане уцелевшими от катастрофы прошлого считаются острова Азорские и Канарские, то в Тихом их чуть больше – это Цейлон, Мадагаскар, Суматра, Ява, острова Полинезии.

А оставшиеся от атлантов чудеса раскинуты по всему миру – это пирамиды в Египте, Корнаке, монументальный Начкон-Вот в Камбодже, развалины Паленке и Уксмала в Центральной Америке.

А какой удивительный цвет имеют краски Люксора! Или какой ослепляющей синевой украшены другие дворцы, о которых в мире мало кто знает. Он выхватил из ножен клинок Дамаска и свернул его, как улитку.

Но через минуту этот стальной друг превратился все в того же верного тебе служильца.

И тут Коба вспомнил, что он должен делать: это определить связь сознания с внешним миром и сконцентрироваться на обоих мизинцах рук.

Однако у него затекли ноги.

Потом кто-то пришел.

Зовет его каким-то незнакомым именем – Сосо.

Коба восстал из позы Будды и увидел мать.

– Сегодня мне было видение, сказала она, что ты прощен во всех грехах.

И он расслабленно выдохнул всю скопившуюся внутри истому.




8


Первое, от чего отучил себя Симон, – это кому-либо завидовать.

Хотелось какой-то раскованной самостоятельности, которая, кстати, однажды ему вышла боком.

Но об этом вспоминается не очень охотно уже по той причине, что отец его впрямую спросил:

– Ты настоящий дурак или только таковым прикидываешься?

А Аршан Тер-Петросян, родитель Симона, мог так спросить уже хотя бы потому, что среди торговцев Гори слыл самым умным и предприимчивым купцом.

И вдруг сын – олух!

С родителями всегда трудно говорить на их языке.

Он у них или слишком категоричен, или до безумия занудлив.

Другое дело общение со сверстниками. С тем же Сосо, который, кстати, наградил его кличкой «Камо».

Ну она совершенно необидная.

Даже какая-то родная.

Словно под подушкой однажды ночью вылежанная.

Ушел в сон Симон, а проснулся – Камо.

Кстати, Сосо тоже теперь не Сосо.

Он уже – Коба.

Вот так.

Только неизвестно, кто ему эту кличку повесил.

Какую-то объемную, как висячий замок на складе, в котором хранится порох.

И еще одно доподлинно Камо известно, что Коба уже побывал в настоящем революционном деле.

Поучаствовал в демонстрации, которая закончилась не очень бескровным разгоном.

И, говорят, участвовали в этом казаки. И чуть ли не те же самые, что долго квартировались в Гори. Несли какую-то неведомую службу.

Потом вот вдруг…

Обо всем этом размышлял Камо на берегу Куры, под сенью стригущих солнце ветвей.

Купаться не хотелось. Точнее, надоело.

Невдалеке чинили развалившийся плот сплавщики.

Вот один из них, долговязо отделившись от остальных, направился к нему.

Пролетела какая-то молчаливая птица.

Пересекла пространство между Камо и незнакомцем.

И тот в нерешительности остановился, словно она состригла с его стремления какое-то намерение.

Тогда Камо, поднявшись, двинулся ему навстречу.

– Ты что-то хотел спросить? – поинтересовался.

– Без «с», – вяло ответил парень.

– Как это? – не понял Камо.

– Не «спросить», а «просить».

– О чем?

– Мог бы ты нам вина принести? А то… – он кивнул куда-то наверх – Гиви от подзорки не отходит.

И тут Камо увидел ту самую «подзорку» – трубу с окуляром, вздетую на треногу, и тщедушного человечка возле нее.

– Глаз с нас не спускает, – пожаловался плотогон. – А мы хотим с устатку, чтобы больше пришло достатку.

На этот раз вскрикнула та самая, бывшая до этого молчаливой, птица.

Плотогон незаметно сунул Камо деньги.

Сплавщики обычно в Гори не задерживались. Кура тут была такой бешеной, и порой разносила вдрызг плоты.

Поэтому все чинно уносились вниз по течению, к черным камням, где, как правило, и происходят разные приключения, вплоть до утопства.

Камо это лето проводит не просто так – он готовится поступать в военное училище.

Поэтому под камнем, рядом с тем местом, где он минуту назад находился, лежала книга по военному делу, на обложке которой стояла, каракулями писанная, такая фраза: «Не имей ямщицкой привычки, не гони лошадей».

Неизвестно, тот, кто это начертал, с такой философией, попал в училище или нет, а вот тенденцию, надо сказать, заложил.

И Камо – не торопился.

Он даже обрадовался, что незнакомец послал его за вином и припала та самая возможность не торопиться вновь утопать в знаниях, которые недоступны, как красавица, что бродит за стеклом.

Проходя мимо тщедушца, что следил за плотогонами, Камо сказал:

– А с этой штукой, – указал он на подзорную трубу, – можно добиться, что своей шкурой от собственных мух не отобьешься.

– Ты – студент? – спросил соглядатай.

– Нет, хотя я знаю, что похож.

– Я не об этом. – И пояснил: – Говоришь уж больно загадочно-заумно.

– Ну я тебя предупредил, – буркнул Камо и двинулся дальше.

Подзорник догнал его через десять или того меньше шагов.

– Ну и что будет? – спросил.

– А вон, видишь, – Камо швырнул палец в сторону солдатских казарм, – там с биноклем за всем, что кругом, наблюдают. Увидят тебя с подзоркой…

– И за шпиона примут?

– А ты догадлив.

– Ну а так как же за ними уследишь?

– За кем? – фальшиво понаивничал Камо. – Вон за теми девками? – и он снова кинул палец. На это раз в сторону купальщиц.

– Я на женский пол не гляжу, – заверил незнакомец.

– Чего, из евнухов, что ли, происходишь?

– Да нет, – ответил соглядатай. – Недавно женился. – И уточнил: – На молодой.

И только тут Камо заметил под прилепком скрученных в спираль волос подзорника довольно солидную плешь.

– Потому ты эту штуку убери, – кивнул Камо на треногу. – А то…

Он перебил сам себя.

– Да, кажется, солдаты уже сюда идут.

Соглядатай быстро убрал свой аппарат и вдруг спросил:

– Это твоя книжка там осталась?

Камо кивнул.

– Значит, ты сюда еще вернешься?

– Естественно. Вот только карандаш себе куплю.

– Ты знаешь, – зашептал незнакомец, хотя вокруг никто не мог подслушать их разговор, – последи за этими охломонами, чтобы они не напились. Иначе хозяин с меня действительно шкуру снимет.

– Я заплачу, – заверил соглядатай.

– Ну ладно, попробую, – пообещал Камо.

– А я буду вон в том шинке, – так же, как он давеча, стрельнул незнакомец пальцем в сторону харчевни, к которой Камо и направлялся.




9


– Ты куда соглядатая дел? – спросил, Камо тот плотогон, что посылал его за вином.

– Профессию посоветовал поменять, – веско отозвался Камо и добавил: – Теперь он не девкам голым на Куре переучет ведет, а звезды в небе считает.

– Но ведь день, – сказал плотогон, кажется, самый старший из всех шестерых.

– А он на них глядит из колодца.

О том, что из глубокого колодца можно увидеть звезды и днем, Камо узнал от Сосо. В пору, когда тот работал в обсерватории.

– Ты еще долго будешь жить, – сказал, обращаясь к Камо усач, когда они вышли по первой. – Но учти, ничто так болезненно человека не сминает, как никчемная вера в Бога.

Камо замер.

И не оттого, что мысли плотогона и его собственные совпали один к одному. А что явились они к нему задолго до этого разговора. Еще в школе, когда он однажды…

Тут, видимо, есть резон сказать кое-что о самом детстве. Ведь самый большой его недостаток, что оно порой длится дольше, чем ты того желаешь, а проходит быстро только затем, чтобы потом тосковалось по нем памятью.

У Камо случилось именно так. Чувствовал, чувствовал он себя дитем, и вдруг обнаружил в себе признаки, настолько близкие к взрослому мужчине, что даже испугался.

И тогда он взмолился:

– Господи! Да что же это со мной происходит?

Бог оказался не таким разговорчивым, как он того ожидал.

Тогда, в пустом храме, куда Камо пробрался таясь, он крикнул:

– Ну, Бог, где ты там? Накажи меня хотя бы за дерзость!

Бог молчал и не показывался. И тогда Камо сказал все то, что думал о Боге своему учителю.

И, как говорится, вылетел из школы.

– Религия, – продолжал усач, – это не просто зло. А гидра осьмиголовая.

Камо летуче представил ее себе. Но голов у той гидры увидел только две. Одну – такой, как у того учителя, что его предал, а вторую, как у директора, какой его исключил.

И тут подошел, неведомо откуда взявшийся, Коба.

И темная тайна всколыхнула Камо и заставила его напрячься.

Так он чувствовал себя и тогда, когда Коба еще был Сосо, словом, всегда.

Это была не простая дружба и не собачья привязанность, а – раболепие.

Откуда-то из глубины его существа подринутое.

Поэтому он поднялся перед собой и протянул ему свою чарку.

– Кто ты? – спросил Кобу усач.

– Смотритель того, чего нет.

Ответ не был дерзее, чем того ожидал Камо. Но он и это воспринял как за что-то сверхъестественное.

– Ты почему, – опять наступал Коба на Симона, – не учишь, а занимаешься разной ерундой?

И выплюнул вино, что было в чарке.

– А ведь за него деньги платили, – заметил усач.

Коба лезвийно, как это умел только он, сощурил глаза, ответив:

– Тем более, зачем поить им кого попало.

Он закинул в кусты и чарку.

И вдруг сказал что-то вовсе уж непонятное:

– Пожалейте своих врагов. От бессилия стала безработной их ненависть.

И ушел.

И осталось недоумение.

Сперва оно бесплотно стояло между плотогонами и Камо.

Потом проскрипело галькой.

Это кто-то, неузнанный Симоном, прошел к реке. Затем что-то всклекотало над головой то ли орлом, то ли еще какой хищной птицей.

– Вот он, Бог! – сказал усач.

И – перекрестился.




10


Коба, как сам об этом говорил, «схлынул» из Тифлиса.

Пожалуй, менее достойным было его бегство в Гори, под кров родного дома.

Но именно об этом один старый рабочий сказал:

– Не время ложится на рельсы, когда еще не проложили самой железной дороги.

Хотя от людей, уже проведших в борьбе годы, он слышал, что главное обозначение твоей значимости как страдальца за народ, как раз и есть ссылка или каторга. А то и эшафот.

Но он, как правильно было кем-то сказано, не собрал пеньки для собственной виселицы.

Он пока что заведовал набором некоторых ощущений и – все.

Даже тот же Камо собирается стать военным.

А кем себя видит он?

Отрекшимся от веры отщепенцем, ушедшим под знамена закоренелых безбожников и богохульцев?

Мало провозгласить, что ты борец.

Надо поставить перед собой цель.

И ориентировать на нее других.

Один мудрый человек, с которым Кобе пришлось почти сутки ждать более устойчивой погоды после разразившихся вокруг бурных ливней, сказал:

– Человечеству свойственно искать защиты у Бога.

Но ему и в голову не приходит, что Бог – в нем.

– Перестань творить зло и наступит рай?

Кажется, Коба сказал это по инерции.

С чем-то не соглашаясь.

Или полусоглашаясь.

Вот смотрите, – указал старик. – Прошел дождь, и все ожило. Куда вот эти твари спешат? – указал он на великое множество лягушат. – К чему стремятся?

К воде?

Так ее вокруг в изобилии.

Он сорвал какую-то былинку и почертил ею по своей ладони.

– Они не знают, что им нужно и поэтому торопят себя неведомо куда.

Он помолчал и заключил:

– В этом диалектика жизни.

К сожалению, для человека тоже.

– Если хочешь изменить мир, – сказал он через минуту, – измени себя.

Коба не сказать, что не воспринимал ничего этого, как прошеную истину, которая существует, можно сказать, в теории. Как, скажем, то, что земля имеет форму шара.

Предположение есть. А кто видел его стороны?

А марксизм – это настоящая Вселенная.

Галактика.

И каждая звезда в ней имеет свое предназначение.

И Россия – это своеобразный Млечный путь, почти располовинивший планету.

Когда-то учитель, когда речь зашла о Бонапарте, сказал:

– Страну с такой территорией победить невозможно.

А что такое иметь?

Значит, владеть.

И откуда было набрать сильных французов, чтобы поселить их хотя бы на сто квадратных километров по одному?

И еще одно он отметил:

– Нас портит всеядство.

И – полуобъяснил:

– Победа хороша не тогда, когда она абсолютна, а когда продумана.

Если честно, Кобой половина из того, что он говорил, воспринималось со знаком минус.

Не отвергалось напрочь.

Но и не принималось в свой актив.

Сейчас тут, в Гори, на спокойные нервы обдумывая все, что произошло в Тифлисе, Коба приходил к одному выводу, что это вряд ли можно записать в актив тому, что зовется борьбой.

Может, это, конечно, и шаг. Но скорее всего на месте, обозначающий движение, но не покоряющий расстояния.

– Надо мелькать, но не нужно мельтешить, – сказал старый рабочий.

Но одно Коба вынес как непременность. В нем есть чувство лидера, но нет карьеристских наклонностей.

Другой бы на его месте кинулся бы бить себя в грудь, что участвовал в демонстрации, которая понесла первые жертвы.

Одно можно сказать непременно, что в политике он не сиюминутник. Что у него уже есть свои планы. И пересадка в Гори – это не просто дезертирство, а отход на запасные рубежи, чтобы потом…

Он не собирается разглашать своих действий. Ибо лучше их увидеть таковыми, чем сто раз услышать, что они есть.

Однако вспомнились слова Якова Эгнатошвили, который оплачивал его учебу в семинарии, сразу после того, как Сосо ее бросил:

– Из монастыря два пути – к Богу и на панель.

Конечно, это заело.

Но не до той степени, чтобы мстительно ответить:

– За чужой счет учеба не в счет.

Но обидно было, что борьбу за лучшую долю людей Эгнатошвили сравнивал с развлечением на панели.

Вот почему свои планы он держит далеко под спудом.




11


Он целый день пытался вспомнить, где вычитал или услышал фразу: «От ожидания счастья нельзя устать».

А сегодня Ленину казалось, что он именно устал.

Только, кажется, неведомо отчего.

И еще ему казалось, что этому способствовала география его пребывания.

Именно Швейцария.

И Цюрих, и Берн, да и сама Женева – были городами людского пресыщения, тихого уютного благополучия, не намекающего ни на землетрясения, ни на наводнения, ни на другие природные безумства.

Швейцария жила даже без пожарки.

Во всяком случае, Владимир Ильич не видел, чтобы здесь что-либо горело.

– И это несмотря на то, что наша «Искра» тут постоянно вспыхивает.

Это он сказал Розалии Землячке, активному агенту «Искры», только что прибывшей из Одессы.

Ей было двадцать пять, но она не казалась наивной девушкой.

Даже представилась как вполне взрослая женщина:

– Розалия Самойловна.

Единственное, что он не уловил свойственного барышням ее возраста, это остатка девичьей невинности и понимания сути естества, заключающегося в желании нравиться противоположному полу.

Они пили чай, и она говорила.

Хотя я приехала сюда, чтобы слушать, – начала Розалия, – но сперва, мне кажется, стоит рассказать о том, что и определит тему нашего дальнейшего разговора.

У Ильича засвербело чуть подъядовитить свою улыбку.

Но он этого не сделал.

Облик Землячки не позволил.

Он был слишком правилен и категоричен, если так можно сказать об облике.

Кажется, ей никогда не читали стихов.

И не признавались в любви.

И глаза ее не ведали слез.

А может, он все это выдумал?

Попутно.

Для разнообразия бытия.

Чтобы создать идеальный образ женщины-борца.

Ведь Крупская на эту роль явно не шла.

«Минога».

Она многое растеряла после того, как лишилась этого прозвища.

Словно оставила эту глубину, на которой к личности приходит что-то близкое к аскетизму.

Сейчас ее заедала обыкновенность.

Даже домашность.

– Одесса, – продолжала Розалия Самойловна, – город сиюминутных увлечений. Рыдания и смех там ходят в обнимку как брат и сестра.

– Значит, на серьезность отношений и рассчитывать не стоит?

В словах Ильича прозвучала легкая подначинка.

Но и ее уловила Землячка.

– Но «увлечение» и «развлечение» хотя и имеют там один корень, но живут в разном значении.

Он отметил про себя определение «живут».

В ней тоже жило что-то противоречивое девичьему естеству.

Не родилась же она с соской, на которой было написано «революция».

А как это смешно бы было – пустышка с таким словом.

Ведь от него, как сказал один священник, будь оно рождено вместе с человеком, повяли бы цветы Эдема.

– Осторожничать в нашем городе, – продолжила Землячка, – значит навлечь на себя подозрения всех, кто на них только способен.

– Значит, риск ваш вечный спутник? – уточнил он.

– Нет, попутчик.

И она пояснила:

– Только в Одессе знают разницу между этими двумя понятиями.

– Ну а каков у вас рабочий класс? – поинтересовался Ильич.

– Галдежный, – ответила она.

Ленин чуть прибавил косинку к своему взору.

– И о чем же он галдит?

И этим как бы обезоружил ее от мысли, что он не знает этого слова.

Разговор, примерно, такой:

– «Когда же будет так, как могло бы быть».

И когда вдруг подумаешь, что это и есть момент, чтобы открыть им глаза…

Она подзадумалась.

– Они начинают говорить совершенно о другом? – попытался угадать Илиьч.

– Как это не прискорбно, но именно так. Причем делают вид, что до этого и не пытались сетовать на жизнь.

Но есть и такие.

И она стала декламировать неведомо чье стихотворение:

		Мы разносим по трюмам угрюмость,
		Мы себя не всегда понимаем.
		И поэтому всякую глупость
		За душою следить нанимаем.

Она, видимо, подумала, стоит ли читать дальше.

– Вот эти – романтики «книги и фиги», – как они о себе говорят, ближе к нам.

Но уж больно несерьезны.

И Ленин представил себе Землячку, выступающей в каком-то из таких увеселительно-развлекательных клубах.

Что она там говорит?

И он задал ей такой вопрос.

– Я сначала – безусловно и честно – принимаю их правила.

Говорю, например, что-то о «игре обобщения».

– А что это такое? – спросил Ленин вполне серьезно.

– Это вид идеального на фоне ложного, – ответила она.

– В пословице это бы запечатлелось так: «Чем дальше в лес, тем больше дров».

А какая суть в этих, в общем-то, противоположных понятиях?

– Намек на парадокс.

– Значит, – заключил Ленин, – там живет Ея Величество Демагогия?

– С первого взгляда, да.

– А – со второго?

– Дальше комментарии сужаются до понятий.

– А не наоборот?

– В том-то и фокус. Ведь порой жест бывает не только намеком на предмет.

Она помолчала и продолжила:

– Загадка трудной жизни в утверждении, что все идеальное – ложно.

– А разного рода разгул?

– Это крайность, убивающая счастье.

– Мудрено живете, – заключил Ленин.

– «Изысканно-адски», – заметил один из завсегдатаев клуба «Пустей мармышки».

– И такое есть?

– Еще бы.

Розалия Самойловна уехала, а Ленин долго жил под впечатлением этой встречи.

Землячка как бы чуть-чуть приоткрыла дверь в мир, где инакость правит определенностью.

Где все вроде бы так, и вместе с тем, не так.

В том же Тифлисе, или там, в Москве, на заводах люди подвержены влиянию коллективного познания.

В Одессе всяк биндюжник индивидуален.

Словно для него так и не подобрали в жизни стандарта, как одежду по росту.

Надежны ли одесситы, он еще не знает.

Но сосредоточивать себя только на них Ильич Землячке не рекомендовал.

– Непременно побывайте в Екатеринославле, – напутствовал он.

А когда Розалия ушла, долго размышлял о художнике Врубеле.

О его знаменитом – таинственном – Демоне.

Ибо именно его черты уловил он в облике Землячки.




Досье

Розалия Самойловна Землячка. Рождена 1 апреля 1876 года. Член партии с 1896 года. А вообще в революционную деятельность Розалия была вовлечена в 17 лет. Сидела в тюрьмах Киева, Москвы и Петербурга. Активный агент «Искры».





12


Макс не знал почему, но его долго еще томил сам факт, что Гамлет носит его фамилию, или, наоборот, коли учесть их взаимный возраст, потому он страшно обрадовался, когда мать сообщила, что сосед все же не Волошин, а Волощин.

И вот разница всего в одной букве и внесла некое успокоение.

А жизнь его в Москве все больше и больше накалялась до той степени, что начала жечь не только тех студентов, что были вокруг, которых он буквально сминал своей доморощенной эрудицией, но и тех, кто надзирал над всем, что творилось тогда в политическом безумстве молодых людей.

И вскоре Максу было предписано возвратиться в Феодосию и не меть больше дел с университетом.

В Крым он ехал с чувством проигравшего сражение полководца.

Именно проигравшего, а не потерпевшего крах.

С самых первых шагов в университете он затеял некую игру, сперва в заметность, потом в борьбу с ней.

Но и та, и другая были нарочито капризными, словно отсчет свой вели сугубо от женского начала.

Часто он задавал себе довольно банальный вопрос: зачем было выделяться? Что это ему дало?

Ответа не было.

Но был еще вопрос: «А что толку быть серой горушкой, когда в тебе гудит вулкан?».

Елена Оттобальдовна встретила его в Симферополе.

Блудным сыном он не выглядел, но какая-то застенчивость жила во взоре.

И мать спросила:

– Ты это можешь хотя бы чем-то оправдать?

Он бросил взор в небо, где нагрубло слоились тучи.

– Поступки, как вы мама должно быть знаете, – произнес, – не делают чести, когда они просто объяснимы.

Она ничего не ответила.

В морщинах ее лица, да и платья тоже, гулял сквозняк вселенной.

Ей хотелось улыбнуться.

Но этого не удавалось по одной причине, что ей было ведомо – он возвратился под надзор полиции.

А он-то, – что она могла заверить под любой присягой, – не был политически наэлектризованным. Марксизм же, в голом, оголтелом, можно сказать, виде, его не интересовал. Потому что он был человек искусства, жрец поэзии и миротворец живописи.

Его окружала музыка, где барабаны не играли главенствующей роли.

– Я не зря провел там время, – оправдывался он, – и многое, вопреки моему желанию, понял.

Мать молчала.

Для нее было важно другое – она его не потеряла в древней Москвы, которая больше столицы истинной законодательствовала и диктовала свою волю и власть.

Мир был слишком подл, чтобы пытаться в нем найти себе утешение. Но жизнь однообразно шла, бежала, плыла, – словом, продолжалась. И требовала, если не обновления души, то хотя бы попыток это сделать без ущерба для биографии.

А исход века уже накалился разного рода негативизмом, который исходил даже от великих.

Как медведь в своей берлоге, проснувшийся среди зимы и увидевший неприкаянность природы, вел себя Лев Толстой.

Метался, палимый чахоткой и лукавостью женщин, которые его окружали, Антон Чехов, искал безумства в пресной обыкновенности Александр Блок.

И это все надо было осмыслить, прочувствовать, оченить и предать анализу.

Они стояли на вокзале, все еще подвергнутые мыслями друг о друге, но уже и матери и сыну было понятно, один этап жизни потихоньку сбыт, теперь должен начаться новый. И, конечно же, не с «Путеводителя по Москве и окрестностям», которым запасся юный Волошин, когда собрался покорять Белокаменную.

Пусть не в первую очередь, но узнал он, что такое представляет из себя знаменитый загородный ресторан «Яр», в котором, как правило, выпендривались неожиданно разбогатевшие купчики и потухшие знаменитости.

А с одной цыганкой из хора он даже пытался завести нешутейное знакомство.

Волощину, как и Пушкину, захотелось через неприкаянность чуждой ему души ощутить собственную непоседливость и тоску по разного рода путешествиям.

Много слышал он об актрисе Сарре Бернар, о которой и по прошествии лет стонала вся Москва.

Свел он хоть и короткую, но все же дружбу с родственником Константина Юханцева, того самого, кто, служа в Обществе взаимного кредита, сотворил что-то такое неимоверное, что был не просто привлечен к суду, но и расстрелян.

Даже такое знакомство и то щекотало нервы.

Бродя по саду «Эрмитажа», он неожиданно столкнулся с самим Анатолием Дуровым, который вел на поводке льва.

Посещал??? и любительский кружок «Заря», в котором даже шли, не очень правда серьезные, но пьесы.

Словом, если говорить по правде, учеба Волошину не была в тягость, поскольку он мог ее разнообразить всякого рода встречами, знакомствами и другими, необременяющими психику мероприятиями.

Но стадность, стоит признать, увлекла его тогда более всего.

В Феодосии, куда они в конце концов добрались, Александра Михайловна Петрова встретила его с тенью того женского смущения, когда вдруг понимается, что морщинки у глаз не признак того, что долго смотрелось на обескураживающее яркое солнце.

Когда они остались вдвоем, Александра Михайловна произнесла только одну фразу, расшифровать которую было нетрудно даже тому, кто понятия не имеет в иносказательности:

– Что Бог не делает, все к лучшему.

Они листали им привезенные журналы и несколько раз смыкались головами.

И Бог, который, естественно, следил за всем этим, наслал на них Елену Оттобальдовну, и она благополучно увела сына в поджидавший их экипаж.

Предстояла встреча с Коктебелем.

Всего лишь встреча и не более. Конечно же, он вернется в Феодосию, сюда, где…

Карадаг, как пошутил возница, был на месте.

И сердолики, когда Волошин оказался на берегу, тоже наличествовали.

Даже Шекспира видел он в хороводной собачьей стае.

Но все же чего-то явно не хватало.

Хотелось плакать, но он смеялся.

Смеялся сухо и зло, словно внутри у него ожил вулкан неприятия всего святого.

Он не мог взять себя в руки, все клокотало внутри. И разумом поднималась неправота чего-то. Но – чего? Знал он и пагубу, к которой она ведет.

Но он к ней шел, полз, как ползет лягушка, загипнотизированная ужом.

– Господи! – вскричал он, воздев руки, наверняка уверенный, что его вопль будет услышан небесами. – Образумь!




13


Для иных жизнь продолжается детской игрой и в тридцать.

У Кобы она остановилась на пороге девятнадцати, а вовсе увела в суровую взрослость уже к двадцати двум.

А случилось это ранним ноябрем первого года двадцатого века.

Он не запомнил, кто первым произнес его имя, когда речь зашла о выборах в состав Тифлисского комитета РСДРП. Запомнилась тишина, которая воцарилась после этого предложения.

Словно его имя, отчетливо и фамилию заодно с уже приобретенной кличкой Коба, как бы разъяли на отдельные буквы, которыми вымостили узкую тропку в неведомое, уверенные в том, что именно ему выпадет жребий дойти до Млечного пути, пусть исторической, но мечты.

И когда были подняты руки, которые означили, что за него проголосовали единогласно, Коба почувствовал какую-то застенчивость, словно утаил от товарищей то, что, став потом их достоянием, если не огорчит, то уж разочарует непременно.

И тогда, как чайка над притихшим было заливом, взметнулась привезенная им из Баку газета «Брдзола», и кто-то сказал:

– Читай вслух.

И он как бы разом понял свое предназначение.

Сейчас людям нужно было слово.

Доброе и не очень, но только – слово.

Царская власть воспитала в народе немоту.

Все только слушали, что им внушала она. Церковь же из года в год, да и из века в век тоже, повторяла спорные, а, главное, нудные истины.

Нужна была свежая правда.

Кто это сказал?

Коба повернулся на голос.

Но глаза ожидающе были одинаковыми.

– Я понимаю свое предназначение, – медленно начал он. – И знаю, что оно не лежит в лоне праздных речей.

Чьи-то зрачки взблестнули интересом.

– Поэтому то, что вы уже знаете, я читать не буду. А скажу…

Слова лились медленно, но весомо, как вода из только что сбывшего свою горную прыть потока.

И главное, они были нужными, эти слова, ибо сходились во фразы, которые и уходили в запомненность.

– Если мне оказана честь, – продолжил Коба, – быть пропагандистом того, что нас сплотило и объединило, я сделаю все возможное, чтобы вам за меня не было стыдно.

Его слушали почти благоговейно.

А когда расходились, кто-то произнес:

– Мой дед говаривал: «Любить – роскошь, страдать – исключительность, а знать, что ты хочешь – победа».

Над собой, конечно.

А Коба безусловно знал, что он хочет.




14


Он был прерывистым, как ветер, который то и дело вспыхивал за окном.

Сновидений не было, как, собственно, видений без сна тоже.

Ибо за стеной дома царила кромешная ночь, дополненная наволочью, скрывшей от взора звездное небо.

Иногда, правда, перед полудремным взором возникала записка, на одной стороне которой было напечатано:

«Улица Пушкина, дом тринадцать».

Цифры – прописью.

С другой же стояло:

«Согоровой.

Е. С. – это тот, о ком мы говорили. Не откажите ему в жительстве».

А Коба уже знал, что его будущая хозяйка является преподавателем воскресной рабочей школы.

Смущение же его началось с первых же минут пребывания в этом доме.

Хозяйка поразила его своей вдумчивостью и немногословностью.

А ему постоянно хотелось говорить и говорить.

Словно он, едва нарушив обет молчания, тут же дал слово умолкнуть тогда, когда все будет выговорено без остатка.

– Трудно быть учительницей в рабочей школе? – спросил он.

– Весьма, – ответила она.

И – все.

И – никаких подробностей.

Словно те самые трудности были неким булыжником, который неподъемен по своему виду и уже этим отбивает охоту удостовериться в правоте впечатлений.

– А я, наверное, преподавать не смог бы, – сказал Коба.

– Почему же?

Вопрос был бесцветным, поскольку таил в себе суть, не заряженную ни малейшим любопытством узнать: а почему этот молодой, по всему видно, развитый молодой человек, вдруг не способен поделиться, пусть с минимумом, но знаний, которые имеет в своем распоряжении?

Учительница двигалась по дому почти бесшумно.

И не только взор, но и слух пытался следить за этим.

Вот она вышла в кухню.

Значит, отвечать полуотщеленной двери нет смысла.

А когда, вернувшись в залу, хозяйка принесла на своем лице незнакомое доселе выражение, ему и вовсе расхотелось что-либо говорить, когда она вдруг переспросила:

– Так почему же вы не верите в свои способности?

И хотя он заранее знал, что его ответ будет содержать в себе элементы лукавства и кокетства, сказал то, что было ближе всего к правде:

– Я никогда не пробовал этим заниматься.

– Это дело другое, – произнесла Согорова.

И снова куда-то ушла.

А потом был ужин.

И тоже почти безмолвный.

И – вот эта – сугубо ветреная ночь.

В одном, беседуя с учительницей, Коба был безусловно прав.

Он действительно не знал чему учить, равно как и о чем говорить.

Но стоило ему начать о чем-либо речь, как мысли преображались, если же они были сдобрены чувствами, то выходило более чем неплохо.

Однако сегодня за окном была дремучая ночь.

Рядом где-то спала, набираясь молчания, хозяйка дома.

Дома номер тринадцать.

А улица светло хвасталась именем русского поэта, гения литературы Пушкина.

И он – лежащий в полусне, ожидающий завтрашнего дня, который и явится экзаменом на его политическую, в том числе, состоятельность.

Море шумело.

Наверно, на нем был шторм.

И видения не шли.

Хотя мысли то и дело прерывали провал в сон.

И один из них и привел его к утру.




15


Действительно, на море, творя однообразие, вспыхивали барашками и разбивались о берег, заряженные монотонностью волны.

Чайки, заряжая взор равнодушием, безмолвно вились над вспененной водой.

Ища взором зазевавшихся рыб, они забывали кричать.

		– Люблю за то прибой,
		Он будто говорит с тобой.

Коба обернулся на голос. Перед ним стоял почти его ровесник.

– Говорят, – сказал он, – есть шамовка, не приедается.

А мне не приедается прибой.

Всю жизнь его слушаю и не могу наслушаться.

– Надо в моряки идти, – посоветовал Коба.

– Туда попасть – не с горы упасть.

Коба пристальней глянул на парня и назвал себя. Конечно, далеким от истинного именем.

– Котэ, – ответил новый знакомый и уточнил фамилию: – Каландаров.

– Аджарец? – спросил Коба.

– Да тут не поймешь, – ответил Котэ, – во мне столько разных кривей, хоть влет, хоть на плаву бей.

Это охотничье присловие Коба уже слышал.

Рядом прошел некто в откровенном рванье.

– А вот его надо опасаться, – шепотом произнес Котэ.

Полувскидом головы Коба спросил – почему?

И поскольку оборванец удалился, Каландаров сказал в полный голос:

– Чего-то подозрительно, что появляется он тогда, когда в городе какое-то волнение назревает.

– Ну и что?

– Видать, вынюхивает.

И дополнил уже более уверенным тоном:

– А как полиция кого-нибудь угомонит – тут же и он исчезнет.

Слово динозавр жертву свою где-то вдали от людских глаз пережевывает.

И Коба вспомнил этого оборванца.

Вчера он тоже возле него отирался.

Даже табаку на закурку попросил.

Уж лучше идти в рыбаки, чем в челнаки, – тем временем произнес Котэ.

– А что такое «Челнак»? – спросил Коба.

– Ну, соглядатай, значит.

– А на каком языке?

– На моем! – засмеялся Каландаров. И пояснил: – Как-то с языка слетело, так и прижилось.

Он чуть помолчал и добавил:

– Наверно, так и другие все слова образовались.

Чтобы обозначить понятное.

Над их головой вскричала чайка.

И словно расковала, а, может, и расколдовала голоса соплеменниц.

И пошли они кричать, словно причитать по ком-то, то ли утонувшем, то ли сухопутно отдавшим Богу душу.

– Завелись, – сказал Котэ.

И Коба на этот раз не спросил, что это такое, ибо уже знал, что Каландаров обладает своим собственным, никому до той поры неведомым языком.




16


Удивление сразило Кобу, едва он переступил порог квартиры, которая считалась конспиративной.

На лавке, прямо у входа, словно пересчитывая входящих, сидел давнишний оборванец и смотрел на него полными любопытства глазами.

И вдруг Кобу охватила догадка: может, как раз Котэ был шпиком, а этот бедный человек как раз тот, на кого он и приехал уповать.

При этих раздумьях его взор выловил и улыбающуюся физиономию изобретателя собственных слов и, видимо, рифм тоже – Каландарова, или как там его.

– Это мы проверяли вашу реакцию на опасность, – объяснил впоследствии Котэ.

А сейчас Коба, что бы его не ожидало впереди, начал:

– На востоке говорят, – что, – властью любуется только дурак, умный позволяет ее разве что терпеть.

Но когда кончается терпение, что прикажете делать?

Вопрос как бы затерся в гардинах, пытающихся сдержать ломящийся в дом дневной свет.

– Власти нужны покорные, – продолжил он, – и, по возможности, безмолвные. Вот тогда она позволит себе спать спокойно.

Он побольше набрал воздуху и заключил:

– Но у других тоже есть бессонница. И во время нее они думают.

О чем?

Да все о том же, почему у власть имущих есть все, а у других – ничего.

Ведь родились-то на свет все одинаково.

– И Всевышним созданы по образу и подобию, – подсказал кто-то.

– Но об этом мы поговорим отдельно.

Его слушали со вниманием.

Он рассказал, что самая грустная несправедливость состоит в том, что как раз рабочий люд, в руках которого залог всех благ мира, по прихоти власти не пользуются ими в той мере, которой достоин.

Его слушали с таким вниманием, что становилось жутко от собственной умности, и тогда он прибегал к цитатам.

– У евреев говорят: «Борода не делает козла раввином», – продолжал он. – Поэтому любая подделка власти видна невооруженным глазом.

Порой с народом просто заигрывают.

И зачастую – от нечего делать.

И наиболее наивные вверят.

Но мы…

Металл в его голосе еще не был наработан. Потому все звучало несколько легковесно.

Но все равно это были крамольные слова, за которые полагалась, по меньшей мере, каторга.

Но Коба не страшился ничего.

Его как бы взнуздало изречение неизвестного вольнодумца:

– Подходишь к горе, не считай, что ты уже на вершине.

Расходились при тихом споре или повторений только что услышанного.

И растворялись в темноте.

Ибо над Батумом вовсю царила ночь.

В которой и шумело море.




17


«То, что пребывает в написании, то остается в недосказе».

Макс смотрит на бумажку, невесть как оказавшуюся в его кармане. Значит, в раздевалке кто-то перепутал свой кафтан с чужим и сунул ему эту нелепицу.

Он еще раз прочитал текст, пытаясь вникнуть в его смысл.

И в это время блик солнца словно откликнулся на темноликость написанного и ополоснул ее своим светом.

И Макс почему-то вспомнил коктебельского чудака Гамлета с его собакой Шекспиром. Как он – вот так зимой – сидел у него в его домишке и глядел на огонь, отгороженный однако от взора заслонкой.

Только та заслонка в двух местах то ли прогорела, то ли проржавела и в этих, проеденных неизвестностью отверстиях, и поигрывало пламя.

Гамлет и по части еды был причудником, и поскольку не был вегетарианцем, ел говядину, на манер шашлыка, с вязальных спиц.

И хотя щевный запах главенствовал над всеми прочими, но сам он сроду похлебного ничего не ел. Зато на скоромную жизнь, сползалась разная голодная челядь, начиная с собак, кончая кошками.

Шекспир на пришельцев никак не реагировал.

Зато терпеть не мог соседских кур, некоторые из которых из-за своего любопытства недосчитывались пучка перьев.

А вспомнил Гамлета Макс потому, что в чем-то он напоминал ему Мота. В обоих крылась какая-то изюминка непонятности, даже неоцененности, что ли.

Чаще всего эти люди, как кажется Волошину, становятся вот такими – отрешенными от мира сего – актерами или бродячими музыкантами.

Пройдя по одному осеннему скверу и ощутив при этом последождевое умиротворение, когда с ветвей каплет, а небеса начинают прояснятся, и пахнет не чем-то палым и прелым, а какой-то непонятной новизной, может, даже неведомыми цветами, дерзнувшими казать свой лик в преддверии зимы, Макс заметил, как какие-то две молодые дамочки, подхихикивая, то и дело оглядывались на него.

А рядом два старичка, все еще ютившиеся под зонтами, обсуждали, кажется, неудачные баталии прошлых лет.

Видимо, пьяный кучер спал на парковой скамье.

Почему он имел отношение к лошадям, можно было судить по кнуту, что лежал у него в головах.

– Может, он мертвый! – пискнула одна из дамочек и поцеловала его клювиком сложенного зонтика.

Пьяный поднялся стремительно и вдруг спросил:

– А где они?

– Кто? – почти в один голос отозвались дамочки.

– Лошади.

Макс свернул в боковую аллею.

Вновь стал накрапывать дождь, хотя солнце все еще продолжало посылать на землю свои лучи.

И тут заставил его встрепенуться топот ног.

Он обернулся.

Его нагонял однокурсник по фамилии Гладун.

– Пойдем! – закричал он.

– Куда? – поинтересовался Волошин.

– Ну ко всем нашим. Они…

Он осекся.

Макс глянул по направлении брошенного им взора и увидел приближающуюся к ним фигуру.

– Верблюд! – произнес Гладун и кинулся в аллейку-боковушку.

– Здравствуйте, Максимилиан Александрович! – произнес учитель, кажется, заряныпе от того, что думал и он, как Гладун, тоже бросится от него бежать.

Макс ответил с той степенью смущения, которая падает на человека, когда его впервые в жизни назовут по имени и отчеству, да еще в столь раннем возрасте.

Учитель был без зонта, как и он, Волошин, и оттого, как-то обоюдно, созрело желание зайти в харчевню напротив сквера.

– Я так и зову его, – чуть подхохотнул Верблюд, – «Скверное заведение», хотя в нем готовят совсем неплохо.

– Преимущество моего сегодняшнего положения, – произнес учитель, – в том, что теперь мы с вами можем на равных находиться в любом, где нам заблагорассудится, месте.

Кажется, от него уже чуть попахивало спиртным.

И Макс подумал: если он сейчас закажет себе водки, то будет понятно, почему его выперли из университета.

Но он заказал чай.

Для обоих.

– Все же зябко на улице, – сказал.

Чайная ложечка в его стакане казалась огромной.

А вот у Макса она была вполне обыкновенной.

Даже хотелось заговорить именно об этом, но учитель начал о другом:

– Ненавистник найдет даже то, что тебя в гроб положила краше его.

Макс хотел крикнуть, что его уволила далеко не зависть, а тупость тех, кто не хотел понять обыкновенного милосердия.

Но смолчал.

А Верблюд продолжил:

– Пространственно не доказывай свою правоту, если есть возможность коротко дать по морде.

Макс поднял на него взор.

– Да, вы не ослышались, Максимилиан Александрович, – все именно так и должно обстоять. Люди слишком беспощадны к тому, что имеет смысл.

Волошин – внутри – пошевелился, кажется, самими печенками, он где-то чувствовал правоту слов этого изгоя.

Конечно же, прав Мот, что студенты действуют под чьим-то продуманным и строгим руководством.

Только они этого не понимают.

А тем временем учитель произнес:

– Я знал одного шахматиста, который на обдумывание ходов тратил больше времени, чем на мысли о том, как жить дальше.

И всегда проигрывал, как на доске, так и в бытии.

– Значит, вы… – начал было Макс. Но учитель, видимо, подытожил какое-то свое размышление:

– Тянущееся время приносит ущерб только тогда, когда оно кажется бесконечным.

И в этот самый момент к столику подошли те две дамочки, которых Макс видел в скверике.

– Вы позволите стать вашими соседями? – спросила та, что тыкала клювиком зонтика спящего, аккуратно упакованная в непроницательность блондинка.

Ее спутница была типичной хохотушкой, потому что тут же прочла вслух отрывок из какой-то книжицы, что держала в руках:

– «Сторожа молодость, он прозевал старость. А когда понял, что это она его до полдня держит в постели, совсем по-идиотски огорчился: «И когда это жизнь прошла?».

Неулыба, однако, произнесла:

– Я не расслышала вашего согласия.

– Ради Бога! – воскликнул учитель. И заверил: – К тому же, мы сейчас уйдем.

– Это как сказать! – вспыхнула веселостью хохотушка. – От нее, – кивнула она в сторону подруги, – без урона ушел только один Наполеон.

– Наверно, мы прервали вашу милую беседу, – произнесла неулыба. – То вы уж нас извините. Промерзли.

И тут в Волошине проснулся не то черт, не то демон, то ли оба вместе, когда он, подозвав скучающего подавальщика, произнес:

– Дамам вина, а нам еще чаю.

– Какая-то у вас жестокая щедрость, – произнесла неулыба. – Вы даже не испросили разрешение на то, чтобы мы снизошли до нее.

– Вы знаете, – залебезил Верблюд, – Максимилиан Александрович крымчанин. А у них там вино используется вместо воды.

– Так вы серьезно из Таврии? – спросила, вдруг посерьезнев, хохотушка.

– Да, – ответил Волошин.

– Откуда же, если не секрет? – опять без улыбки поинтересовалась веселина.

– Из Коктебеля.

– Не может быть! – вскричала угрюмка.

– Как свидетельствует жизнь, – совсем по-московски развязновато ответил он, – может.

– У меня там живет мой первый муж, – сказала серьезная дама.

– И как его фамилия? – поинтересовался Макс.

– Александр Волошин, – ответила дама.

Макс замер и напрягся так, словно его вот-вот кто-то – пинком в спину – столкнет в пропасть.

– Извините, – обвяло пролепетал он, – но Александр Волошин – это мой отец и он умер еще в восемьдесят втором году.

– Как это умер? – воззрилась на него дама. – Я его видела в Питере на прошлой неделе.

– Странно… – произнес Макс.

А хохотушка, перестав смеяться, глядела на него с каким-то, как ему казалось, садизмом, пока не произнесла:

– А вы знаете, что Гамлет однажды сказал: «Ты обожгла мое воображение своим телом». Но женился на ней, – кивнула она на свою подругу. – В мужчинах трудно разобраться без вина. Хотя вот и оно…

И только тут до него дошло:

– Так он Гамлет? – вскричал Макс? – А пес у него Шекспир?

– Да, – ответила дама-неулыба.

– И его фамилия Волошин?

– Совершенно верно.

– Ну какое совпадение! – Макс не стал разговаривать неулыбу, что в фамилии Гамлета вместо «ш»??? «щ».

– И еще он мне как-то сказал, – продолжила, однако, уже давно не смеющаяся хохотушка. – «Ты, – говорит, – как цыган на вокзале, едешь и не знаешь куда». Знаете, на коленях передо мной стоял, а засватал, – она тыкнула зонтиком неулыбы в бутылку вина, – ее.

– Переоценка собственной личности в масштабах истории и есть трагедия, – неведомо по какому поводу произнес Верблюд и засобирался уходить.

Но прежде, чем подняться и откланяться, он подозвал официанта и расплатился за дам.

– Если вы не возражаете… – начал он.

– Я тоже с вами, – поспешно вскочил Макс.

– Ну вот, – разочарованно произнесла неулыба. – Уходите, а мы, может быть, родственниками какими-нибудь друг к другу приходимся.

Хохотушка помахала им вслед зонтиком.

– Вы их явно разочаровали, – произнес учитель, когда они оказались на улице. – И большое спасибо, что вы за меня хлопотали.




18


Не только на дворе, но и на душе было слякотно. И вовсе не от того, что ему, вроде бы и полусерьезно, но сообщил Мот. А от ощущения какой-то собственной несостоятельности, что ли.

Макс, как это ни смешно покажется, – для себя – потерялся в Москве.

Чем угодно он тут занимался, но только не тем, чем нужно.

И это угнетало.

А Мот ему сообщил следующее.

– Знаешь, – сказал, – ходят слухи, что тобой интересуются люди, которых, если и любят, то только во сне.

– Это кто же такие? – простовато поинтересовался Волошин, не думая, что придется услышать то, что ожидал.

– Они – из полиции.

– А что я такого сделал? – вдруг вопросил он совсем по-детски.

И зачем-то надел на себя тот шутовской колпак, в котором постоянно спит Мот.

– Это чтобы мысли не разбежались, – объяснял свою «околпаченность» он.

Мот – завтракал.

У него не было привычки сажать за стол посторонних, видимо, оттого, что постоянно находился на диете.

И вот, отчекрыжив прямо от целой, довольно упитанной луковицы почти половину ее бока, он произнес:

– Я понимаю, когда, скажем, шахтеры выступают за то, чтобы им сократили рабочий день, или служащие бастуют, чтобы прибавили получку. Но чего нужно студентам?

– Чтобы не унижали их гражданское достоинство! – выпалил Макс одну из фраз, которая, повторяемая многократно, виснет над толпой обезумевших от собственного множества студентов.

Мот, не поморщившись, – да еще без хлеба, – доел луковицу, потом произнес:

– Ничто так не уродует человеческую психику, как комфорт.

– Ну уж?..

Волошин в Москве подхватил вот эту форму удивления.

– Если идти путем, на который ты себя обрекаешь, то ничего никогда не добиться.

– Коли не трудно, то объясните.

Оборот тоже чисто студенческий, с издевкой, подживленной чувством правоты и превосходства.

Мот поднялся, снял с Макса колпак, вздел его себе на голову и мгновенно встал на нее, словно это ему ничего не стоило.

– Ты можешь вот это сделать? – спросил его Мот. – Нет?

Так вот этот путь лежит как раз через такие страдания, что ты себе их и не представляешь. Думаешь, мне приятно каждый день ходить в синяках и ссадинах? Но это нужно, чтобы пропитаться, а людям, чтобы увидеть, сколь безграничны возможности каждого, если он однажды наступит на горло собственному комфорту.

Он встал на ноги.

Вернее, как бы выпрыгнул откуда-то из самого себя.

– Учиться, – сказал, – надо как можно труднее, чтобы наука не казалась легкой прогулкой по жизни.

Умом, что ли, или, точнее, сказать, сознанием, Макс это понимал. Как – зрением – воспринимал, что на дворе идет дождь, почти отвесно падает под ноги прохожим и те топчут ту самую красоту, которой восторгались весной и летом.

Не сердцем, а, может, и душой, никак не мог смириться он с тем, что завтра же – не по воле начальства или той же полиции – его не увидят среди бурлящего множества. И не к нему, а к кому-то другому будут обращены взоры тех, кому хочется зацепиться за чье-то бузотерство, чтобы таковым почувствовать себя.

– Вами правит, – тем временем говорил Мот, – власть толпы.

Самая поганая из каких-либо человеческих грехопадений.

Он вдруг приблизил к нему свое лицо:

– Тебя никогда не били «хором»?

– Как это?

– Ну, двадцать, например, на одного.

– Нет.

– Тогда ты не видел настоящих зверских глаз. В которых нет ничего человеческого.

Я не знаю какая сила, а может и знаю, но не стремлюсь озвучить, разжигает у вас именно вот эти, зверские чувства. Вам все равно, против кого выступать, что громить, кого презирать.

Это – нужно.

И еще – модно.

Макс – оторопело – отступил от окна.

Словно кто-то сообщил ему, что через минуту его зашибут некие бунтари, чтобы покопаться в его внутренностях.

«Мода», – повторил он про себя.

Почему ему об этом ни разу не подумалось? Ведь, действительно, на разного рода сходках каждый стремиться задержаться в сознании своих товарищей неким Джузеппе Гарибальди.

Мот же тем временем доел свою овсянку и стал пить – опять же овсяной – чай.

При этом он, на разные лады, повторял слово «овсянушка».

Сперва с ударением на второй слог, потом на первый, следом на третий и, наконец, на четвертый.

К нему вошла его партнерша Юмарина.

Вообще-то ее зовут просто Марина. Но у нее фамилия Юшина, и Мот зовет ее так при следующем объяснении.

– Я считаю, что у человека и фамилия, и имя должны быть равноправными. А то М. Юшина можно говорить, а почему Ю. Марина нельзя?

Юмарина на партнера не обижается.

Неимоверным прыжком она одолевает расстояние от порога до стола и взлетает ему на загривок.

Поэтому чай он уже допивает с Юмариной на шее.

– Чего у вас сегодня на четвертое? – спрашивает Юмарина, спорхнув с шеи Мота и подойдя к Максу.

Он возле нее, кажется, еще более огромней и беспощадно увольневатей.

– Уроки пришел брать? – попутно интересуется Юмарина, сняв с него какую-то невидимость.

Она от других женщин отличается именно этим. Пальцы ее, словно клюв некой птицы, так во что-то и тычутся, обязательно находя что-то другими невидимое или незамеченное.

«Четвертым» Юморина зовет разговор о политике.

Не дождавшись ответа на первый вопрос, она задает второй:

– Том, правда, что ты скоро станешь отцом?

Тут нужно еще отметить, что Юморина имеет привычку переворачивать имена. Мота она зовет Томом, а Макса Скамом.

– Ну а у тебя, Скам, как дела? Гарем еще не завел?

Причем, задавая вопросы, она сроду не дожидается на них ответов.

– Значит, – подытоживает она, – все в порядке или выше, чем более того.

И идет – пальцами – «пастись» по пижаме Мота.

Разговор на ту самую тему, которая сейчас щекотала ему печенки, вроде бы и иссяк, а какое-то саднение на душе осталось. Хотелось доказать свою правоту. Например, вдолбить Моту, что студенты не против порядка.

Более того, они за него. Но только чтобы он был достигнут…

Тут обычно бывает некая заминка. Как же сделать так, чтобы никого не гонять, а всяк – сам бы без принуждения – дисциплинировался с каждым шагом.

Хотя всякому понятно, что поблажка – это букашка, на которую хоть ненароком, но тянет наступить.

Да что далеко ходить. Был у них один учитель, который всячески баловал студентов, ставя им хорошие отметки за отсутствие знаний. Так каких только позорных кличек на него не понавешали.

Вот только некоторые из них: «Верблюд» – что значит, через любую пустыню проведет. (Он преподавал географию). «Осел» – от того, что с любым дураком общий язык найдет. «Пентюх» – ну тут было несколько толкований, одно из которых звучало так: «Человек, у которого внутри нет ничего такого, что намекало на твердость».

Причем, когда его, в конечном счете, попросили вон из университета и Макс, по своей наивности, бросился собирать подписи в защиту поблажника, Волошина никто не поддержал.

Если Лева сдержан, как лев в клетке, то школьный товарищ Кобы Миха Бочаридзе, напоминает тигра, предлагавшего на каждом углу на память свою шкуру.

– Мы слишком рабодушны! – кричит он, явно гордясь, что придумал новое словечко.

С ним скука сидит под лавкой.

Но его напор действительно интеллектуальным не назовешь.

Он больше эмоциональный.

А оттого почти никчемный.

Значит, и с Михой надо серьезно работать.

Сейчас – с Михой – они идут к одному его знакомому.

Кто он такой, Бочаридзе пока не говорит.

– На месте решишь, – отмахивается. Впереди двора живет собачье рычание.

Пока что без лая.

Но и на него на порог выходит женщина.

– Сергея нет, – ответила она раньше, чем ей задали вопрос, где находится искомый ими товарищ.

– Он же к тебе пошел, – добавляет женщина.

И Миха, кажется, даже с остервенением лупит себя кулаком по лбу:

– Совсем забыл, голова – два уха, что нынче сборы у нас.

– Да он же Верблюд, – сказал один из тех, к кому он подошел с листком, разрисованным на графы.

Хмыкнул и второй.

– Хи, за Осла ходатайствовать! Пусть предмет как следует изучит, а потом преподавать берется.

Ведь он с нами почему заигрывал? Да потому, что ничего не знал. Ни в чем не понимал и не смыслил.

Третий же вопросил:

– А чего это тебя надрало за Пентюха вступаться?

И вот теперь весь университет, что называется, кипел. Постоянно были разного рода собрания и все требовали присоединить свой голос к Всероссийской забастовке студентов.

Вернее, больше ее называли не «забастовка», а – «выступление».




Досье

Каменев (Розенфельд) Лев Борисович родился в 1883 г. в Москве. Окончил гимназию в Тифлисе вместе с будущими знаменитостями – поэтом и художником Д. Бурлюком – другом Маяковского и философом-богословом П. Флоренским. Во время обучения в Московском университете вступил в студенческий социал-демократический кружок. Член партии с 1901 г.





19


Они репетировали смерть.

От той, мгновенной, можно сказать, героической, с пылкими монологами и пафосным накидыванием на шею петли, до тихой, в затхлом застенке, неприлюдную, почти тайную, про такую русские поют: «И никто не узнает, где могилка моя».

Лучше всех мученичество принимал Камо.

У него это, можно сказать, получалось шикарно.

– Это картина былого! – восклицал он. – Но содрогнитесь, мои сверстники. Содрогнитесь и запомните мой образ. Потому что он будет вам являться во сне, чтобы в том, запредельном для сознания мире, сказать, что я умер за вас, за ваше счастье, за ваше будущее.

– Тебе только на сцене играть, – сказал Миха Цхакая. – Даже слезу вышибает.

Но угрюмо молчал Коба. Ибо помнил уже сказанное, уже увековеченное, уже прописанное для потомков.

И эту предсмертную речь произнес Александр Ульянов, старший брат Ленина, который был тогда моложе его теперешнего на добрый десяток лет.

Ленина в подпольном мире зовут «Старик», а Саша так и остался юнцом, шагнувшим с эшафота Шлиссельбургской крепости в бессмертие.

Кстати, кажется тот же Камо сказал, что в слове «бессмертие» больше фигурирует не «смерть», а «бес».

Так вот что сказал Александр Ульянов: «Среди русского народа всегда найдется десяток людей, которые настолько преданы своим идеям и настолько горячо чувствуют несчастье своей родины, что для них не составляет жертвы умереть за свое дело. Таких людей нельзя запугать чем-нибудь!»

Где тот – показной – пафос?

Нет его.

Есть спокойная уверенность.

Коба незаметно свел ладони на своем горле.

Александру Ульянову был двадцать один год. Он, собственно, ровесник ему теперешнему.

И главное Александр видел, как сохраняется жизнь, как тому же Михаилу Новорусскому смертная казнь была заменена на пожизненную каторгу.

На право жить и дышать.

Слышать птиц.

Видеть белый свет.

Александр не принял за себя ходатайство.

Не впал в публичное раскаяние.

Он казнил себя сам.

Казнил, может быть, даже за тем, чтобы когда-то младший брат, подожженный не местью, а все тем же пожаром борьбы, произнес спокойно-рассудочное:

– Мы пойдем другим путем.

Сейчас Коба стоит между двух костров, как сказал прибывший в Тифлис отбывать ссылку, Михаил Калинин, – и не знает, какой огонь жжения горячей.

С одной стороны очень было бы здорово вот так – подняться, нет, взбежать на эшафот, и произнести, пусть не так красочно, как это получилось у Камо, но высказать полное презрение к смерти.

Но с другой…

Мотылек тоже погибает на огне.

И, наверное, во имя чего-то вещего.

Однако логика природы не воспринимает это, как подвиг.

Скорее, смерть мотылька – это несчастный случай.

Или что-то этом роде.

А смерть за идеалы революции должна быть, если ее проецировать на природу, никак не меньше коренного преобразования. Вторжения в запредел.

Смерть в застенке на их нынешнем сборище демонстрировал Александр Цулукидзе. И была она, естественно, беспафосной, сугубо будничной. Безустной. Почти безымянной. Как бы заключенной внутри организма, которому уже стало невмоготу противостоять исподтишка нагрянувшим болезням.

		Я был не смел по части слов,
		Я не был смел.
		И потому писать стихов
		Я не умел.
		Но нынче строки мне пришли
		В предсмертный час.
		Чтобы знали люди всей земли,
		Как я угас.

Это, по сценарию его последнего часа он прочтет, кем-то до него нацарапанное, и возгордится, как настоящий поэт. Что способен «глаголом жечь сердца людей». Что в его распоряжении будет «подлежащее» – возможность безымянно лежать под бугорком наспех набросанной на его прах равнодушной земли.

Но где-то товарищи, сойдясь вот так, как сегодня, на свое очередное собрание, вспомнят, каким он был неистовым борцом, но и так далее.

Интересно, что о нем скажет Володя Кецховели? Сейчас он равнодушно, почти не моргая, смотрит на огонь лампы.

Зиновий же Литвин – Седой, как всегда, всхохотнет.

Это у него фирменное.

Даже, кажется, услышав собственный смертный приговор, он почти жизнерадостно, усмехнется.

А вот Сергей Аллилуев воспримет его смерть не с показной, а даже с искренней болью.

Тем более, что у него совсем недавно родилась дочка.

Надежда…

Да, как всем сейчас из них не хватает надежды. В том числе и вот в таком, можно сказать, живом воплощении.

Наверное, если бы у него была дочь, то она, узнав о смерти родителя, сказала бы:

– Я горжусь, что он положил свою жизнь на алтарь свободы. Что в счастье будущих поколений есть и его безымянная толика.

Его дочь должна говорить красиво.

Иначе зачем так затхло умирать.

Михаил Калинин этой игры не принял:

– Товарищи! – сказал он. – Наступило время живой пропагандистской работы.

– Я с самого начала была против пустой надежды, – сказала Клавдия Коган.

– И я, – подпрягся к ней Владимир Родзевич.

– А кажется, все здорово получилось, – не согласился с ними еще один ссыльный Ипполит Франчески.

А Иван Лузин произнес:

– В любом случае разнообразие не помешает любому целеустремленному делу.

Иван любит слово «целеустремленный».

Хотя, правда, пользовался им к месту и не к месту.

Вот это как-то о стуле сказал:

– Где мой целеустремленный трон?

Но о нем, о Кобе, когда его избирали в состав первого Тифлисского комитета РСДРП, ленинско-искровского направления, определение «целенаправленный» прозвучало более чем кстати.

– Это все «Нина» на тебя сработала, – сказал Сергей Аллилуев, напомнив о подпольной типографии названной таким именем, которую, по существу, создал он, Иосиф Джугашвили, на полицейском свету давно утративший свое на настоящее имя и фамилию.

Правда, там его больше величают «Рябой». За те самые отметины, которые оставила в свое время оспа, вволю погулявшая по его еще не окрепшему организму.

Но это, наверно, и к лучшему.

Ибо взрослые от оспы, как известно, умирали.

Если сказать, что Коба не возрадовался подобной чести, значит показать его совсем бесчувственным человеком.

Но радовался он сдержанно.

Даже в какой-то момент прибег к медитации, чтобы не выказать всеми видимого восторга.

Это лукавят люди, которые говорят, что слава для них – прах, на который хочется дунуть, чтобы он сгинул.

Ничего подобного!

«Яблочность», как кто-то говорит из ссыльных, имея в виду «Я бы…» и так далее, живет червячком почти в каждом плоде души.

Но ответил Коба так, как, собственно и ожидалось:

– Постараюсь оправдать доверие, которое вы мне оказали.

– Это не мы, – за всех ответил Аллилуев. – А партия.

Ноябрь метался, как больной, который переживал, наверное, кризис по меньшей мере крупозного воспаления легких.

Тихий в обычное время парк Муштанд буквально изнемогал от каких-то невиданных звуков.

Так неистовствовал ветер.

Порою в него вплетался дождь. Летел параллельно земле. Сек по глазам, заставляя отворачивать от него лицо.

Но проскакивал и редкий в эту пору снег.

И, что удивительно, он не был с дождем.

А выглядел вполне самостоятельно.

Только, правда, не менее милосердно, сек все по тем же глазам.

А в самом же парке, казалось, оживали когда-то с него списанные картины.

Вот среди груды камней, как бы прильнувшей к стволам чинары, винтует ветвями ее отпрыск, неведомо как оказавшийся тут по недосмотру парковых рабочих.

И теперь он, а не чинара-мать, главенствует на переднем плане.

У его камелька, распятая дождем, серобелится какая-то бумажка.

Коба поднял ее и душа облилась гордостью. Это была всего четвертушка «Брдзолы» – его газеты.

И не хочется верить, что кто-то ее выбросил. Это наверняка ее вырвал у кого-то ветер. И унес сюда, на распятье перед юной чинарой. А любая молодость обращена в будущее.

Но нынче среда, в этот парк, Коба пришел, если это правильно квалифицировать, за уединением.

Ибо именно вчера, накануне, как его звал, «родного месяца», то есть декабря, в котором он пришел в этот мир, – ему предстояло поменять «географию обитания», как пошутил кто-то из товарищей. И «из сухопутчика превратился в земноводника» (шутка жены Аллилуева Ольги).

А ехал Коба ни куда-нибудь, а в Батум.

На берег Черного моря.

Теперь такого же бурного, как парк Муштанд.

Подумав припрятать четвертушку газеты в карман, Коба, едва ощутив ее холодность, – ведь размокла под дождем, – неожиданно вспомнил, что нелегал. Что достаточно найти у него эту крамолу, и…

Дальше не хотелось додумывать.

Тем более, что он поворотил свое лицо в другую сторону и увидел странную картину.

На этой картине все было наоборот. Ветки той же чинары вели себя совершенной спокойно. Просто чуть придрагивала на ветру вершина.

А у комля, собравшись в небольшой ставок, стояла почти безжизненная вода.

Коба чуть подотвалил ближайший к ставку камень и положил туда, уже почти высохшую в руках газету.

И вдруг, неведомо на что, высказался в глубину парка:

– Не всегда слезы располагают к грусти.

И – умолк.

Как бы прислушался к своему голосу.

А на самом деле он размышлял о том, с чего же начнет свою работу там, в Батуме, куда как-то поубавилось охотников ехать.

И, может, отчасти оттого, что там ждала новая бытовая неустроенность.

Какая уже по счету!

И вдруг Коба увидел грача. Обыкновенного, как все грачи на свете. Но чем-то родным, наверно оттого, что был так, как и Коба неприкаян. Тоже, видимо, недоумевающий, откуда эта лояльная перемешка снега с дождем.

Хотя сейчас, кажется, разыгралась настоящая метелица.

А декабрь-то – месяц «сродный» – мог бы быть чуть помягче.

Ведь Юг же…

И может, заметив, что человек переживает не лучшие для него минуты, грач вдруг убрал свою ерошность, даже, кажется, встрепенулся. И почти победоносно крикнул.

Словно отдал какой-то приказ.

А, может, так оно и было.

Ибо в тот же момент ветер внезапно угомонился. А потом и совсем стих.

И где-то в кустах, сперва только взвозившись, а потом подала и голос синица.

Словно полосатый шлагбаум, протянула свой полет сорока.

И именно сорока потянула за собой строчку за строчкой, чтобы восстал и еще один нечаянный поэтический образ:

		Когда приподнимаясь над Вселенной,
		Мой разум вдруг нечаянно поймет,
		Что все на свете заряжает тленьем
		Отчаянный какой-то идиот.

		Понять какой не может без подсказки,
		Что мир не просто вечная лохань.
		Та, перед которой с бабкой дед из сказки
		Искали правды золотую грань.

		Что все на самом деле зло и тонко,
		И в неизвестности растворно,
		Как чачи озорная самогонка,
		Так выдержкой томленое вино.

Он откинул башлык и пошел вон из парка. Который – к тому же – заворожено молчал.




20


«Если ваше сиятельство соблаговолит мне, Громославу Тихоне, уделить самый мизерный отрезок жизни…»

Он остановил скрип пера, поскольку ужаснулся, так как действительно должен отнять у гения не столько его, явно недосужее время, но похитить ту часть жизни, которая, вообще-то, принадлежит вечности.

Значит, намек на это более, чем неуместен.

А что уместно?

Остаться в полном безвестии? Ведь говорят, что секретарь Толстого Чертов или Чертков, записывает каждого посетителя, с которым соблаговолит беседовать Лев Николаевич.

И Громослав никогда не признается, что не очень в восторге от творчества Толстого.

Но его прельщает слава Льва Николаевича.

Беспримерная и безукоризненная, даже какая-то фанатическая.

Толстого знают люди, которые не прочитали ни строчки из его творении, а то и вовсе необученные грамоте.

Один крестьянин ему сказал так:

– Вы облако видите?

Громослав угукнул.

– Оно на обуклеченную голову похоже.

Он поворотился в другую сторону.

– А вот видите, какая расхристанность?

На этот раз под указательный палец крестьянина попала туча.

– Так вот эта туча напоминает волохатость Толстого. Облако просквозит, и нет его. А туча дождичком опустится. Оплодородит землю.

Теперь Громослав на небо и смотрит глазами крестьянина. Говорит, завидев тучу:

– Плюет на нас Толстой или нет или только смотрит.

Он перечитал начало своей обращительной записки и, сгармонив ее, чёрез минуту порвал.

Решил идти без приглашения.

И чуть не столкнулся с Толстым в дверях.

– Ты ко мне? – спросил мимоходно, и, словно они были давным-давно знакомы, посетовал: – Не работается.

И, видимо догадавшись, что Громослав не понял, о чем именно идет речь, уточнил:

– Не пишется.

Тихоня кивнул.

– А вы тоже литератор? – неожиданно перешел Толстой на «вы».

– Я – созерцатель, – несколько велеречиво ответил Громослав.

– Ну тогда я тоже.

Только то, что повижу, записываю для себя, а выходит…

Он, оборвав себя, проворчал:

– Ну никак не дает гордыня вовремя включить скромность.

Уже через три или четыре квартала Тихоня понял, что в Хамовниках Толстого знают почти все.

Ему кланялись люди, почтенно поворачивали головы в его сторону лошади и, виляя хвостом, ластились собаки.

– Быть писателем – гнусное дело, – тем временем говорил Толстой. – Постоянно от тебя ждут чего-то необыкновенного.

– Ну это от великих писателей, – вставил Громослав. – А кто только «мур с мыром» сводит, вряд ли удостоится каких-либо ожиданий.

Толстой глянул на тихоню с интересом. И спросил:

– А откуда это ты такое словосочетание взял: «мур с мыром»?

– Да у нас на деревне так говорят. Это про тех, кто не может двух слов связать.

Толстой достал блокнот:

– Можно, я запишу это?

У Тихони зашло сердце.

Пусть и безымянно, но попадет он в историю.

И вдруг на них налетела стайка гимназистов.

– Лев Николаевич! Можно…

– Да брось ты! – разом двое или трое остановили говорившего.

– Но ведь когда еще такое счастье припадет?

Это произнес первым заговоривший студент.

– Ну хорошо, – согласился Толстой. – Только не много.

Тихоня еще не понимал, о чем речь, как услышал рубящие строки стихов:

		Я не могу погрязнуть в том,
		В чем погрязают все.
		Я бью по лопухам кнутом
		И шляюсь по росе.

		Меня бесчинственно везде
		Встречают без огляд,
		Поскольку я – не в борозде,
		Поскольку верогляд.

		А я люблю себя за то,
		Что на пороге лжи
		Кладу последний золотой
		При дележе межи.

– Не дурно! – говорит Толстой. – Даже очень. Где-то печатались?

Студент понуро признается, что не доводилось.

И в это время подскочил некто запыхавшийся и произнес, обращаясь ко всем:

– У Льва Николаевича – моцион, прошу оставить его в покое.

Толстой воздел руки вверх.

– И над небом есть власть, – сказал.

И Тихоня понял, что двошальщик и есть тот самый секретарь. Но только почему он никого не записал?

Когда же Толстой с секретарем удалились, то тот, кто удерживал товарища от чтения стихов, подкинул на ладони кошелек.

– Кажется, Толстый только сам, а гомонон-то тощее не бывает, – и он высыпал из кошелька в подставленную поэтом пригоршню мелочи.

И Громослав ахнул.

Так это были обыкновенные воры.

– Я его пятый раз чищу, – сказал удачник. – И только дважды заставал ассигнации.

И Громославу стало противно находится с этими людьми.

– Ну что, доносить пошел? – спросил поэт, когда Громослав направился своей дорогой. – Но не забудь, что башку последний раз носишь.

Тихоне во сне пришел вот этот бзык – с начала века на сколько только хватит жизни, каждый год встречаться с кем-то из великих. И начать решил с Толстого.

Уже отойдя от воров саженей на пять, Громослав ужаснулся оттого, что, обнаружив пропажу, Лев Николаевич, конечно же, не подумает на студентов.

И он останется в его памяти вором. Тихоня повернул к дому Толстого. Почти бежал туда всю дорогу. А у ворот его остановил полицейский.

– Графа нет, – сказал он.

– Но можно я ему оставлю записку.

В скверике напротив, размашисто кудолчил он строки до той поры, пока не кончился лист. А когда сам попытался прочесть написанное, то понял, что это невозможно. Он смял бумажку и кинул ее в какой-то колючий куст. И двинулся прочь от Толстовского обиталища.

Но то, что не удалось ему, оказалось под силу полицейскому, который, судя по всему, достал из куста тот злополучный лист, и, что удивительно, прочитал, что там написано.

В полицейском же участке, куда он был препровожден, тихонько спросил:

– Можно это констатировать, как явку с повинной?

Но тогда извольте вернуть украденное в полном объеме.

Разговор в полицейском участке, кажется, был длиннее чтения вслух всего романа «Война и мир».

И только под утро Громогласа выпустили.

И он опустошенно подумал, что самое греховное в жизни – это добиться свой правоты.

Тем более, когда тебя не хотят слышать.




21


Из книги, которой нет.

У каждого века есть своя, не связанная с течением времени, биография. Она выстраивается из событий, которых нет, поскольку сама является событием.

Это биография всего несостоявшегося, несовершенного, не получившего прописку в жизни, хотя имеющего на это полное право.

Помните, как народ сказал?

«Из благих намерений вымощена дорога в ад».

Вот они-то и им подобные явления, отравленные ядом несовершенности, составляют ту параллельную часть бытия, которой легко уживается под рубрикой «если бы…»

Итак, новый век наступил.

И найден человек, который своей жизнью пометил три столетия – это Прилуцкий Иван Митрофанович, рождения тысяча восемьсот девяносто девятого года, но иронии совпадения, в один день с Александром Сергеевичем Пушкиным, и – на первое января девятьсот первого года, глядя в чарку, из которой только что было выпито бьющее в голову содержимое, сказал:

– И все же долго жить скучно.

– Почему? – разом вскинулось множество, пребывающих еще в недозрелой молодости, голосов.

– Потому что не понимаешь, что было на самом деле и что могло бы быть.

И тут вдруг кого-то осенило.

– А ведь рай, – вскричал он, – это, собственно, то, что не стало нормой в грешном мире и к чему человечество, так или иначе, стремилось.

– На словах, – вставил кто-то.

– И это правда!

Но что же мешало всему, что не совершилось?

– Гордыня.

Тогда, в суматохе разгоряченности, так и не вспомнили, кто произнес это слово.

И вообще было ли оно сказано, или – просто – в матричном варианте – оттиснулось в сознании, как явление отождествления с чем-либо.

– Вот написать бы об этом книгу, – мечтательно произнес кто-то.

– И как же ее назвать, исходя из нашего рассуждения?

– «Книга, которой нет».

Зааплодировали все, кроме старика Прилуцкого.

И причина была банальной.

Его не было уже на этом свете.

– А что, если…

Предложение было принято раньше, чем сформировалось как таковое. Конечно же, есть смысл – виртуально – продлить жизнь Ивана Митрофановича.

И пусть выстраивает он предполагаемые события в той, которая ближе к нему, последовательности.

И, не комментирует, как это пытаются делать все, а живет в них.

Вот он поднял голову от стола и произнес:

– Товарищ царь! Не пора ли честь знать?

Государь озабоченно преклонил перед ним голову:

– Что я должен делать, милейший?

– Дать свободу народу.

– А что такое – свобода? И разве у него ее нет?

– Свобода, это когда…

Прилуцкому явно нужен был суфлер.

– Извините, но это вам сейчас объяснит товарищ Ленин.

– Но он же не царь, а почему товарищ?

Ленин, однако, уже вышагнул вперед и сказал:

– Вы захватили власть в стране.

– Помилуйте! – остановил его государь. – Власть досталась мне по наследству. И отцу моему, и деду. И даже прадеду.

Ленин, если смутился, то на один лишь миг.

– Но власть должна быть народной, – сказал.

– Народной? – переспросил царь. И уточнил: – А кто же будет править?

– Народ.

– Кем?

– Народом.

– Очень интересно. Прямо как в сказке. Ну и что от меня нужно?

– Отречься от престола.

– Пожалуйста, я уже это сделал. Кому передать «Шапку Мономаха»?

– Это мы подумаем.

– Еще что?

– Соорудите на Красной площади виселицу.

– Зачем?

– Чтобы привести в исполнение приговор народа.

– Какой?

– Смертный.

– Кому?

– Вам.

– За что?

– За то, что…

И все поняли, что Ленину тоже нужен был суфлер.

– Кто скажет, в чем виноват царь?

Взметнулся частокол рук. Обвиняли все. И – за все. А один сказал:

– А мне руку парализовало, так я усердно крестился, молясь за вас.

У страданий была очередность. И часто она намекала на бесконечность. И тогда душу наполняла тоска.

А Горькому не без основания казалось, что он заслуживает более утешной доли, что все его исхождения, равно как и просто хождения, и мои путешествия и шляния по России без повода и смысла, обязаны дать некие преимущества перед обросшей тщеславием, глыбе Льва Толстого.

Тот как бы расположил себя в пространстве между Ясной Поляной под Тулой и Хамовниками в Москве.

Две тогда литературных личности будоражили его ум – Толстого и Чехова. Но коли Антон Павлович был более доступен, если так можно выразиться, по общему подиуму, то есть по сцене, то Лев Николаевич, хотя и тоже отдавший дань драматургии, конечно же, тяготел к тяжеловесной, почти неподъемной, прозе.

Еще одно обстоятельство его буквально шокировало.

Стоило Горькому только появиться в Москве, как ту же его обступали воспоминания, с нею связанные.

Причем порою заряженные той невкусностью, о которой лучше забыть.

Но чаще на память приходит что-то милое. Ну, например, как впервые – двадцатиоднолетним – побывал в Хомовническом доме Толстого. Льва Николаевича на тот раз не случилось. Но была его Софья Андреевна. И она показалась ему тогда эталоном супруги писателя. Видимо, гения должно окружать все гениальное.

Здесь же, в Москве, родилась у него идея кинуть себя в «хождение по Руси».

Дабы по-настоящему, со всеми вывихами и помарками бытия, увидеть жизнь народа, какого он на тот период считал угнетенным и забитым, но непокоренным и гордым.

Когда Волга под боком, она вроде и не Волга. Как что-то вблизи текущее и все. Словно олицетворение времени, которое движется неустанно, утекая в неведомое, которое, в конечном счете, предопределено тем, что бывает не венцом, а концом жизни.

Другое дело, когда по Волге – плыть. Быть хозяином этого движения. Совладельцем просторов, что открываются по берегам. И стремителем к той неизвестности, которая поджидает за каждой излучиной.

И он по Волге – как кто-то из плывущих с ним рядом сказал, – «сбегал вниз». Стремил себя туда, к Каспию, к; устью этого непоборимого русского величия, протекшего через столько всего загадочного, что душа замирала от воспоминаний.

Особенно ранил его память неистребимый Хазарский каганат.

А какова Астрахань! Со своим персональным кремлем. И, главное, везде некие напоминания, что здесь, до него, уже побывали великие люди.

В том же Дмитриевске, ныне Калыщине, замыслил соединить Волгу с Доном сам Петр Великий.

Хотя, ко всему царскому он не очень благоволит. А куда денешься от величия? Оно живет вопреки всему, что пытается его принизить или затмить.

Но, главное, он помнит то, о чем говорили тогда люди, которых, – и это тоже было одним из факторов безусловности, – им никогда не будут встречены.

Они тоже сплывут с лона его жизни.

Вот этот, видимо, чиновник, а может и мелкий купец, который говорит тяжеловатой, как причальный кнехт, даме:

– Университет только дает направление, куда идти. А дальше ты уже идешь сам. Зачастую – вслепую.

– Закон любого счастья – эгоизм, – кажется, не очень впопад, говорит дама.

– Много знать – это не говорит, что быть умнее всех, – снова речь заводит об образовании купчик. Наверное, на тот момент это беспокоит или занимает его более всего.

Он отвлекся на драку чаек, а когда снова – слухом – приник к этим двоим, на их месте уже стояли другие. Он – офицер. Она, по всему видно, курсистка.

– Быть на своем месте, – произносит курсистка, – удается не всем.

А офицер то ли ответил, то ли утвердил ранее сказанное такой фразой:

– Проблема бывает жива даже тогда, когда о ней забывают, что она есть.

А курсистка – как по писаному – продолжает изрекать разные складности:

– Достоинству трудно запретить быть таковым.

Офицер не успел ничего сказать, так как на его фуражку спикировала та сумасшедшая чайка, которая до этого затеяла драку со своем однолетницей.

Поэтому, а может, по какому другому случаю, но эти двое с борта куда-то удалились, и он засиротел, пока на нем не появился одиноко шляющийся молодой человек с тросточкой и в шляпе, надвинутой на брови.

– Самый распространенный вид сумасшествия, – обратился он, видимо, все же к нему, Пешкову, – это гонка за сногсшибательной модой.

Он выщелкнул из портсигара папиросу, с некоторым шиком возжег спичку и закурил:

– Или у молодого гения свое мнение?

Брови, видимо заиграв какую-то плясовую, привели в движение шляпу.

– Не оборачивайтесь на ушедших, – тем временем заназидал хлыщ, – их догонять самое неблагодарное дело.

И поскольку и на это Пешков ничего не ответил, молодой человек, буркнув: «Если нет пользы от собственного величия, то зачем она тебе нужна?», удалился вихляющей походкой.

А Алексей подумал, что мир не столько красочен и многогранен, но и одинотипен. Каждый старается доказать другому порой то, что ни имеет к ним обоим никакого, даже прикладного, отношения.

Долгое время Алексею потом, уже ставшему Максимом Горьким, хотелось хоть как-то реабилитировать себя в глазах Софьи Андреевны, наверняка воспринявшей его как романтического бродягу, уже познавшего вкус простой грубой жизни, и ощутившего не так просто сходящие с ладоней, от так называемой черной работы, мозолей.

Зачем ему тогда был нужен Толстой?

Трудно сказать.

Может быть затем, чтобы в Моздокской степи щегольнуть воспоминанием, что он за обеденным столом, хоть и в его отсутствии, но пил кофе.

Сейчас же на память пришло, как на том же Дону он воочию увидел женскую бесстыжесть, о которой столько слыхал.

Плыл он с двумя казачками через реку, и одна из них уж больно вызывающе выставила, как напоказ, свои порепанные подошвы.

И другая – чуть помоложе – укорила ее:

– Что же это ты нижняка смущаешь?

А они уже познакомились, и он сказал, что приходит с волжского средневерховья, с города Нижний Новгород Так вот старшая ответила порезче:

– Нижняк? Так пусть и смотрит, что у меня ниже грудей!

И заголилась по самое некуда.

Видел он в это странствие и кулачные бои и, только ночами, драки. И просто пьянки и басшабашные загулы. Единственное, что ему узреть не удалось – это какого-то слаженного общего труда. Словно он вовсе отсутствовал на земле. И один попутный странник разобъяснил ему:

– Человек для всего гож, да не на все горазд. Грех не даст ему встать выше Бога. А охота. Вот он и колобродит. И вольготит там, где надо кострыгить.

Непонятное сказал слово «кострыгить», но смысл его дошел без перевода и объяснения, поскольку рядом были вполне понятные слова, и речь шла о том, что не только знакомо, но и знамо.

Там же он, почти случайно поцеловал одну рыбачку, губы у которой, казалось, были такими же жесткими, как пятки у бесстыжей казачки.




22


Она поцикнула на него, но не уняла, и кобелек, несколько дней как приблудившийся к обсерватории, снова принимался грызть ее башмак. Кэкэ – глазами – поискала, чем бы его огреть. Потом это же сделала на ощупь.

И тут наткнулась на острый, почти жалящий предмет. Это была некая стальная заточка.

– Что это? – спросила она сына, пишущего за столом.

– Гвоздодер, – ответил он, не поднимая головы. – Ящики вскрывать.

Она не спросила, какие именно ящики, но, увидев в этом что-то похожее на оружие, потаясь, сунула его в свою котомку, чтобы вынести и где-нибудь зарыть.

У нее была мания все то, что она считала никчемным или опасным, зарывать.

Разговор с сыном явно не получался.

С тех пор, как она узнала, что он покинул семинарию, у нее пошли тревожные дни.

И начались они с посещения ее подругой Ханой Мошашвили.

Вошла та и – с порога – произнесла:

– Все, Кэкэ, нет больше у тебя ангела, есть демон нестройства!

И она рассказал, что в Тифлисе побывал Силован и сказал, что видел там некоторых семинаристов из Гори и спросил у них, как себя чувствует Сосо.

Так они ему сказали, что тот давно уже не учится, а работает на каком-то месте, откуда ведут наблюдение за погодой и звездами.

Но если бы только это.

Говорили, что он организует всякого рода сборища, на которых – грех сказать – призывает не верить в Бога.

Ушла соседка и Кэкэ встретила водовоза Салакаури, рассудив, что со многими тот мудрыми людьми общается, потому спросила:

– Тамаз! Отдал бы ты сына, если бы он у тебя был, служить в обсерваторию?

Тот сделал несколько выщипов из бороды – признак того, что вопрос его не на шутку озадачил.

– Не знаю, чего там делают, на той самой обсерватории, – ответил водовоз. – Но головою там трогаются, это точно. Я читал, что один нормальный человек пообтирался там год или два, так знаешь чего удумал: на солнце взлететь без крыльев и прочего земного крепежа.

Словом, ничего толком не узнала у него Кэкэ.

Тогда она пошла к Якову Эгнаташвили.

Тот долго смотрел на нее умными еврейскими глазами, потом произнес:

– Не задавай Богу вопросов о Боге.

– Как это понять? – вопросила Кэкэ.

– Пословица такая есть. А привел я ее тебе затем, что в молодости тоже любил о звездах читать и даже глядел на них через увеличительное стекло. Так что ничего нет страшного, что Сосо работает в обсерватории.

Сказала она и то, о чем поведал соглядатай в отношении Сосо к Богу. На что Яков так ответил:

– Великий немецкий поэт Генрих Гейне сказал: «Самый жизненный вопрос о мире – вопрос о существовании Бога». Пусть Сосо лично убедится, есть ли Всевышний, или это только сказка.

При этих словах Кэкэ пробил озноб. Она не могла и на минуту помыслить о безбожии.

А Эгнаташвили продолжил:

– В Библии сказано: «Не последуйте иным богам, богам тех народов, которые будут вокруг вас».

Яков вздохнул и продолжил:

– Хуже, если он найдет себе не лучшего из богов.

– Что ты имеешь ввиду?

– Известный немецкий гуманист Иоганенес Рехлин сказал: «Лишь евреи знают истинное имя Бога».

– Это он что… – было начала Кэтэ.

– Нет! – ответил Яков. – Он не был тем, кому нельзя не верить, потому что жил гораздо раньше нас.

– Когда же?

– В пятнадцатом веке.

Кэкэ ужаснулась.

– И такой умный?

Ей почему-то казалось, что между нынешними днями и библейским мудромыслием существовал гигантский провал, в который и произошло все худшее на земле.

– Поэтому, – заключил Эгнаташвили, – если Сосо не стал поклоняться какому-либо иному Богу, он вне опасности.

Это успокоило, но не обнадежило.

И она засобиралась в дорогу.

Обсерваторию, как оказалось, она видела и раньше, только не знала, что это такое.

К Сосо там уважительное отношение, тоже поняла она с первого же разговора, который затеяла с какой-то женщиной.

Та звала ее сына Иосифом Виссарионовичем, что конечно же, звучало не очень привычно.

– Приехала? – спросил Сосо, теперь уже Коба, и впустил ее в свою комнатенку.

– Вот хочу… – начала мать.

И он договорил фразу:

– Убедиться, чем же это сын занимается тут, если бросил служение Богу.

Хотя до этого, по существу, еще дело не дошло.

– Ну и почему ты бросил учебу? – спросила мать и взор ее медленно стал наливаться отчаянием.

– У меня появилось право выбора, – вдруг ответил Коба. И мать на минуту остолбенела:

– Между чем или кем? – поинтересовалась она.

– Между реальностью и сказкой.

– Что ты имеешь ввиду под сказкой? – Кэкэ смотрела ему прямо в глаза.

– Веру в Бога, – отважно ответил он. – И религию вообще. В ней нет того, на что можно опереться.

– Ну а где же ты нашел ту самую, о которой я уже где-то читала, точку опоры?

– В новом политическом учении.

– Кто же его сочинил?

– Карл Маркс.

– Еврей? – уточнила она.

– Нет, немец, – слукавил Коба, хотя отлично знал, что мать к евреям относится более почтительно.

– Ну и чему же он учит? – спросила мать.

– Тому, чтобы в мире не было ни бедных, ни богатых.

– Стало быть, чтобы не было жизни на земле?

– Как это так? – не понял сын.

– Просто. Сейчас Бог равняет всех только в одном…

– Ты хочешь сказать… – перебил он ее.

Она тоже в этом деле не осталось в долгу и довершила фразу так:

– Да, смерть. Вот главная уравнительница. Только беда в том, что смертью, как и жизнью, заведует Бог, а не какой-нибудь там Карл, да еще Маркс.

Она длинно вздохнула и заключила:

– Поэтому возвращайся к Богу. А бедные, сынок, будут всегда. Как и богатые тоже.

Кстати, все братья Наибовы возвернулись домой после какого-то там незначительного утеснения. И Юсиф мне уже пригрозил: «Мы, – говорит, еще придем!».

Эта весть всполошила Кобу.

Конечно же, он не верил, что азербайджанцы, после того, как были за что-то там обвинены и осуждены, захотят портить отношения с властями.

А с ним тем более, идущим против тех самых власти.

Тревожно же было оттого, что мать-то там была одна и совершенно беззащитна.

– Вот здесь где-то лежала, – сказал он, ища заточку, – такая штуковина, которой можно продырявить любое пузо.

Мать – незаметно – вернула на место то, что он искал.

– А! Вот где она! – воскликнул Коба.

– Если полезут, – подал он ей заточку, – коли по глазам и все тут!

Она опять засунула заточку в котомку, с которой пришла.

А разговор тем временем не ладился.

К тому же наступила ночь. И на небе означились звезды.

– Вот на каждой из них, – произнес Коба, – есть своя жизнь.

– Конечно, – просто согласилась Кэкэ. – Так Богу угодно.

– При чем тут Бог? – вззлел Сосо, ее Сосо, теперь превратившийся в Кобу, как червяк превращается в куколку.

– Давай с тобой договоримся так, – произнес Коба. – Я не вмешиваюсь в дела твои, а ты не мешай мне делать мои.

Мать вздохнула.

– Да если бы о делах шла речь. А то ведь о Боге.

И – заплакала.




23


Коба болезненно медленно привыкал к тому, что для него казалось необычным.

Когда тот же Эгнаташвили, еврей, вдруг вызвался оплачивать его учебу в семинарии, имело хоть какую-то зацепку, пусть за хилую, но все же логику – когда-то его мать работала у купца горничной и, может, прилежанием заслужила и дальнейшую о себе заботу.

Ну а сейчас как это понять? Опять же благополучный купец Петр Исаевич Багиров раскошеливался на газету социал-демократов «Брдзола», что означает «Борьба».

Так с кем же он собирался бороться? Похоже, с самим собой. Смешно.

Нет, скорее, все же грустно. Ибо все вокруг улыбаются в рукав, твердо зная, что ожидает этого купца, когда к власти придет так горячо им почитаемый народ.

Нынче Коба вместе с одногорцем Ладо Кецховели в «Ушне». Это так красиво названа типография. Детище того же купца первой гильдии Багирова.

Когда впервые Коба увидел этого «самоубийцу», как в открытую говорят о своем благодетеле наборщики, он не мог уловить в его интонации потока самодовольства, что ли. Своеобразный рисовки. Все это он делал с какой-то обреченной усталостью. Будто это вот его последний циничный шаг. А дальше…

Тут должен всякий додумать то, что будет дальше.

И вот во время их беседы из какой-то боковой комнаты, двигая впереди себя стул, появился мальчуган. Поклонившись присутствующим, он взобрался на тот самый стул и, вскинув вверх руку, продекламировал:

		Пока свободою горим,
		Пока сердца для чести живы,
		Друзья! Отчизне посвятим
		Души прекрасные порывы.

Он – с ласковой помощью Багирова – слез со стула и стал удвигать его в ту же комнату, из которой чуть ранее появился.

А когда – в ходе беседы – о нем совершенно забыли, опять выдвинул стул на прежнее место и с пафосом прочел:

		Товарищ! Верь, взойдет она,
		Звезда пленительного счастья,
		И на обломках самовластья
		Напишут наши имена!

И Коба только теперь понял, что за дверью затаился свой режиссер. Ибо в руках у мальчика появились четыре листа, на которых крупно было написано «Миша». Ну это, наверное, имя карапуза. На трех остальных значились Петр Багиров, Ладо Кщховели и Иосиф Джугашвили. Почему-то не Сосо, не Коба, а именно Иосиф.

– Ну что же, – сказал хозяин, – имена написаны. Теперь настало время не уронить их достоинств.




24


– Они деньгами чагонули, – услышал Коба разговор двух молодых грузин. Интересно, подумал, как можно чагонуть деньгами, когда в его обиходе они у него всегда внатруску.

Причем, в очень негустую.

Баку дразнился парадным сентябрем.

И настроение было ему подстать.

И потому, наверное, витали стихи.

Которые он, конечно, тут же забывал.

Повторяя, как данность и – все.

Баку исходил пожеланием того, чтобы лето кончилось, а оно по-настоящему еще не началось. Каспий жил автономностью от суши. На нем возникали и ломались штилем локальные штормеца.

И только монотонно гвоздил в берег прибой, чем-то напоминая тщету упрямого, но уже отчаявшегося человек.

Кипарисы грозили небу своими перстами. Коба же казался себе сдвинутым, но еще не пущенным с горы камнем, способным повлечь за собой целую лавину. Но какая-то легкота мешала начать, в общем-то независящее от него движение. Поэтому требовалось что-то еще, до конца неведомое, чтобы сумела состояться смычка городов????????



Коба шестой или восьмой раз оказывался у причала. Почему четное число. Да потому, что в воспоминании жила детская игра, когда нечетность была как бы вне закона.

К морю до сих нор тянуло истинного горянина, не для того, чтобы возмечтать возле него о чем-то высоком, а то, что заметил он за собой, не сказать, что слежку, но что-то в этом роде. Какая-то невзрачная личность подозрительно часто стала попадать под надзор его внимания. И именно тут – на набережной – можно было попытаться избавиться, как в ту пору говорилось, «от хвоста».

Коба попетлял по припортовым закоулкам. А когда вышел из них, то столкнулся с тем, кто, как ему казалось, за ним следил.

– Ты кто? – в упор спросил его Коба.

– Эль дар, – ответил тот.

– А почему за мной шпионишь?

– Чтобы узнать, заметил ты это или нет.

И рассказал, что игра Багирова на мальчишке, выдвигающем стул, не окончилась. Он придумал что-то в виде собственной контрразведки. А Коба нужен был сейчас невредимым и свободным по той причине, что активно готовился к выпуску первого номера «Брдзолы».

После встречи с Эльдаром опять надолго поселилось недоумение в душе Кобы, зачем все это нужно купцу, и не простому, а элитному, аж первой гильдии?

Они вышли к небольшой долине, где было несколько кучновато от собравшихся. И среди них был Ладо Кецховели.

– Ну что, товарищи, – сказал он. – Я только что из «Нины». Нас всех можно поздравить…

И Коба увидел первый номер газеты, в которой была и его статья. И это, наверное, знали многие, потому как со всех сторон раздалось:

– Читай!

Он читал медленно, с остановками, чтобы текст, как его зовут в типографии, лег на душу живыми фразами, и его никто не торопил. Кончалась статья так: «Мы призываем всех грузинских борющихся социал-демократов принять участие в судьбе «Брдзолы», оказать всяческое содействие в ее издании и распространении и тем самым превратить первую свободную грузинскую газету «Брдзола» в орудие революционной борьбы».

– Подпись твоя? – спросил кто-то.

– Нет, – ответил Коба, – это обращение от всей редакции.

– Ну что же, поздравляем! – понеслось со всех сторон.

– Первый блин и не комом! – сказал кто-то.

– А у нас еще одна радость, – произнес Эльдар.

– Какая же? – поинтересовался Коба.

– А вот у Сергея Аллилуева дочка родилась.

– Это хорошо, – сказал Коба. И поинтересовался: – А как же назвали?

– Надежда.

– Ну, надежда нам сейчас нужна как никогда.

– Ну повесите меня, – проговорил царь, – а дальше что? Объявите безработным палача.

– Нет! – вскричала толпа. – Вздернем всем министров.

– А когда и с ними покончите?

Народ умолк. И стало ясно, что ему тоже нужен был подсказчик. И тут слово взял Бог. И сказал с небес:

– Хоть я еще и не товарищ, а всего-навсего Господь, – то подскажу вам единственно верный путь. Прежде, чем казнить других, убейте Гордыню.

– Кто такая и где она есть?

– Она живет в каждом из вас и олицетворяет собой один из семи смертных грехов. Лишите ее жизни и вы обретете бессмертие.

И вдруг из толпы раздался картавый голос:

– А кто он такой, Бог, чтобы нам указывать. Ведь царь только что даровал нам свободу. Поэтому делаем, что хотим. Небо улыбнулось зарницей и умолкло.

– Так кого прикажете казнить? – спросил палач.

– Всех! – воскликнул взъерошенного вида товарищ в котелке.

– А ты кто? – спросили его.

– Дьявол, – ответил он.

– И почему ты решаешь за всех?

– Потому что все – это я.

Как вот сто рублей мелочью соединить в одну общую ассигнацию.

– Значит…

– Да. Все, что вы говорили – это были мои мысли.

– Значит, нам теперь нечего сказать?

– Почему? Тренируйтесь в поддакивании. И еще – в аплодисментах.

– А что это такое?

– Я знаю! – вскричал Ленин. – Это хлопанье в ладоши после очередной архиглупости.

– Ну что у вас дальше по сценарию? – спросил царь у Дьявола.

– Выбор героев будущей книги.

– Но меня вы хоть оставляете? – спросил Бог.

Ему никто не ответил.

– А меня? – поинтересовался царь.

– А…

– Владимир Ильич! Конечно же! – вскричал Дьявол. – Вам, как у нас в Преисподней говорится, и копыта в руки.

Дьявол немного подумал и сказал:

– Остальных героев книги подбирайте по своему образу и подобию и по усмотрению, которым располагаете. Мы не только на вас полагаемся, но и надеемся.

– А как же с Гордыней быть? – спросил Ленин.

– Пока отдайте ее замуж за Плеханова. А там видно будет. Но ни в коем случае не казнить. Она – наша Жанна д’ Арк.

На этом глава тысяча девятьсот первого года окончилась.

Много бы полиция дала, заранее узнав, что в доме преподавателя воскресной рабочей школы Е. С. Согоровой по Пушкинской улице, 13, проживает тот, за кем они должны вести непрерывную и неусыпную охоту.

Это в самом начале Коба позволил себе побаловать себя юной несдержанностью и не достигшим зрелости откровением.

Поэтому – без особого возражения – слушал высказывания других, пытающихся объяснить, почему чахнет общество и какую роль в этом играет наступление на малограмотность рабочих.

А предводимая никчемностью молодежь, естественно, теряла ориентиры.

Но вокруг еще ликовала жажда позерства. Оттого, видимо, на зеленом древе познания появилась первая прожелть.

Но уже многим было понятно, что разбитая дорога ведет к своей жуткой неминуемости.

И он, Коба, ушел в эти просмоленные сумерки, ушел, поверженный желанием как можно яснее представить себе картину неизбежности.

Иногда, утомленно глядя в лица не очень его понимающих людей, он впадал не сказать что в уныние, но в какое-то состояние прострации.

Ибо необъяснимая схема жизни и непонятные мотивы смерти героического характера прошлого не сказать, что не вдохновляли, скорее не наделяли какими-то ориентирами.

Марксизм был глыбой. Нетронутой, как все вечное.

А рядом, как обезумевшая муха о стекло, билась сиюминутность.

Коба не мог быть как все.

Точнее, не имел права.

Без объяснения обстоятельств.

Не очень решительные, но делая наскоки на Бога, он долго потом испытывал внутри себя пустоту, как ступа, у которой внезапно прохудилось днище.

Толчея гудит, а потолченного ничего.

Гений воскликнул бы: «Остановись, мгновение!».

Мгновение остановилось и превратилось в вечность.

И логика победы восторжествовала.

Но им провозглашенные лозунги чахли, как цветы, политые кипятком.

Он много знал, но, как ему казалось, не умел донести этого до страждущих, изводя свой интеллект на пустяки, бросаясь в какие-либо пустые доказательства и диспуты.

И вот ему однажды пришла вполне логичная мысль: «А не искушение ли это все Божье?».

Последняя ухмылка, которой отдарился Всевышний по поводу его истовости служению веры, которую сочинили иудеи.

Он вспомнил одного писателя, который о своем творчестве сказал: «Я – ремесленник. Но мое ремесло венценосного характера».

Но именно этот писатель не замечал в своих романах плоскостопия морали.

Кто-то даже назвал ее подкопытной.

И еще – действие у него тоже было каким-то застрялым, остановившимся в неизвестной позе.

И все это – к тому же – портила муравьиная кислота, только с виду казавшиеся острыми, суждений.

Тот раз, когда Коба прочитал: «Призрак бродит по Европе – призрак коммунизма», что именно тот же ехидник воскликнул:

– Так этот же поэтическая строка! Давайте напишем совместное стихотворение на тему «Манифесты коммунистических партий».

Он сделал паузу и добавил:

– В соавторстве, конечно, с Марксом.

– Он богохульствует! – останавливал его рабочий Котэ Каландаров, и, обращаясь к словоблуду, добавил: – А если не интересно, то выметывайся отсюда вместе со своей хеврой.

Коба глянул на рабочего с благодарностью.

– Читайте дальше! – попросил Котэ.

И Коба начал:

– «Все силы старой Европы, объединенные для священной травли этого призрака: папа и царь, Меттерних и Гизо, французские радикалы и немецкие полицейские».

Какое-то время передохнув, Коба пошел плодить вопрошания:

– «Где та оппозиционная партия, которую ее противники, стоящие у власти, не ославили коммунистической? Где та оппозиционная партия, которая, в свою очередь, не бросала бы клеймящего обвинения в коммунизме как более передовым представителям оппозиции, так и своим реакционным противникам?».

Коба опять сделал паузу.

– «Два вывода вытекают из этого факта, – продолжил он. – Коммунизм признается уже силой всеми европейскими силами. Пора уже коммунистам перед всем миром открыто изложить свои взгляды, свои цели, свои стремления и сказке о призраке коммунизма противопоставить манифест своей партии.

Манифест составили и подписали – глухо закончил Коба, – вожди мирового пролетариата Карл Маркс и Фридрих Энгельс».

Кружковцы, без команды, поднялись.

А через несколько дней, под маркой встречи Нового, второго года двадцатого столетия, и была проведена в Батуме нелегальная конференция представителей социал-демократических кружков.

На этой конференции Кобу избрали руководителем Батумского комитета РСДРП.




25


Море не просто штормило, оно бесновалось. Утлые суденышки у набережной буквально не находили себе места.

И вдруг к одному из них – юркому и верткому ялику даже на вид – подошли двое.

Оба в дождевой одежде, потому спервоначалу лиц было не различить.

Но вот один из них ловко поймал ялик за цепь, подтащил почти вплотную к берегу и крикнул:

– Садись!

Второй, хоть не совсем ловко, но оказался в ялике, чинно, однако, усевшись на банку.

И тут на берегу без платка и чего-то сугревного на плечах, появилась женщина.

– Что вы удумали? – закричала. – Даже серьезные суда все в бухте. Куда это вас понесет?

Мужчины что-то ответили. Но ветер растерзал их фразы на отдельные слова, а то и четвертные части их.

Но намерений своих, судя по всему, не оставили. И тут женщина, ловчее их обоих, впрыгнула в ялик.

– Тогда я тоже с вами поплыву! – вскричала она и с неким торжеством села за весла.

И эта выходка погасила решимость мужчин.

– Ладно! – сказал один из них. – Мы подчинимся тебе, но спор остается в силе.

– О чем? – спросила женщина, которую укутал своим дождевиком один из несостоявшихся мореплавателей.

Они не ответили.

Потом Коба долго клял себя за эту, в общем-то, ребяческую выходку.

А произошла она после первой же его встречи с батумскими кружковцами.

Особенно Кобе понравился рабочий Котэ Каландаров.

Вопросы его были не только по существу, но и не содержали какого-либо подвоха, что свойственно начинающей чувствовать прилив всяческих сил молодежи.

Но один ехидник все же там был. У него на лице причудливо прикрепленная, полузатеняя его, находилась женская вуалька.

Рядом с ним находилась девка вызывающего толка, которая, кажется, снабжала его – в свою очередь – своим ехидством, подшептывая те вопросы, которые он должен был задать.

– Вы согласны с утверждением, – обратился малый к Кобе, – что обмануть можно всех, кроме себя?

Отвечая, Коба смотрел на девку и видел, что ее черты своей ломанностью напоминали силуэт какой-то близлежащей или, скорее, близстоящей горы.

И то ли это, то ли иное какое обстоятельство, но раскалило его душу.

И он стал говорить то, на что ранее у него не было физического, что ли, настроя.

– Да, – начал он, – мы обманываем себя, когда стоим у иконы, бубня молитву, хотя отлично знаем, что Бог еще никому не помог.

– Но есть он хоть?

Этот вопрос задала девка.

– Я считаю, что Бог – это человеческая совесть. Если она наличествует, значит, с верой у вас все в порядке.

Кто-то кинулся записывать это его изречение.

А девка, казалось, жглась о его раскалившуюся душу. Но, видимо, больше всего боялась его охлаждения, ибо тогда кончится кайф, который она ловила, что-то нашептывая одному, но одновременно слушая другого.

И тут вдруг, может именно по ее наущению, вскинулся ехидник и, обращаясь не столько к Кобе, сколько ко всем, кто находился вокруг, спросил:

– А позволите немому почитать стихи?

И тут же рядом с ним поднялся верзилного толка парень и стал плодить разного рода жесты.

– А-а, – сказал ехидник, – опять же, если вы не возражаете, переведу то, что он сочинил. И через какое-то время начал:

		Сжимаясь больше для порядка
		Чем от избытка честных грез,
		Мой современник шел на блядки,
		Без полбутылки и без роз.

Немовавший на мгновение остановил жесты, словно хотел, чтобы переводивший его ехидник точнее донес смысл всего, более смело насказанного.

И. может, по губам, не удостоверяясь, что тому это удалось, продолжил демонстрировать свои жесты. Да так, что переводчик, видимо, едва успевал за ним:

		Он??? себя, куда б и черти
		В другое время не несли.
		С блохой единственной в конверте,
		Как главным символом земли.
		И на пороге ожиданья
		Каких-то безнадежных благ,
		Он стихотворные рыданья
		Втемяшил в уши бедолаг.

Кажется, девка чуть подскульнула.

Словом, как-то высказала свое отношение ко всему, что читалось, а может даже происходило.

И ехидник, коротко глянув на нее, заключил:

		А проститутки исходили
		Почти безжизненной слюной,
		Поскольку преданными были
		И верили стране родной.

		А современник мой покуда
		Все медлил с пагубой своей,
		Чтоб угорели бы без блуда
		Немые полчища блядей.

Взойкнула девка.

Но восторга в исполнении других не последовало. И когда ехидник понял, что благодатная возможность, собственно, сорвать серьезный разговор не удалась, и, видимо, что открыл, что Коба не из тех, кто подстраивается под чью-либо оголтелость, и кинул тот самый вызов:

– Мы – сыны моря и гор, – поймем вас, почти равнинных жителей, когда переживем общий страх.

Голос ехидника был звонок и таил в себе предчувствия, что Коба или притворился непонимающим, о чем, собственно идет речь, или, чтобы снять с себя бремя обязанностей, скажет что-то типа: «Раз что-то удерживает, уступи».

Но услышав в образовавшейся тишине, как за окном беснуется ураган, а значит и злит до потери рассудка море, он твердо сказал:

– Я – готов!

И этим как бы подтвердил, что у него есть своя особая страсть, не сходная ни с чьей другой, а потому еще и неописуема.

И взор его – со стороны – казался гротом, внутри которого жил монах с пугающими глазами, которого, однако, никто не видел.

И тут пустяковый говорун понял, что нужен желанный отказ от затеи, которая еще не переросла в неуступчивую решимость.

– Давайте оставим наше испытание до воскресенья, – предложил он.

– В этот день Бог вряд ли возьмет мою душу, – смешковато бросил Коба. – Поэтому вполне подходит среда.

А уловка ехидника, естественно, была понятна всем.

До воскресения шторм на моря сгаснет и тогда спор попросту решится вничью.

А на второй, тот самый средний день, и произошло то, что описано было в начале. Только женина, что не дала этим упрямцам уплыть, явно была подговорена ехидником.

Но это, собственно, можно соотнести к деталям, которые украсили ситуацию.

Они – все трое – выбрались на берег.

И направились в ближайший кабак.

И там Коба увидел ту самую девку, которая на прошлом занятии, как ему казалось, вдохновляла ехидника на глупости.

Рядом с нею сидел немой.

Но, к удивлению Кобы, он разговаривал.

И тут в кабак не очень уверенно, как в хрустальный зал, вошел парень.

– Меня зовут Михаил Челидзе.

Он коротко оглянулся и предложил:

– Давайте дальнейший разговор продолжим на улице.

И интеллигентно пропустил вперед Кобу.

– Мы слышали, – сказал он, когда они оказались на морозном ветру, – чем у вас закончились вчерашние занятия.

И вдруг, просительно сморщась, заклинающе произнес:

– Не ходите к ним больше.

– Почему? – поинтересовался Коба.

– Это люди провокаторского толка.

Он захватил в легкие побольше воздуха и продолжил:

– Есть среди них, конечно, и рабочие. Но, в основном, всевозможные клерки, которые ходят на занятия ради ехидного увлечения.

Про себя Коба отметил, что так оно и было.

– А нам нужна серьезная учеба.

Так заключил Челидзе.

– Мы когда-то, – продолжил Михаил, – пытались объединится с ними, потому, что они как бы исповедуют программу общего развития.

Но – ничего подобного.

Сплошная пошлость.

Больше в кабак Коба не вернулся и, как он потом узнал, весь день простоял в него пустом стакане цветок, наверно воткнутый туда той самой девкой, которая вела перешепот с богопричинным ехидником.

Коба не мог однозначно ответить ни на один вопрос, который задавал себе сам.

Если бы судьба распорядилась, что он оказался богат и знатен, не тянуло бы его так на революционную борьбу?

С долей лукавства можно воскликнуть: «Конечно же! Дух бунтарства у меня в крови!».

Но так ли это, проверить не дано, поскольку Иосиф Джугашвили, сын сапожника, не богат и не знатен.

А вот тот, кто сидит сейчас перед ним, имеет и то, и другое.

Его имя Петр Исаевич Багиров.

И зовется он купцом первой гильдии.

– Нам нужна печать! – говорит.

И слово «нам» звучит как булыжник, брошенный в застекленную витрину.

Зачем все это ему, вообще-то богатому человеку?

К нему как-то в обсерваторию тоже приходил один купец.

Так тот был более понятен, ибо приценивался, сколько будет стоить, чтобы одну из вновь открытых звезд назвали его именем.

– Все превратиться со временем в прах, – откровенничал он, – и богатство ухнет неведомо куда или его растащат по себе наследники, не имеющие ко всему этому благоприобретению ни малейшего касательства. А звезда, она, знай себе, будет сиять. Звезда Автондила Гогнидзе.

Уходил тот купец из обсерватории в печали. Астрономы, как он считал, оказались людьми черствыми. Да и бескорыстными тоже. Словно помешали бы им лишние деньги.

Утешило его неожиданно другое.

– А может так быть, живу я, звезда под моим именем светит, а помру, ее другому какому-нибудь передадут.

Коба сказал:

– Все в высшей власти.

– Это ты здорово сказал! – заоживел глазами Гогнидзе. – Не под пятой у Бога, а в распоряжении той самой высшей власти. Интересно, сколько будет стоить, чтобы устроиться туда хоть рядовым приказчиком?

После ухода купца Коба долго размышлял о тщеславии.

И – по касательной – вспомнил одного горийского дурака, который – на базаре – тем и занимался, как – плевками – сгонял с арбузов мух.

Когда же его спрашивали, зачем он это делает, дурак отвечал:

– Чтобы яйца, более этих арбузов, не отложили.

А потом он ехидно прищурялся, довольный, что до этого никто не додумался.

Багиров не был дураком.

Но была у него непонятная, как и у горийского причудника, привычка.

Он везде с собой, заместо четок, носил пук искусственных цветов и, говоря, все время перебирал их.

Даже казалось, наиболее яркие использовал как знаки препинания.

Порой, замечал Коба, на Петра Исаевича нападала какая-то обреченность, и он не мог сказать, доживет ли до вечера, или…

Хотя, видимо, вот это «или» он и не мог вообразить в каких-либо достойных подробностях, тем более, ощутить неминуемый безысход.

Все он мог вообразить, кроме своей смерти.

И, может, все это и было поводом бросить свои деньги «в прорву неведомого», как кто-то назвал борьбу за лучшую долю неимущих.

Багиров перебирает цветы, а Коба ищет удобного случая, чтобы сказать, что они со своим товарищем Ладо Кецховели уже выпустили первый номер газеты, которую назвали «Брдзола» или, по-русски, «Борьба».

Но «Брдзола», как считает Коба, да и Ладо тоже, звучит романтичнее, что ли.

«Борьба» же воспринимается как нечто отрывочное.

В Баку все иначе, чем в Тифлисе.

Главное, тут еще не пронюхали, чем занимается купец Багиров, примолуя каких-то бездомных грузинят.

А там уже, как говорится, раздули кадило.

У всех на устах все та же демонстрация, которая всколыхнула весь Тифлис.

Искусственные цветы, – а они вырезаны из цельных веток – с призвоном потарахтывают в руках Багирова.

– Надо, чтобы печать охватила все Закавказье, – говорит купец.

На один из искусственных цветков села божья коровка, приобретя похожесть на капельку крови.

– Газеты должны получать, – продолжал свою мысль Багиров, – не только в том же Тифлисе, но и в Батуме, Кутаиси, да и в Чегатурах, наконец.

У Кобы щекочет где-то под сердцем.

На такой размах они с Ладо, если честно, не рассчитывали.

И вот когда разговор почти иссяк, и появился на пороге Ладо.

– Вот! – сказал он торжественно, и положил перед Багировым первый номер газеты.

Глаза Петра Исаевича дрогнули.

– Ты писал? – спросил он у Кобы, указав на статью с неопределенным названием «от редакции».

Коба опустил глаза.

– Это программная статья! – воскликнул Ладо. И – на запальчивости – стал читать:

– «Мы призываем всех грузинских борющихся социал-демократов принять участие в судьбе «Брдзола», оказать всяческое содействие в ее издании и распространении и тем самым превратить первую свободную грузинскую газету «Брдзола» в орудие революционной борьбы».

– Ну что ж, – сказал Багиров, – «Первый блин», вопреки русской поговорке, не стал у нас комом.

И он сдул с цветка, не думающую с него улетать, божью коровку.




Глава вторая. 1902





1


Эта записка адресовалась Елисабедашвили. Учителю.

И была она настолько замысловатой, что ротмистр Джакели так ничего и не понял, о чем говорил некий арестованный Иосиф Джугашвили, описывая красоты неведомых ему гор.

Начальству же ротмистр доложил, что Джугашвили в камере не почувствовал себя подавленным, что регулярно делал гимнастику и замирал похоже на молитву, хотя при этом не крестился.

Но главное, что удивило Джакели, Джугашвили два или три раза сорвал тюремное буйство. То есть пору, когда заключенные безумствуют без конца и края, шумя в камерах, громя все и ломая то, что попадет под руку.

И только подобное решили сотворить друзья по неволе, как Джугашвили задал им единственный вопрос:

– Вам мало знать, что вы дураки? Хотите, чтобы в этом убедились все? Оскорбительные произнес слова.

Нечтимые.

Кинулся к нему один верзила.

Глазами жжет.

Словами пышет.

А Джугашвили, опускаясь в молитвенную позу, говорит:

– Если еще хоть шаг ко мне сделаешь, то черти тебя отпоют в аду.

Согнул тот верзила два пятака в вареник, а шага, очевидного для всех, не сделал. И всем стало ясно: камера обрела нового пахана. И это обстоятельство почему-то забеспокоило начальство. Привычней ему, когда все идет по старому, без перемен и новых каких-либо вывихов. А Джугашвили таил в себе какой-то подвох.

К ногам Кабы упал листок. Кажется, отрывок из какого-то рассказа. Похоже, юмористического:

«– Два часа найдешь из своей бурно процветающей жизни?

– Почему именно столько?

– Больше не смею занимать. А меньше – не имею права.

– Не дай умереть любопытству.

– Через два часа меня ждет другая.

У нее щелкнула застежка, что была ниже шеи.

– Я имею ввиду, работа, – уточнил он».

Коба повертел в руках листок, так и не поняв, что его появление в камере могло означать.

На прогулке некто в сером, с серыми же усами, рассказал, как в Киев припожаловали искровцы со всей матушки России, чтобы встретиться с представителями заграничного центра.

– Ну и что? – спросил Коба.

– А то – и слежку вовремя вроде бы заметили. И других предупредили – оповестили в нужный срок.

И все равно всех зацапали.

– Значит, провокаторов не сумели выявить.

– Возможно.

Серяк вздохнул.

Их разлучил окрик, который возвестил об окончании прогулки.

Незнакомец в сером дал бумагу и карандаш, чтобы Коба передал несколько записок на волю. И вот сейчас Коба их сочиняет. Кстати, матери написалось быстро. «Лежу, хожу, но все равно – сижу». Нет, этого он не написал. Такого юмора она не поняла бы. А просто написал, что находится в тюрьме. Без объяснения причин.

Попробовали подсадить к нему тюремного осведома. Поглядел ему Джугашвили в глаза и сказал:

– У тебя много родни?

Тот начал перечислять больше, конечно, несуществующих братьев и сестер.

– Ну вот, видишь, – повел далее Иосиф. – Целый хор получится.

– А что это они вдруг станут петь? – поинтересовался осведом.

– А кто тебе сказал, что они будут петь?

– А что же тогда?

– Плакать им долго предстоит. Рыдать. Чтобы тебе на том свете не скучно было обретаться.

Вот этим последним словом «обретаться» и перепугал Джугашвили осведома до смерти. Стал он ломиться из камеры так, словно его через минуту кастрируют через горло.

А Джугашвили продолжил обзаводиться новыми и новыми причудами.

– Вы нарушаете мои гражданские права, – сказал он тюремщикам.

– Какие же? Пятки тебе не чешем? – спросил один из местных язвильцев.

– На свободе я немецкий язык изучал, – на полном серьезе сказал он.

– Зачем? – поинтересовался надзиратель.

– Чтобы попугая отличить от вороны.

И нагрозил вроде.

Почти нахамил.

А начальство повелело доставить ему учебник немецкого языка.

Другой раз опять же заявляет:

– Негоже мне зачахнуть тут без новых знаний. И назвал какую-то немыслимую книгу по экономике. Начальник тюрьмы говорит:

– Пусть хоть на это отвлекается.

Потом притащили ему Дарвина. И вот после этого, долго выискивая в облике обезьяны собственные черты, начальник тюрьмы повелел:

– Давайте от греха подальше его куда-нибудь сбагрим.

Так Коба перекочевал в тюрьму Кутаиси.

Там начальник тюрьмы хоть и не обладал набором предрассудков и даже не был лишен юмора, но с «всеобщим другом рабочих», как однажды сказал о себе Джугашвили, каких-либо суровых обоюдств не заводил.

А смирно ждал, когда, наконец, состоится суд, и сыну гор замаячут глухие просторы Сибири. Только однажды спросил:

– Чем жизнь честного монаха отличается от жизни бесчестного каторжника?

Разным богам молятся, – ответил Джугашвили.

– Ну и кто же какому? – поинтересовался начтюрм.

– Монах – Иисусу Христу, а каторжник – охраннику, который по морде часто промахивается.

По вечерам, когда в камеру сестрой милосердия являлась скука, заключенные никли к Кобе.

– Неужели возможно, – недоумевали они, – чтобы никто никого не рубанил, не фуганил?

– Конечно.

– И от кого это зависит?

– От нас с вами.

Молчали.

Потом кто-то заговорил:

– А я воровать никогда не разучусь.

– Так смысл-то какой, когда все вокруг бери – и все.

А высказался по этому поводу один, за душегубство сюда определимый.

– Тогда и жить будет неинтересно.




2


Первое, что ощутил в себе Овсей-Герш Радомысльский-Апфельбаум, это громоздкость как имени, так и фамилии.

Единственное, что укладывалось в рамки восприятия без остатка – было отчество – Аронович.

И оно, даже в Берлине, где Овсей-Герш стал учиться, чтобы продолжить домашнее образование, пахло молоком, фермой. Короче, родиной.

Что потянуло его к революции, чтобы в конечном счете сделаться политической фигурой под именем Зиновьева, трудно сказать. Наверно все же два обстоятельства – каприз и любопытство. А потом – мода.

Хоть это и звучит несколько парадоксально, но в начале двадцатого века всякий уважающий себя интеллигент или чуть продвинутый дальше других рабочий просто обязан быть революционером.

Или, на худой конец, как говорили, «голым марксистом». Зачем это было нужно? Вопрос философский и на него – в полном смысле – отвечали такие стихи:

		Если ты не ладишь челн,
		Значит, моря рядом нет.
		Коли жизнью не взбешён,
		То какой же ты эстет?

А как непоэстетствовать, когда тебе едва исполнилось двадцать и у тебя впереди…

Впрочем, в начале века, как правило, ориентиром берется следующее столетие. Потому он с друзьями придумал новое исчисление времени, которое начиналось бы с грядущего тысячелетия. То есть, с двухтысячного года. Выходило более, чем забавно. Особенно в карикатурах. Черный лебедь, обозначающий двойку, волочет за собой три поставленные на попа мельничные жернова. А рядом клубились шестиконечные звезды.

В это время всем умы набекрень ставит Ульянов – недоучка из Казани, – взявший себе проженский псевдоним – Ленин. Его старший брат Александр – на виселице уже свое ночами отболтал, как покуситель на царя. Тот шел, как говорится, с голым забралом. А младшак кинулся в окнижение. Везде, где надо и не надо, марксовские «кирпичи» «Капитала» в фундамент всего, что будущее намекает, подсовывает. И у него, надо сказать, это пусть не очень успешно, но получается. Многим на самом деле показалось, что они не только способны свергнуть царя, но и – по-новому – начать управлять страной. Без богатеев. Вот только молочную ферму отца жалко. Ведь это она его вспоила и вскормила и почти что в люди вывела.

А об этом времени один его знакомый стихотворец написал так:

		Заклубился народ:
		Клубы, клубы – салоны.
		Но никто не идет
		Слушать волжские стоны.

		Скрип уключин никто
		Не желает услышать.
		Чем живет он – ничто,
		Кто на ладан лишь дышит.

		Не спасет «Капитал»
		Даже трижды марксистский
		Тех, кто душу продал
		За цветное монисто.

Последние строки были, конечно, не очень понятны. О каком «монисте» шла речь. И почему оно – цветное. Хотя поэтам все можно. Вот это один написал:

		Россия! Ты как в галопе
		Одна нога – в Европе,
		А другая – в Азии.
		Сама же –
		В безобразии.

Ну что бы ни писали, как бы ни рифмовал. Но путь его один – к Ленину. И не оттого, что в нем завязалось какое-то революционное движение. К Ульянову его влекла инакость, с которой он воспринимал очевидное. Только нужно придумать псевдоним. Состоящий, конечно же, из женского имени. Лучше от того, что хоть чем-то, но запомнилось.

Ольга…

Ольгин.

Нет, не подойдет!

Что-то в этом слышится подкаблучное.

Дора…

Доров.

Это совсем никуда не годится.

Была еще – Зина.

Зинин?

Уж лучше тогда «Зенин». От «зенита».

Хотя… Обернуть Зину в мужскую сторону:

– Зиновий!

Это то, что надо: Зиновьев. И имя двойное пора менять. Тут есть домашняя заготовка – «Григорий». К Гершу – совсем близко. Ну а теперь – в путь! В неведомое, но уже такое знакомое. А в дневнике есть резон записать:

«Двухтысячник!

Я притащился к тебе на черном лебеде в повозке, колесами которой были мельничные жернова.

Скажи, чем памятен тебе век минувший? Слышал ли ты про такого деятеля, как Зиновьев Григорий Аронович? Если «да», то будь достоин его в новом столетии двадцать первого века. Только есть просьба. Переименуй в мою честь Елизаветоград в Зиновьевск».

Он отложил перо. Посидел какое-то время в неком утомительном размышлении, потом задал самому себе вопрос:

– А как же избавиться от себялюбия?




Досье

Троцкий (Бронштейн) Лев (Лейба) Давидович родился в 1879 г. в селе Яновка близ Елизаветграда в семье зажиточного землевладельца. Учился в реальном училище в Одессе. В 1896 году участвовал в Николиеве в одной из первых социал-демократических организаций «южно-русского рабочего союза». В 1898 г. арестован, свыше двух лет находился в тюрьме. С весны 1900 г. отбывал четырехлетнюю ссылку в Иркутской губернии. Бежал из ссылки в 1902 г. с поддельным паспортом на имя Троцкого и уехал в Лондон.





3


Серафимович иногда понимал то, что лучше бы было воспринять как недодуманность или недочитанность, что-то явно недовершенное, поскольку в чистом виде оно явно отравляло и без того переполненную ядами повседневности жизнь. И часто это касалось обыкновенного чтения.

Какой-то максимализм давил на него, когда он входил в мир чужих, как говаривал, «необъезженных» образов.

Сперва, как все дикое и именно необъезженное, впечатляло.

Но это ровно до тех пор, пока словно с отстоявшегося молока были сняты сливки, шло одновкусье, заряженная на осмысленность голая, без всяких художественных искусов, суть.

И вот сейчас, бродя по даче Леонида Андреева, одухотворенный уникальными красотами природы, он думал, как бы половчее указать писателю, предложившему ему сотрудничество в «Курьере», что тот, в своем рассказе «Степь» уперся в очевидное лишь только потому, что не осознал главного. Именно борьба делает человека наиболее приближенным к себе самому. А ощущение бесполезности – это предательство своему предназначению на земле.

Причем в рассказе «Жили-были», в котором сама больничная обстановка, кажется, предрасполагает к пессимизму, его нет и в помине. Ибо герой борется. А, значит, живет.

Однажды он чуть ногу не сломал в подобной полемике. Да что там ногу! Голову мог сломать. Причем в буквальном смысле. И случилось это в библиотеке. Когда, доказывая что-то сугубо для него бесспорное, он полез на возду??? за одной из книг, откуда и благополучно сверзился.

Благополучно – тоже без кавычек. Только подвернул ногу и расшиб лоб. И сторож той самой библиотеки, некий безучастный старичок, поинтересовался:

– Ну, вот вы докажете свое. А дальше что?

Простота вопроса обескуражила.

– Лев останется львом, а собака – собакой, – продолжил дедок, – хоть вы их четырежды поменяете местами.

Серафимович, конечно, знал, что в споре выигрывает тот, кто молчит. Но уж больно велик соблазн доказать. А еще лучше – посрамить.

– В литературе не может быть установок и стандартов, – тем временем говорил Андреев. – А подпольническое затворничество для нее настоящая смерть.

Наверное, на Серафимовича повлияло то, что его стали звать не иначе как «пролетарский писатель». А ведь он-то, в сущности, больше крестьянский, даже казачий. Хотя Москва и повытоптала из его прозы не только проблески, но и зачатки родного языка.

Все должно быть усреднено. А значит, серо. С проталинами для глаз. Леонид Андреев – приветлив. К месту сказать, к гостям он предрасположен. Они, видимо, разбавляют унылость его души. А что душа уныла, можно сдуть по сухим веткам, что норовят рогато упереться в окно.

С вязаньем наперевес выходит навстречу женщина. Отсутствие недоумения на лице говорит, что жена. Так оно и есть. Александра. В устах Андреева – Шурочка. Долго он объясняет, кто такой Серафимович. Память освежает или, точнее, освежевывает, явно читаный ей рассказ про зверобоев.

– Я рада видеть вас у нас.

Смущается, что в конце фразы «н» на «н» верхом влезло.

– Вот так и живем, – говорит.

Вкус на женскую красоту у Андреева есть. Не то, что на литературу.

Душа дозлевает за рассказ «Стена». А тут – окна. Почти всплошняк. Пялятся на другие дачи. Подглядывают за соседями. А вот и один из них. Молодой человек. Прыщи – главный задаток застенчивости.

– Леонид Николаевич! Я, наверное, не вовремя.

Жена смотрит на юнца со средней степенью обожания, и этого хватает, чтобы осмелеть.

– Всего одно. Можно.

Серафимович понимает, что речь идет о стихах. Делает внимательными глаза. Все рассаживаются. Непризнанный гений, как подобает, должен все же стоять. Но он тоже садится. Причем так основательно, словно его пригласили править всем дачным массивом.

– Меня зовут Максим, – обратился он к Серафимовичу. – А псевдоним я себе еще не придумал.

Молчание жует закипающий самовар. И тут юноша начинает:

		С немыслимых высот
		Загробного насеста
		Ко мне тоска идет
		Сестрой или невестой.

		Открытостью плеча
		Притягивает взоры
		И робко горячат
		Библейские узоры.

		Я руку ей дарю
		И говорю притворно:
		«Иди, живи в раю,
		Хоть это и позорно».

		Она меня смешит
		Своим несовершенством
		И в никуда спешит
		За славой и блаженством.

		А я один бреду,
		Расстрелян дикой дрожью,
		И все святое чту,
		Что не роднится с ложью.

		А выдумка нова,
		Пока о ней молчится.
		Пока спешат слова
		Ей в памятник врубиться.

		Прости меня, Господь,
		Как падших я прощаю,
		И отломи ломоть
		От славы каравая.

Юноша умолк.

– Извините, – сказал он в следующую минуту. И поднялся. И вышел. И ушел.

– Его это стихи? – спросил Серафимович.

– Кто знает, – задумчиво ответила Шурочка. – Говорит, брата.

– У него старший брат – умалишенный.

– Но по стихам незаметно, – произнес Серафимович.

– Хотя кое-какие заскоки… – начал было Андреев.

– Молодым это свойственно, – сказала Шурочка. И – зарделась. Ибо еще до конца не понимала, возрастом меряется молодость или чем-то другим.

– А стихи пишет он, – вдруг задумчиво всплеснул руками Серафимович. – Ведь псевдоним он себе не зря собрался придумать.




4


– Я кормлю свой эгоизм с левой руки, – говорит кто-то за его спиной и Кобе кажется, что он где-то слышал этот голос.

– Почему с левой? – интересуется кто-то.

И остряк отвечает:

– Чтобы правая была свободна для пощечины тому, кто хотел бы покормить свой эгоизм с пригоршни.

Красиво, но слишком умно. И, главное, не вовремя.

– Свободу нашим товарищам!

Этот выкрик уже по делу.

Толпа взволновалась.

– Обнаглели, сволочи! – крикнул кто-то фальцетом.

Чувствовалось, что внутри зреет нешуточный накал.

– Ишачили на них, как проклятые, и вот тебе благодарность.

Длинно, но по существу.

И вдруг тот же, что ранее вел никчемные рассуждения, голос:

– Когда кто-то рассказывает, как он остановил лбом поезд, мне жаль при этом не говоруна, а паровоз.

И поскольку этому краснобаю никто более не отвечал, он продолжал:

– Для победы над врагами надо мало: необходимо подавить их друзей своим интеллектом.

Ну, это он слишком.

Интеллект в толпе не имеет значения. Он хорош – в мифе.

Когда кто-то вдруг откроет, что перед ним гений.

И начинает об этом вещать безо времени.

Может, как этот вот сейчас неуёмец, который на ту минуту изрек еще одну спорность:

– Язык надо не столько знать, сколько чувствовать.

– Верните наших братьев! – выкрикнулось справа.

И толпа вновь загудела.

– Всеобщая любовь – это главный недостаток нашей нации.

Но это уже был перебор в такой серьезный момент. И Коба остановился, чтобы увидеть этого краснобая.

И от смущения чуть отпятился.

Это был человек без обеих рук.

И он о нем слышал.

Кисти ему отжевал какой-то иностранный станок.

И кто-то шутливо посоветовал:

– Голосуй двумя культями, они сотни рук стоят.

Коба догнал тех, с кем рядом шел.

А калека – в спину ему – прочитал четыре стихотворные строчки:

		Я разбудил судьбу-угрюмку
		Своей нежданной маятой,
		Что мимо губ пронес я рюмку
		И рот остался сиротой.

Толпа уперлась в островок из солдат и остановилась.

– Ну что у вас, проблемы или печаль? – спросил хлыщеватый штабс-капитан в какой-то, стилизованной под декорацию, шинели.

– У нас требование, – ответил Коба.

– Какое?

– Вы должны немедленно выпустить из тюрьмы тех, кого незаконно арестовали и содержите за решеткой.

– Они нарушили закон!

– Какой?

– Цивилизованного поведения.

– Тоже мне интеллигент! Два лаптя и все на одну ногу!

Это, конечно же, вскричал безрукий.

К тому времени день налился неведомым дотоле клекотом.

Откуда-то с гор послетелось несметное количество орлов, которые кружились в воздухе, буквально наскакивали друг на друга, обильно соря перьями.

– И в небе нет покоя, – сказал старик в вислой полями шляпе. – Чего им-то делить?

– Свободу, – сказал кто-то.

И тут же несколько голосов заскандировали это слово:

– Сво-бо-ду!

Приехал какой-то высший жандармский чин.

– Кто у вас главный? – спросил.

Коба только что хотел выступить вперед, как кто-то – сзади – его решительно осадил.

– Все мы тут главные! – выкрикнул калека.

И здесь кто-то вссуматошился в толпе.

– Бить их всех надо, а не балачки точать!

Сказано нарывуче. Но по-русски.

Толпа шатнулать.

И тут же, по неведомой команде, солдаты окружили всех манифестанцев и стали теснить их ко двору тюрьмы.

Где уже настежь были распахнуты ворота.

– Всех не пересажаете! – крикнул калека.

Но тут же был выужен каким-то вахмистром и уведен прочь.

Начало смеркаться.

И когда малость прошло возбуждение, к Кобе подошел тот самый старик в шляпе с вислыми полями.

– Зря ты все это творишь!

– Что именно? – поинтересовался Джугашвили.

– Злишь власть и людей будоражишь.

– Но ведь без куска хлеба оставляют.

– На то они и хозяева. И добавил: – На свое рот раззявили.

Коба не знал, что сказать. Какая-то глубинная правота была в словах старика.

Сколько на заводе рабочих иметь, конечно же, должны определять хозяева, а не те, кто у них в подчинении.

Но вместе с тем…

– Еще один шаг, – тем временем сказал дед, – и поплывут вдоль улиц гробы.

А на второй день предсказания старика сбылись.

Все начиналось по сценарию, отработанному накануне.

С одной разницей, что балаганных офицеров уже видно не было.

И вообще у военных был вид, что вступать в какие-либо дискуссии они не намерены.

Кстати, сколько ни смотрел Коба, так нигде и не обнаружил безрукого.

Потому на этот раз никто не краснобаил.

Все говорили четко и по делу.

И, главное, были сурово готовы к тому, что грядет.

Правда, где-то внутри толпы то и дело заводила свой взрыд скрипка.

Толпа, опять же беспрепятственно, дошло до того места, где был обозначен некий рубикон. И, вроде бы, по инерции, не могла остановиться, и этого было достаточно, чтобы строй солдат огрызнулся огнем.

Рядом с Кобой упал парень.

Он даже не успел вскрикнуть.

Видимо, поняв, что убит.

А уже хлестанул второй залп.

Потом – третий.

И толпа заметалась.

Но ее со всех сторон сжимали солдаты.

Как Коба сумел втиснуться в некий прогал между солдатами и упавшими плашмя друг на друга рабочими, он так и не уразумел.

А потом – уже бессознательно – ноги понесли подальше от этого, мгновенно ставшего гиблым, места.

Вспомнился старик, который предупреждал.

И вдруг его окатили угрызения.

В самом деле, как он посмотрит в глаза тем же детям, отец которых теперь лежит в гробу и будет предан сперва земле, а потом и забвению?

А он будет жить.

Неведомо сколько, но жить.

И опять вести за собой.

Потому что не способен вычеркнуть себя из той борьбы, в которую ввязался.

Но память пришел случай, который произошел с ним в самом конце прошлого века.

Кажется, в девяносто восьмом.

Тогда повидавший свет купец в разговоре о том, что ждет всех грешных в будущем, сказал:

– Нужны очистительные меры.

– Какие? – спросил тогда еще Сосо.

– Инквизиция или опритчина.

– Но – зачем?

Купец посмотрел на юного Джугашвили с той долей жалостливости, с которой смотрят на безнадежно заблудших, и произнес:

– Любое утеснение – это очищение.

– От грехов? – спросил Сосо.

– Нет, от собственной гордыни и от порождаемой ею мерзости.

И рассказал ужасающий случай.

Как-то к Ивану Грозному пришел его верный сподвижник и спросил:

– Зачем ты меня звал, государь?

И тот ответил:

– Сделать тебе милость.

– Какую?

– Пометить моей царской метой.

И отрезал сподвижнику ухо.

– А дальше, – сказал Иван Грозный, – тебя ждет главная благодать.

И сподвижник не спросил, какая.

Царь наверняка – собственноручно – лишит его жизни.

Долго Сосо ходил под впечатлением от этого рассказа.

А когда поведал об этом Мардасу, то тот сказал:

– Знаешь, в чем заключалась суть испанской инквизиции?

– В общих чертах, – неопределенно ответил Сосо.

– А суть была в одном, – пояснил Мордас. – Испания решила избавиться от умных людей.

– От евреев? – уточнил Сосо.

– Да, это они мешают обычно жить всем, кто ни на что не способен.

– А опритчина что такое? – попутно поинтересовался Сосо.

– Это языческий ритуал. Говорят, что прошедший через страдания очищается душой настолько, что уже не может судить других.

Ведь беда наша в одном – мы слишком немилосердны друг к другу. Давно этот разговор был, но живет в памяти, как произошедший только вчера.

За размышлениями Коба не заметил, как оказался возле дома, в котором как раз и лежал убиенный.

Вошел.

И только что хотел произнести покаянную речь, как ему навстречу вышагнул брат убитого.

– Коба! – сказал он. – Это жертвенная смерть. Так поклянемся у гроба дорогого нам человека, что не остановимся ни перед какими лишениями и потерями.

У Кобы отлегло от психики.

Да, он действительно не виноват.

И об этом теперь знают все.

А похороны батумских жертв он обязан превратить в небывалую манифестацию.




5


Скучевавшиеся у самого горизонта облака чуть пепелили закат. Он как бы давали понять алой яркости, что главенство в небе не измеряется только временной ничтожностью, которой заведует вечер. Есть еще ночь, с ужасающей загадочностью, особенно если смотреть на небо сквозь телескоп.

– Впереди кремнистый путь блестит…

Коба вздрогнул не столько от собственного голоса, сколько от этой лермонтовской строки, которая заключила вершины гор в низменное понятие «пустыня».

Хотя, Гоби…

У него чуть подныло под ложечкой. И сами собой дочитались еще две строки Михаила Юрьевича:

		Ночь тиха, пустыня внемлет Богу,
		И звезда с звездою говорит.

Теперь «пустыня» как бы материализовалась. Стала реальностью. Вошла в ряд.

А нытье под ложечкой продолжалось.

И он знал, что оно обозначает. Это весь, можно сказать, организм, требовал стихов. Только не чужих, а своих собственных.

Тех, какими время от времени жило сознание.

Но сердце своей очерствелостью не давало им хода.

Почему – сердце?

Потому, что оно продолжало сердиться на весь мир, когда было сражено открытием, что стихи может читать человеческая ничтожность, а то и откровенная ложь.

А закат тем временем мерк и колдовавший у ног прибой как бы взял у неба функции, только не зрительные, а слуховые. Как бы смотал в некую сеть все, что было надумано, когда взор блуждал по горизонту, ища в испепеливших зарю облаках то мелкостное нечто, что характеризует белый свет.

Теперь – прибоем – как бы шло пережевывание этих дум.

Да и чувств тоже.

И даже предчувствий.

Поскольку именно они привели его в этот вечер на пустынный батумский берег, заряженный ожидающим марта февралем.

Сегодня он, именно он, провозгласил забастовку рабочих завод Ротшильда.

Причина ее читалась как букварь.

Хозяева завода, заметив политическое прозрение рабочих, тут же учинили их массовое увольнение, а более тридцати тех из них, кто показался более опасен, упрятали в кельи об одном окне, прописанным в клетку.

Коба тряхнул головой, как бы избавляясь от нынешних и возвращая себе те благоприятные думы, которые – при созерцании зари – пришли к нему раньше.

И не просто банально посетили, но вызвали полузабытое желание пожить поэтическими образами. Сперва пусть чужими, а потом наверняка и своими.

И он опять прочел:

		Когда заря зарю сменяет,
		И ночь ничтожно коротка,
		Тогда любой ее желает
		Сравнить с…

Он поискал промежуточное слово, чтобы пририфмовать к – «ноготка». И не найдя сразу ничего путного, утвердил:

– Ничтожьем ноготка.

И тут только понял, что прочитал строки Дмитрия Донского – того самого ничтожника, который, собственно, и отворотил его от поэзии, как полиция от звезд.

Коба, уже едва различимый, поднял камень, что все время нянчил головками своих сапог, и швырнул туда, где кипел прибой.

Кажется, докинул. Поскольку всплеск, похожий на ойк, на мгновенье, но перебил шум баламученной прибоем воды.

Закат потух, но ночь, казалось, еще не наступила. Длилось некое предночье.

И только тут Коба обнаружил, что небо заволочено тучами и оттого-то не видно звезд – этих вечных ориентиров Вселенной.

Порой ему кажется, что, зарядившись статусом изверца, именно Бог послал его в ту самую обсерваторию, поближе к телескопу, подальше от всего земного, что так беспощадно уродовало его бытие.

Но звезды не привлекли.

Пересилило то самое нечто, чего человек иногда не может понять всю свою жизнь. Знает, что оно есть. Уродует его психику. Уничтожает, можно сказать, жизнь. Оно существует безымянно и даже бесправно.

В народе о таких людях говорят:

– Чудит некстати.

Он же дочудился до того, что стал понимать, кажется, даже больше, чем надо.

Например, ему ведомо, что для дальнейшего обретения политической зрелости ему нужна ссылка. Общение с товарищами по борьбе. Но не с тем, чтобы среди них выделиться. А наоборот, прослыть незаметностью. Ибо только это качество открывает более жгучие перспективы.

А сейчас он заметен.

Даже очень.

Но это своеобразные наработки на будущее.

Чтобы оказаться в ссылке, так сказать, с чистой биографией.

Безмолвье протаранил чей-то свист.

Далекий, а поэтому нестрашный.

Вернее, не вызывающий беспокойство. Ибо страх – это что-то другое.

И вдруг рядом заоживели голоса.

– Нельзя быть умнее жизни, – сказал баритон.

– А глупее – сойдет? – поинтересовался бас.

Посреди них всхохотнуло сопрано.

– Но зато учение открывает столько возможностей.

Баритон как бы противоречил свой первоначальной фразе.

– Например?

В вопросе, который отрыгнул бас, было столько невидимого, но ощутимого превосходства.

Словно он уже и ответ баритона знал наперед.

И тут вдруг засолировало сопрано.

– А этот «джуга, да еще швили» нам еще всем покажет.

– Свою шестипалую стопу? – поинтересовался баритон.

– Бросьте вы, – остановил их бас. – Он не пустой грамотей, а подкованный на все четыре копыта.

– Ну уж ростом больно… – перебив, начала девка.

– Наперсток тоже мал, – возразил бас. – А без него и иголкой сыромяту не проткнешь.

Голоса отдалились.

А Коба вдруг подумал: кто же тут, в Батуме, может знать о его шестипалости?




6


Коба не знал, кто ему подсунул эту книгу.

И называлась она так: «Молись, кому надо».

Ежели хорошо поразмыслить, в заголовке было что-то почти ерническое.

Хотя эта книга была сплошь божественная.

В ней говорилось, в каком случае кому надо молиться, чтобы достичь исцеления.

От чего?

Да от всего.

Вот есть даже «молитва об отроке неудобоучащимся.

Он не помнил этой молитвы. Но и не хотел читать.

Как это ни смешно прозвучит – он боялся прикосновения к своему духовному прошлому. Потому что светскость настолько в нем была хрупка, что неровен час…

Нет, об этом даже не стоит думать.

Свой выбор он сделал.

Потом не надо забывать, чем связан он с Шамбалой.

Или все это не было в реальности, и Первый, ровно как и Второй особый человек, приснились ему или привиделись в бреду.

Но даже если это и так, какая теперь разница?

От веры его отвернуло…

Вопрос был сух и хлесток, как отрезвляющий бошку щелбан.

В самом деле – что?

Немного Дарвин.

Чуть меньше Лев Толстой.

А дальше?

Что, черт возьми, дальше?

А дальше – сам.

Его Величество Эгоизм.

Это все его работа.

Исподвольная, но злая.

А камушки в мелеющий колодец бросали все понемногу: пригоршню гальки безбожный отец, подобающе прозванный Бесо, горстку чуркоников соседская иудейка Хана, какую-то свою долю Мордас, не менее как по булыжнику??? на каждого надзирателя и учителя как духовного училища, так и семинарии, а затмили все это уже Дмитрий Донской и его компания.

Наверное, точнее всех сказал Капанадзе:

– Нам просто было некуда идти, вот мы в «духовку» и полезли.

Наверное, так оно и есть.

Хоть мать очень хотела видеть его священником.

Иной раз ему даже казалось только затем, чтобы отмолить ее грехи.

Или единственный ее грех.

Который касался его пришествия в мир.

Ведь столько было толков.

Поскольку божественная книга ему была подсунута прилюдно, потому промолчать об этом означало проглотить шершавую пилюлю без воды.

Поэтому он сказал вовсеуслышанье.

– Вот тут ко мне под бок книга попала, призывающая молиться кому надо.

Вокруг встрепенулась буря эмоций – от недоумения до любопытства.

– Поэтому я призываю тех, кто еще не сделал выбор, молиться на меня.

Всхохот сломал установившуюся было тишину.

– А грехи все простишь? – спросила какая-то незнакомая девка.

– Их мы положили на телегу, которые поволокут праведники.

И опять все засмеялись.

И, как покажет время, почти зря.




7


Кутаис был городом полусонного бдения.

И единственное место, где не только теплилась, но и бурлила жизнь, была тюрьма.

Нет, там не проходили вечера с бальными танцами, не учинялись концерты и спевки.

Но в тюрьме постоянно что-то происходило.

И это «что-то» костью в горле стояло у начальства, как тюрьмы, так и города.

Поэтому ориентир был направлен на свирепость и вообще на такие утеснения, от которых человек перестает чувствовать себя таковым.

И так было до той поры, пока там не появился Коба.

Появился, наверное, сказано слишком уж победоносно.

Скорее, сюда он был препровожден при усиленной охране и всяких предосторожностях.

Этапируемым его жандармам так и было сказано:

– Имейте ввиду, что он склонен к побегу.

Но Коба никуда не думал бежать.

И не потому, то ему вольготно жилось в тюрьме. А оттого, что здраво рассудил – этой дорогой он должен пройти. Испытать все то, что падало на долю остальных, чтобы когда-то в биографии с гордостью заявить, что он не был баловнем удачи. Что и в его жизни случались не очень сладкие минуты.

Потому в Кутаис Коба прибыл без особых приключений.

Приключения начались уже там, в тюрьме.

Сперва он сказал одному заключенному, который пытался паханить над остальным арестанским людом:

– Ты знаешь, чем совестливость отличается от стыдливости.

Претендент на паханство произнес:

– А мне один хрен. Я любого, кто рыдает, натяну на фефер.

И вдруг рухнул к ногам Кобы.

Причем, Коба к нему не притронулся.

Это дал самозванцу по шее кто-то из тех, кто уже натерпелся от него за время отсидки. А Коба как бы показал, как не надо бояться липового «духаря».

И несостоявшийся пахан кинулся барабанить в дверь, умоляя, чтобы его перевели в другую камеру.

– Ну что, – сказал Коба, – начало положено.

– Чему? – спросил тот, кто врезал самозванцу.

– Концерту на ложках и топорах.

Тогда никто не понял о чем, собственно, шла речь.

А переспрашивать не стали, поняв, что в свое время узнают все в полном объеме.

От Батумской Кутаисская тюрьма отличалась тем, что тут, помимо скотского обращения, были и скотские условия.

Достаточно сказать, что в камерах не было элементарных нар, и заключенным приходилось спать прямо на цементном полу.

К тому же, сидельцы понятия не имели, что такое баня.

Один из надзирателей так и сказал:

– Вы – гниды, вам вши не страшны.

Сам же он напоминал упившегося кровью клопа – так был жирен.

– Итак, – сказал Коба как-то перед вечерней прогулкой, – сперва нам надо установить, поддержат ли нас те, кто сидит не с нами?

А он на тот момент уже рассказал о требованиях, с которыми заключенные должны обратиться к начальству.

– Конечно! – раздалось сразу несколько голосов. – Ведь за всех стараемся.

– Радует, что вы это понимаете, – произнес Коба.

И в тот же вечер по тюрьме пополз клич – двадцать восьмого июля устроить тот самый «концерт».

Первое, что Кобу по-настоящему воодушевило – в тюрьме не нашлось ни одного малодушного, кто бы заранее выдал их планы и, может, даже расстроил.

А вот в камере сверчок изнурял слух.

И никто не мог найти, откуда он вел свою надтреснутую трель, проклятый.

То в одном углу камеры пиликает.

То – в другом.

– А может, их тут несколько, – высказал предположение только что пришедший к ним пожилой грузин, который – без смеха – заявил, что знает слово, после которого даже блохи не кусают.

Насчет блох не успели проверить.

А вот со сверчком Гоги, как звали старика, справиться явно не мог. В камеру сперва нагнеталась, а потом стала настаиваться духота.

А всем необходимо было выспаться, чтобы завтра, когда наступит час «концерта», не выглядеть вареными.

И все же сверчок нашелся.

Первым и, видимо, единственным, его увидел Коба.

Только на самом рассвете.

Сверчок сидел у него на левом колене и, кажется, делал утреннюю зарядку.

И Кобе стало жалко его убивать.

Тем более, беззащитного.

Растратившего свою энергию на то, чтобы досаждать им.

Он приблизил к себе колено и протянул руку.

Сверчок доверчиво перелез на ладонь.

– Ну что ж, – сказал шепотом Коба, – пожелай нам удачи!

Эта какофония, кажется, отрезвила пьяно было уснувшие притюремные деревья.

Голуби и вороны вперемешку с галками, ошалело летели неведомо куда. Истошно заорал где-то рядом ишак.

– Вот так придет конец света, – крикнул тот, кто в свое время бузнул несостоявшегося пахана.

Кстати, он тоже, где-то, видимо, барабанил в железную дверь. Ибо раз начальство не прознало про эту акцию, значит, осведомы и стукачи поджали хвост.

От знойной дремы проснулся и весь Кутаис.

– Что это? – спрашивали грузины друг друга.

И шли на звуки.

Вскорости возле тюрьмы собралась громадная толпа.

– Минуту тишины, – объявил Коба.

И «концерт» прекратился.

Ровно на минуту.

И когда стало понятно, что администрация тюрьмы еще не созрела для переговоров, возобновился снова.

На этот раз, надрывая голоса, надзиратели орали, что приехали и губернатор, и прокурор, и разные полицейские чины.

Условия бунта были приняты немедленно.

Даже – прилюдно – прокурор посетовал:

– Почему мне о таких безобразиях не донесли?

Начальник тюрьмы насколько мог съежился, как бы ожидая, что немедленно получит по шее.

А вечером, когда все – распаренные – возвратились после бани и обнаружили, что в камере пахнет тесом и стоят, аккуратно сработанные, нары, все обрадовались и вновь услышали сверчка.

Только сейчас, казалось, его пение было торжественным. Почти победоносным.

А когда стемнело, Коба сказал:

– Ну что ж, давайте прощаться.

– А ты что, сквозь стены пройдешь? – спросил кто-то.

– Нет! – ответил он. – Через дверь и по прежней дороге, чтобы оказаться по знакомому адресу.

И действительно, на второй день его опять вернули в Батум.




8


		Арзамас, Арзамас,
		Остановка на час.
		А тоска, как всегда,
		На года.

Это написано белой краской на фанерном щите, который почему-то брошен под ноги, в грязь.

Но люди обходят это «художество», чтобы не замарать.

Хотя чей-то калош все же отпечатался посередине текста, слив в неразборчивость несколько букв.

Горький тоже осторожно обошел этот щит, попутно подумав, что вот так оно, народное творчество, втаптывается в грязь.

Внезапно на щит села ворона.

Раз долбанула его своим равнодушным клювом, второй. И «го» в последней строке оказалось склеванным.

Осталось только «да».

– Да-а! – протянул Горький и двинулся дальше, неведомо куда, обживая место своей, конечно, не очень строгой ссылки.

Жизнь под надзором полиции напоминает существование в аквариуме.

Даже показывают пальцем.

А у тебя нет возможности воскликнуть:

– Люди! Я не такой. Воспринимайте меня по-другому!

Да и если бы эти фразы были бы озвучены во всю прыть, они вряд ли заставили прохожих менее торопиться по своим делам.

А Горький, гуляя по Арзамасу, носит за пазухой удручение.

И оттого оно до ужаса томительно, что в это время в Москве, в Художественном театре, он у всех на устах.

Вернее, не столько он, сколько герои его пьес «Мещане» и «На дне».

Если честно, никогда не думал Алексей Максимович, что популярность плодит сцена.

До этого ему казалось, что будоражит его проза.

Такая приземленная, пахнущая не только настоем трав, но и кореньев.

А драматургия, можно сказать, легкий жанр.

Особенно подобное впечатление усиливает неожиданный мир актеров, порой искапризившихся раньше, чем выпадает им время очутиться на сцене.

Но драматургам некуда деваться.

Они своего рода заложники их сумасбродства, а потому и делают все возможное, чтобы казаться пораженными если не самой их игрой, то, на худой конец, индивидуальностью, которую они из себя представляют.

Проехал какой-то тарантас.

Беззастенчиво подмял щит со стихами.

И вдруг откуда-то взялась девочка-грязнушка.

Выволокла щит на обочину дороги.

Прислонила к забору.

Но слов уже на щите не разобрать.

Только зияет поранка, оставленная вороной.

Горький поковылял дальше.

Чтобы почерпнуть еще каких-нибудь впечатлений.

Не важно, шокирующих или умиротворяющих.

Чтобы только не было так пусто на душе.

Иной раз он ловил себя на ощущении, что драматургия поселила в его душе гордыню.

Да и есть отчего.

Газеты пестгжг добрыми о нем словами. Поклонницы – да, появились и такие, – из куропаток – глядят на него воспаленными любопытством глазами.

И ему как бы приходится оправдываться, что он не гений или, на тональность ниже сказать, не талант, и все, что показал людям, взято у народа.

Для возврата ему же.

Доведя степень превращения, схожую с производством из нектара меда.

Поэтому он – пчела.

Арзамас же пригоден еще для одного.

В нем как-то особо обостряются воспоминания.

Кто-то из великих сказал – это от глухоманности.

Когда нет вокруг близких к столичным соблазнов.

И жизнь медленно протекает из сосуда «скука» в сосуд «печаль».

Знакомства в Арзамасе заводятся с трудом.

Словно угол рушат у старого дома.

И дружба тут бывает недолговечной.

Потому как Арзамас – город непостоянства. Хотя здесь есть своего рода интеллигентное общество, сурово терпящее происки зарвавшихся чиновников от власти.

Еще тут хорошо пишутся.

Естественно, письма.

Вот уже где – душе отрада!

Только кончаются они полувоплем в жилетку. Как, скажем, послание Антону Павловичу Чехову:

«Ах, если бы меня пустили в Москву!».

И вдруг – о, счастье! – долгожданная дробь копыт стремительно несущейся тройки.

Один ли, второй, третий, еще там какой-то, и вот она, Златоглавая.

Зал переполнен.

Лица – возбуждены.

Души – воспалены.

Слава мостит за спиной почти ангельские крылья. Слезы стоят где-то совсем рядом со словами, которые надо сказать, чтобы поблагодарить актеров. А рядом родные лица – Бауман, Чехов, Шаляпин.

Антон Павлович смотрит пристально. Словно стремиться запомнить выражение лица Горького затем, чтобы писать потом его портреты по памяти.

Через полтора года их роли поменяются.

Горький долго смотрел в лицо Чехова, чтобы запомнить его навеки.

Уже в буквальном смысле.

Через весь город – от Николаевского вокзала до НовоДевичьего кладбища – глядел он в до боли знакомые черты, и они строжели и строжели в его глазах, пока не превратились в лик.

Нет, он не рыдал, как того требовал случай, не произносил подобающих клятв помнить его вечно, он страдал по самому себе.




9


Из предсонья, из чего-то еще обозначающего некую химерную кутерьму, вышло это видение, отравившее его дальнейшее бденье. Он увидел отца, но не изможденным, как всегда, неуемной попойкой, а каким-то просветленным и вместе с тем обреченным. Как бы знающим, чем кончается путь каждого православного человека.

В руках у отца был посох, на конце которого пламенел кумачевый очесок круто крашеной шерсти.

– Сосо! – обратился к нему отец. – Почему ты стал называться Кобой?

И, не дожидаясь, пока получит объяснение, продолжил:

– Имя, которое ты получаешь при рождении, правит нашей жизнью. Я – Бесо и мною…

Какой-то хохот разыгрался за его спиной. Но он не обернулся.

– Ты Иосиф Прекрасный, по-матерински сказал отец. – Зачем тебе этот поганый Коба?

Хохот перестал турсучить одеянье отца. Он даже, кажется, улегся у его ног и замурлыкал котенком.

– Ты знаешь, кто такой Иисус? – опять вопросил Бесо.

Он уронил фразу и тут же, пока она не долетела до земли, поднял ее живопорящей фразой:

– Хотя откуда тебе знать, ты же так и не окончил семинарии. А что увидел на небе, когда упулил себя на звезды?

Коба, не ведая зачем, но боялся спугнуть это наваждение. Было оно чем-то если не пророческим, то знаковым, что ли. Никогда отец не являлся ему ни во сне, ни наяву в таком благочестивом состоянии. Сколько он себя помнил, сроду был тот чем-то недоволен, а то и разгневан.

Сейчас он исходил благочестием.

– Так вот Иисус, – продолжал отец, – Сын Божий. И явился он в человеческом обличье затем, чтобы показать, что – в жизни – такой же, как все. А в смерти недостижим никем.

– Почему? – вяло полюбопытствовал Коба.

– Потому что воскрес из мертвых.

Внутри Кобы как-то само собой хмыкнулось.

Уж что-что, а это он все отлично знает.

И вдруг отец ему сказал:

– А тебе известно, почему Христос водил иудеев по пустыне?

Коба на минуту замер.

Так он делал всегда, когда надо было что-то вспомнить.

И в этот самый момент заметил, что вокруг ног Бесо, куда чуть раньше упал хохот, теперь извивается змея.

– Отец! Она тебя укусит! – крикнул он, кинув перстом в змею.

Бесо протянул ей руку, и она вползла ему на плечо.

– Сынок! – сказал он почти без назидания. – Те, кто собираются ужалить, не торопятся оказаться на виду у всех.

Бесо, как показалось Кобе, что-то шепнул змее и продолжил:

– Так вот Христос водил иудеев по пустыне, чтобы там, в сыпучих песках, утомить до той степени, чтобы они забыли все свое поганство и начали жизнь с чистого листа.

Что из этого получилось, ты знаешь.

Коба отник от видения в таком состоянии, словно давешняя змея проползла у него между лопаток. И вспомнил, что с нынешнего для решил вести дневник. Ведь завтра… Он взглянул на часы. Нет, уже сегодня наступит, точнее, уже наступил не только Новый год, но и Новый век. Хотя многие почему-то посчитали, что таковой датой явилось первое января девятисотого года. Но он-то, послуживший в обсерватории, отлично знает, что любой счет начинается с единицы, означивший справа число.

И вообще последнее время он во всем чувствовал какой-то непорядок судьбы. Ибо уже не был чадом восторга. Равно как брезговал читать бездарные книги. И даже кого-то поучал: «Если у тебя нет уверенности, что автор книги, которую ты читаешь, выбился из пагубы сюжета, значит, тебе повезло с чтивом. Ты сам создал ему интригу».

Тем более, что внезапно вспыхнувший к нему интерес подогрел и его собственное рвение стать великим, – и именно тогда он сел писать.

А что его остановило в этом?

А-а-а! Фальшь.

Да, банальная фальшь, на которую поддалась поэзия…

Но об этом лучше не вспоминать.

Теперь у него другие устремления. И обделенная часть человечества никогда не узнает, вернее, не почувствует, что это такое. А именно ему принадлежит такая фраза, неожиданно произнесенная во время спора: «Пустая жизнь – это историческая обуза».

И именно об этом напишет он в своем дневнике в первую очередь.

Но для этого надо дожить до конца дня. Вернее, выпутаться из паутины видения, которое никак не хочет его отпускать.

Вернее, оно как бы прошло, даже сгинуло. Бесо исчез и смылся образ его заспинья, если так можно выразиться, то есть всего того, что творилось как бы на втором плане.

Где, кажется, виделись следы на песке, оставленные тем множеством, что шествовало за Христом по пустыне с единственной, как всем казалось, целью, чтобы придти к оазису, к какой-то прохладе, да и к обильной еде и питию тоже.

Но для этого надо было пройти через изнурение, которое лишит тех привычек, какие укоренились в каждом, чтобы быть генетически переданными тем, кто придет после и станет таким же ожидаемым, как всё, что было до него.

Вот почему следует то всё, что было прежде, забыть?

И он вдруг вспоминает то, что, кажется, не связано с тем, о чем сейчас так просто думается. Две фразы из Библии возникают в памяти сами по себе. «Израиль живет безопасно, один…». Это – из Второзакония. И омывается вполне конкретным смыслом. Если бы в Экклезиасте не звучало несколько другое: «Горе тому, кто одинок, когда спотыкается». А вот хасидический раввин Брацлав Нахман, который жил сто лет назад, сказал: «Одиночество – высшая ступень, ведущая к Богу».

И Коба не перестает удивляться, что иудаизм в свое время так и не стал всеобщим вероучением, хотя и предлагал шестьсот тринадцать предписаний и ни одной догмы.

Это вычитал он еще у одного, на сей раз немецкого, раввина Самсона Хирша.

Коба никогда не думал, что так глубока чужая мудрость.

И именно благодаря ей сам вдруг ощущаешь себя далеко не легковесной личностью. Это он понял чуть раньше, чем прочитал у некого Адлера, что последний антисемит сгинет вместе с последним евреем.

Но одно он может сказать теперь определенно: это евреи развили в нем интерес к чтению. Именно в Коране он прочел: «Евреи – народ Книги». И тогда подумал: а почему, собственно, те же грузины должны быть народом гор или бурных рек? И вдруг напал на сетования Иова в Библии: «О, если бы записаны были слова мои, если бы в книге они были начертаны».

И простые люди стремятся описать ту жизнь, которая не столько их прославляет, а даже, кажется, облагораживает. Недаром тот же Брацлав Нахман как-то изрек: «Тот, кто способен написать книгу, но не пишет – подобен тому, кто теряет сына».

Коба, наконец, выпростал себя из наваждения, а потом и полусонья, в котором пребывал. Теперь он слышал, что за стеной шабаршил ветер. Что где-то далеко некий голос гонял по сонной улице рулады, видимо, пьяного предела. И хрипота то и дело перехватывала его горло. Пахло жареной накануне рыбой.

Он свернул цигарку, обильно выслюнил шов, который не хотел склеиваться, почти втянул в себя свет лампы, от которой вознамерился прикурить.

Что-то еще то и дело пульсировало в его душе, как бы выявляя необходимые импульсы, которые будут посланы в разные направления души, сердца, разума, а может даже и судьбы.

Душно вспомнился случай с женой Сергея Аллилуева Ольгой.

Вцепилась она ему в горло своими губами в темном коридоре, словно присосалась, чтобы пустить яд.

Он отшвырнул ее от себя. А она снова и, главное, молча, грызанула ему локоть.

– Нельзя доводить до такого состояния женщину! – прошептала страстно и отрешенно.

Коба, конечно, мог бы поверить в порыв Ольги Евгеньевны по той причине, что Сергей Яковлевич как-то равнодушно следил за ее многочисленными любовными похождениями.

Но все дело в том, что буквально накануне, она вот так же всосалась в горло приехавшему в Тифлис профессиональному революционеру Виктору Константиновичу Курнатовскому, и тоже шептала, что не может устоять перед его чарующей мужской привлекательностью.

Курнатовский был на добрый десяток лет старше Кобы. И, если так можно квалифицировать, развитее, что ли, ибо являлся инженером-химиком. Потому он рассказал Джугашвили, кто такой Владимир Ильич, брат того самого Дмитрия Ульянова, который принял мученическую смерть во имя революционной идеи.

Поэтому тут ревность была как бы обратного порядка. Кобе казалось, что Курнатовский как личность настолько высок, что женщина для него не должна быть обузой, убивающей идею.

А Ольга Евгеньевна буквально не находила себе места.

– Это новый век ее так понуждает, – сказала соседская старушка, плоть которой давно уже оттухла всякими желаниями.

О Владимире Ульянове Виктор Константинович сказал только одно:

– Он выше всех, кого я когда-либо знал. Хотя роста, прямо сказать, не богатырского. Впервые я видел, как ум проламывает темноту беспросветности, в которой мы живем.

Коба никогда не говорил с Сергеем Яковлевичем о его жене, считал, что это не очень уж удобно. Но постоянно чувствовал нарастание какой-то неведомой власти, которая угнетала мужское достоинство не только Аллилуева. Приходящие в революцию женщины привносили с собой что-то сугубо отвратное, не ложащееся в лоно борьбы, как уместился бы туда меч или сабля.

Еще одно ему бросилось в глаза. Почти все женщины, которых он уже успел перевидеть в рядах борцов за свободу, были иудейками. Да и сама Ольга Евгеньевна явно из того же самого племени, хотя всем рассказывает, что мать ее, Магдалина Айхгольц, немка-протестантка, а отец полнокровный хохол.

Насчет отца, конечно, сомнений можно не затевать. Его фамилия Федоренко. Она как бы сама говорит за себя.

Ольга как-то сказала Кобе, что ее – это в четырнадцать-то лет – позвала романтика.

И – куда!

В слесарню железнодорожных мастерских, где в ту пору работал Сергей Аллилуев.

И не богатство ее привлекло вовсе. У «человека металла», как она о нем говорила, «кроме молотка и зубила, судьба ничего не отрядила».

И тем не менее, такой вот брак состоялся.

И еще одно удивление все это порождает. Ольга оставила дом, в котором кусок хлеба никогда не был последним, потому как отец значился знаменитым каретником. И были ею брошены, если посудить по совести, – поскольку она была в семье старшей – еще восемь братьев и сестер.

Кобе казалось, что за ним могла пойти такая или подобная ей женщина по той причине, что он все же Избранный. А кто такой Аллилуев? Обыкновенный слесарь. Без каких-либо особых талантов.

Теперь-то она, конечно, все поняла. И, может, поэтому всасывается посторонним мужчинам в горло.

Где-то рядом взмяукал кот и сбил Кобу с размышления об Аллилуевых. Он стал думать о своих товарищах, с которыми теперь свел не только дружбу, но и судьбу.

Ну, в первую очередь, впечатляет Ной Николаевич Жордания. И даже не тем, что происходит из дворян и это ему первому – с нажженными идеям глазами – Сосо Джугашвили сказал:

– Мне можно быть с вами откровенным?

Жордания картинно опустил ресницы.

И Джугашвили продолжал:

– Я знаю, что вы кончили ту семинарию, в которой я учусь.

На сей раз ответом ему был кивок бородой.

Сейчас же Ной Жордания редактировал газету «Квали», что в переводе на русский язык звучит – «Борозда».

– Ты хочешь с нами сотрудничать? – спросил редактор, имея ввиду, конечно же, газету.

– Но в первую очередь, – боднул головой Сосо, – я хочу вести революционную работу среди рабочих. И для этого…

– Что? – подрезал его речь вопросом Жордания.

– Я готов бросить семинарию.

Жордания менее всего понятен Кобе. И не потому, что он себе на уме. Ной Николаевич, если так можно квалифицировать, не из тех циркачей, которые на канате пляшут лезгинку.

Он продуман и просчитан какой-то неведомой силой, которая не дает ему возможности стать безоглядным.

Михаил Григорьевич или, как его еще зовут, Миха Цхакая, не просто тот, кто был организатором «Мессами-Даси», но и являлся другом самого Фридриха Энгельса. И это ему принадлежит, как все в ту пору посчитали, крамольная фраза:

– Энгельс значительней Маркса хотя бы потому, что практик. А теория без практики, как известно, мертва.

Миха, как никто другой, воспринял Кобу, увидев в нем того, на кого, в конечном счете, можно не только положиться, но и опереться.

Ладо Кецховели родом из-под Гори из села Тквивали. И, естественно, в чем-то повторил судьбу Иосифа Джугашвили. Сперва учился в Горичковом духовном училище, потом в Тифлисской духовной семинарии.

– И от избытка духовности, – как-то пошутил Ладо, – стал революционером.

В отличие от Михи и тем более от Ноя, Ладо был человеком сугубо раскованным, даже можно сказать, расхристанным. Он не боялся сказать то, что другие предпочитали оставить про запас, а то и вовсе позабыть.

И именно поэтому стал на виду у полиции и у шпиков, которыми в ту пору был напичкан Тифлис.

Коба несколько раз попробовал урезонивать друга.

– Наша борьба, – отвечал тот, – только тогда покажет свою значимость, когда о ней заговорят открыто. А то ведь мы напоминаем мышей. Слышно, что мы есть, а видеть никто не видит. Только по помету и судят, что мы еще не передохли.

Спорить с ним было бесполезно. Потому как он почти на все аргументы отвечал цитатами из Библии.

Например, когда речь зашла о будущем, он прочитал Евангелие от Матфея:

– «Не заботьтесь о завтрашнем дне, ибо завтрашний день сам будет заботиться о своем: довольно для каждого дня своей заботы».

А в пору, когда все расхвастались какими-то своими особыми делами, выходящими за пределы того, что может быть воспринято без проверки или сомнения, он опять же изрек псалом из Евангелия. Только на сей раз Иоанна:

– «Дети мои! Станем любить не словом, а делом».

Часто, размышляя о своей судьбе, стараясь хоть в чем-то усмотреть не очень четкую линию, проведенную Провидением, Коба не находил отсутствия целесообразности. И на память приходил старик, которому в порыве неведомо откуда спавшего на него откровения, он вдруг сказал:

– А можно одному вступиться за народ?

– За весь?

– Да.

– Конечно. Особенно, если поймешь, что ему это нужно.

Он помолчал и добавил:

– Однажды я спас от верной смерти лисенка. Так он искусал меня самым сумасшедшим образом. И почему? Да потому, что он должен был умереть, как предписывала ему судьба. А я вмешался в ее течение и был наказан.

– А если у меня сердце разрывается от той несправедливости, в которой погрязает общество, так что тогда делать?

– Понять, кто ты на этой земле.

Дед вздохнул:

– Если бы каждый из нас понял свое истинное предназначение, то и самого неравенства, о котором ты говоришь, заметно не было бы. А то ведь одни работают, а другие за ними наблюдают. А третьи контролируют тех, кто наблюдает. А за контролерами свои судьи или там еще какие конторщики.

При деле любой человек значим и прекрасен.

Наверное, дед был начитанным. Иначе откуда такие правильные мысли.

Но именно их правильность раздражала, или, более того, злила. Было в ней что-то удручающе-показательное, что ли. Как в модной стрижке, под которую была подведена глупая во всех отношениях голова.




10


Уже вторую неделю Макс Волошин вел бессюжетный образ жизни.

Ссылка тут на чью-либо цитату не потребуется, потому как это не только он сам придумал, но и в самом деле так безалаберно повел себя с первых же часов пребывания в Германии, что вот теперь, сидя у письменного стола, размышляет, стоит ли писать матери покаянное письмо, которое должно кончиться весьма банальной фразой: «Деньга на исходе, неплохо бы ими всшевелить пустоту своих карманов», Но для этого, как он считал, надо было обрести конкретный образ, то есть, выглядеть, хотя бы для себя самого, жалким просителем, когда у той же матери не возникнет – тоже банальный – вопрос: «А куда же ты, дитя неразумное, дел ту сумму, которая была скрупулезно просчитала до последнего пфенинга?»

А подвел как раз тот самый бессюжетный образ жизни.

Как только он приехал в Берлин, то немедленно завернул к одному приятелю, с которым какое-то время переписывался ради пустого интереса.

Приятель не сказать, что уж очень обрадовался его приезду, но попытался пустить пыль в глаза, что водится со многими русскими, которые временно проживают на чужой территории.

И он повел его в один ресторан, потом во второй.

И в первом, но в большей степени во втором, повстречались им приятные люди, преимущественно женского пола, преимущественно соответствующего возраста, преимущественно безденежные, поскольку в Германии всяк платит за самого себя, и преимущественно влюбчивые.

Далее преимущество пошло только с отрицательным знаком и к исходу недолгого, но затянувшегося вечера, денег в карманах Макса не стало.

И вот теперь он пасмурно сидел за столом, чтобы сочинить покаянное письмо или виртуозно соврать, дабы не заставить маму думать о нем не только в превосходной степени.

Где Макс успел побывать?

Ну, например, в Гельдерберге, где археологи в свое время нашли самое раннее на этой земле обиталище человека, что и дало им право утверждать, что германцы на этой территории проживали за пятьсот или тысячу лет до рождества Христова.

Правда, там, где все это было обнаружено, Макс посчитал, что ему делать особо нечего. А в окрестностях побродил и даже отметил про себя, что они там весьма унылы и однообразны.

Большее же удивление, с которым Волошин живет и до сих пор, состоит в том, что Германия, как он уже установил, страна, которую в любом направлении можно пересечь за одни единственные сутки. Это не то, что, скажем, из Крыма добираться до той же Москвы.

Бросалась в глаза и бесконечная лоскутность полей.

Иной раз они напоминали русские одеяла, которыми хвастают кое-где еще в России. А то и походят на заплаты, сделанные на в общем-то изящной одежде.

Но речные долины среднегорья, конечно же, очаровательны.

Особенно его восхищают замки, притаившиеся на некой недоступности, рядом с которыми, однако, культурно произрастают вполне прозаические виноградники.

А вот в портовом Гамбурге Макс почувствовал себя настолько неуютно, словно этот город явился сюда из какой-то иной цивилизации, чтобы подорвать все увиденное дотоле и остановить воображение, которым Макс заражал свое сознание на протяжении всего того времени, которое провел в Германии.

Еще что?

Ах, да. Готический стиль.

Как он идет и этому ландшафту, и этому языку, что ли. Кажется, Бог специально придумал вот эту стрельчатость, чтобы подчеркнуть немецкость, которая обосновалась вокруг.

А многооконность домов просто очарует.

Этакое многоглазие.

То есть, верх любопытства!

Побывал он и на Кельнском карнавале.

Зрелище очень красочное.

Но какое-то уж больно заданное, что ли.

Без какой-то бесшабашинки.

Даже морду никто никому не набил.

Больше того, Макс не увидел там ни одного пьяного.

В музее Гете во Франкфурте-на-Майне тоже все сугубо традиционно. И почти безвкусно.

И еще что Максу не понравилось, Шиллер и Гейне в Германии менее почитаемы, чем Гете.

Неведомо отчего, но это царапнуло.

Особо за Генриха Гейне.

Ведь это он так гениально сказал: «Все купцы мира исповедуют одну религию».

Или:

«Мой коллега, Дон Кихот, принимал ветряные мельницы за страшных гигантов; что же касается меня, я, напротив, в хвастливых великанах нашего времени вижу всего лишь шумливые мельницы».

Но и, конечно, очаровал Любек.

От него так и веет средневековьем.

И – бесподобен Кельнский собор.

Вот, собственно, все, что Макс может записать в свой актив. Остальное…

Макс отодвинул от себя письмо.

Нет, не стоит мать загружать какими-либо подробностями своего пребывания на земле обетованной. Это все он расскажет при встрече.

А пока надо чем-то занять себя более полезным, а оттого и важным.




11





Досье

Троцкий (Бронштейн) Лев (Лейба) Давидович родился в 1879 г. селе Яновка близ Елизаветграда в семье зажиточного землевладельца. Учился в реальном училище в Одессе. В 1896 году участвовал в Николиеве в одной из первых социал-демократических организаций «южно-русского рабочего союза». В 1898 г. арестован, свыше двух лет находился в тюрьме. С весны 1900 г. отбывал четырехлетнюю ссылку в Иркутской губернии. Бежал из ссылки в 1902 г. с поддельным паспортом на имя Троцкого и уехал в Лондон.





12





Досье

Мария Моисеевна Эссен. Родилась в 1872 году. К революционному движению примкнула в начале девяностых годов. Активно себя показала в рабочих кружках Екатеринослава, Екатеринбурга и Киева.



* * *

Женева – это, кажется, город, который постоянно ожидает гостей.

Отели и рестораны тут не кричаще-зазывные, а по-домашнему уютные, не только намекающие, а радужно суля неожиданный комфорт, но и его твотрящие.

И это ли, а может и иное какое обстоятельство, побуждает стремиться сюда людей, сугубо разного толка и подобных ему устремлений.

Вот мчится, явно потерявший нюх, сыщик.

Непременно русский.

И, безусловно, тупой, как почти все приглядники России.

Кто это говорил: «Приглядники»?

Ага! Вспомнил!

Конечно же, Генералов.

Где он теперь, бедолага?

Чинно идет пара.

Он и она.

Демонстрируют, что довольны друг другом.

– Вот ты мне говорил: «Швейцария, Швейцария» – попиливает она его. – А что тут особенного? Те –??? дома и такие же люди. Да рысаки не лучше.

Значит, это любители бегов. Во всяком случае, она.

Мужчина, – а это наверняка супруг, – мягко возражает:

– Милочка! Да тут же прекрасно! Посмотри на это озеро! Другого в мире такого нет.

Она фыркает и, вырвавшись из его подручья, усеменивает куда-то вперед, в толпу.

– Ну вот, – говорит он фонарному столбу, – так всегда.

Ленин подулыбнулся.

«Тоже борьба», – подумал.

И чуть не прибавил:

– Такая же бессмысленная.

А вот и европейская невидаль в русском варианте.

Цыган с медведем.

Зеваки винтуют следом.

– Потап Потапыч! – обращается цыган к медведю. – В каком ухе звенит?

Возвращается почти вприпрыжку.

В небе воцарилась луна.

– Многое мне в этой жизни непонятно, – говорит Миха. – Но одно ясно, что дальше так жить нет смысла.

– Как?

Вопрос Кобы приставлен ножом к горлу.

На него лучше всего отвечать молча.

Что Миха и делает.

– В политике тот прав, кто на нас смотрит со стороны.

Коба не ожидал, что тот так складно скажет.

Даже афористично.

– Я понимаю, что Маркс не на пустом месте затеял бучу, – сказал Миха. – Но, когда его читаю, то становится так же жутко и непонятно, как в Библии.

Кобе же, наоборот, все это до скучного просто.

Правда, Маркс облек эту простоту в некую словесную оболочку, как заворачивают товар в магазине в соответствующую упаковку.

У Ленина задача посложнее.

И кроется она не только в том, чтобы расшифровать Маркса или перевести на доступный язык, но и стать основоположником чего-то сугубо своего, ранее не встречавшегося.

А для этого нужны два круга людей – безусловные сторонники и условные противники.

Если же они поменяются местами, то борьба приобретет хаотичную форму, в которой даже умному не удастся определить, кто же в конечном счете прав и стоит на верном пути.

Миха дремуч, но предан делу.

И это радует.

– Сергей Яковлевич, – представился ждалец, когда они переступили порог дома Михи.

И вдогон, как показалось Кобе, щегольнул фамилией:

– Аллилуев.

		Я с судьбой не балую,
		Как всегда на Руси.
		Ты теперь «аллилуйя»,
		А я – «Боже, спаси!».

Опять, черт бы его побрал, строки Димана на память навалились.

Наваждение какое-то!

И еще.

Лицо Сергея, как показалось Кобе, было ему уже знакомо. И тут он вспомнил, откуда.

Когда они были у дома Аллилуева, то рядом с женщиной, видимо, женой Сергея, на миг, но появилась девочка – копия Сергея.

– Дочка? – спросил его Коба сейчас, словно Аллилуев должен был читать его мысли.

– Да, – ответил Сергей. – Надежда.

И добавил:

– Как с маленькой, так и с большой буквы.

И наклоняется к медведю, который норовит дать ему по уху.

Совсем по-русски визжат дети.

Да почему – почти?

По-русски и визжат.

Потому что тоже русские.

Под приглядом двух чахлых, непременно иностранок.

С которыми, более чем вероятно, прелюбодействуют хозяева.

Ради экзотики, конечно.

А Ленина, – ну не так, как только что встреченную дамочку, несколько иначе, – но начинает есть скука.

Скука сугубо политическая.

Из-за недостатка тех, с кем можно – на равных – вести дискуссии.

Он привык к этому, как к наркотику.

И к письму тоже.

По большей части политическому.

Всевозможные споры, как он считает, почти никогда не рождают истину, чаще производным их является вражда, в лучшем случае – неприязнь, – но они оттачивают искусство ораторства.

Вот сейчас он готов о чем угодно говорить, сколько нужно и даже больше.

Причем, слова приходят ниоткуда и часто в таком варианте, когда их можно ввести в ряд афоризмов или просто метких высказываний.

Но на улице дискутировать не с кем.

Разве что с дворником.

С ним он утром перекинулся двумя ничто не значащими фразами.

Кажется, о погоде.

А может, и не о ней.

Да и то метла поглотила, вернее, смяла конец фразы Владимира Ильича.

Иногда приходит хозяин отеля, в котором живет Владимир Ильич, повздыхать.

Что тяготит его, он не говорит.

А вот – почти беспрерывно – демонстрирует томление своей души.

Вчера, уходя, он сказал:

– А что было бы, если бы в мире победила Французская революция?

Вопрос очень интересный.

И Ленин чуть ли не воспылал взором, предчувствуя целый водопад предстоящего красноречия.

Но хозяин, поднявшись, ушел.

Со вздохом, конечно.

Ленин, отринув это воспоминание, двинулся дальше.

Сегодня у него на берегу Женевского озера пусть не романтическое, но свидание.

А почему, собственно, не романтическое?

Ведь той, кого он ждет, едва тридцать.

И…

А вот и она.

Подошла стремительной, этакой гренадерской походкой.

Хотя и явно наигранной.

Подвел голос.

Он не дополнил вида.

– Здравствуйте, Владимир Ильич.

Хотя, по послужному списку, Мария Моисеевна Эссен той же Землячке даст ни одну фору вперед.

Эта приехала в роли представителя Петербургского комитета РСДРП.

– Они их что, ни отстреливают? – спросила Мария, кивнув в сторону озера.

– Кого? – не понял Ленин.

– Диких уток.

Ильич усмехнулся.

Ему бы ее заботы.

– Ну, как там? – спросил.

Она прислушалась, как гравий шепелявит под ее подошвами, потом сказала:

– Какая-то во всем недоучка.

Ильич глянул на нее с уважением.

Все прочие, кто к нему ехали с докладом или просто на беседы, расхваливали как свою работу, так и деятельность своих товарищей.

– Ну, в чем заключается эта самая недоучка?

Вопрос исполнен в требовательных тонах.

– Часто желаемое принимаем за действительное.

– В чем именно?

– В прирастании рядов.

И она – вдогон к этому дежурному понятию – добавила:

– На словах у них на прием отбоя нет.

А на деле…

– Но не будем гнаться за количеством… – начал Ленин.

– А как же о «критической массе», о которой вы говорили?

Разве всего упомнишь.

Столько уже сказано-пересказано.

– И еще, – продолжила Эссен, – нет решительных действий.

– Каких, например?

– Прилюдное изгнание тех из наших рядов, кто не оправдал надежд.

Кажется, он тоже к подобному призывал.

Или только думал об этом.

Но это сейчас не важно. Главное, что рядовые большевики это понимают и находятся, по всему видать, на том пути, который способен дать жизнь безвозвратному поступательному движению, имя которому революция.

Они пошли было обходить толпу любопытных, что окружили цыгана с медведем, как вдруг Мария, растолкав зевак, оказалась в самом центре.

И неожиданно – каким-то чужим голосом – обратилась к медведю:

– А ну покажь, как русская барыня утром с постели встает.

И, к удивлению Ленина, медведь сперва рухнул к ее ногам, потом стал зевать, пытаться закрыть глаза лапами, чтобы не мешал дневной свет. И, наконец подгребать себе под голову несуществующую подушку.

– А теперь покажи, – вновь обратилась она к медведю, – как барыня умывается.

И это исполнил Потап Потапыч.

– А теперь – как пляшет.

Публика была в восторге.

А цыган остолбенело стоял, ничего не понимая.

– У меня знакомая работает в цирке, – сказала Мария Ильичу, выйдя из круга. – И я ей иногда помогаю по части дрессуры.

– Но ведь незнакомый медведь! – воскликнул Ленин.

– Да скорее наоборот, – ответила она. – Этот цыган украл Потапа Потапыча из цирка.

– Так об этом надо заявить в полицию! – воскликнул Владимир Ильич.

– Чтобы себя засветить? – в свою очередь поинтересовалась Эссен.

– И это правда.

– Потому цыгану – цыганово, то есть, воровское. А мы возьмем свое по-другому.

– Как же?

– С бою!




13


Михаил никогда не думал, что эта работа его так увлечет.

Особенно после того спора, который он, как ему показалось, выдержал с честью.

А случилось это в пору, когда Калинин, только что устроившись в Ревельские железнодорожные мастерские, как сам говорил, «приручал руки к железу, а душу к борьбе».

Случайно все это сказалось, но, как вышло, в кон.

Зацепили брата одного из слесарей, который нет-нет да появлялся в месте, куда собирались рабочие на свои «политические посиделки».

И такое определение выдумал тоже он, Калинин.

Кстати, ему было интересно все, что творилось вокруг и, как когда-то удачно сказалось, «вне круга».

Потому, став агентом «Искры», он как бы уловил саму суть газеты.

Она существовала для того, чтобы дать возможность всем, кто причастен к думам о переустройстве мира, разбавить свою одинокость чем-то сугубо общим, уже обретшим значение как учение и борьба.

Читая же «Искру», Калинин все глубже и глубже проникал, если так можно сказать, «в чужую умность», во все то, что уже стало для других нормой, а для него воспринималось как новинка.

С братом того самого слесаря Веденеем Михаил разговорился как бы без предисловий.

Долгое время приходил тот на их сборища, кажется, только затем, чтобы помолчать.

Ну, вдобавок еще поулыбаться.

Причем так ехидненько, что это непременно задевало.

Но – первым – Калинин решил его не вовлекать в беседу.

Созреет до этого, заговорит сам.

И он – созрел.

Однажды вдруг спросил его:

– А как будет выглядеть историческое объяснение того, к чему вы призываете идти?

И, не давая ответов на этот вопрос, поставил второй, и тоже непонятный, поскольку выходил за рамки их примитивных бесед:

– И что можно считать нормой светской жизни?

Все глядели на него, на Калинина, поскольку, видел Михаил по лицам, понятия не имели о чем, собственно, речь.

В это время в доме, куда они собрались, вдруг оглашено стала орать кошка.

– Что с ней? – спросил кто-то.

– Кота требует, – ответил хозяин и Веденей подхватил:

– Видите, явление и объяснение находятся в одной плоскости. А – у вас?

Это был уже третий вопрос.

Причем возник он из недоумения.

Никто не мог понять, как это ни с того, ни с сего – ко всем ластящаяся кошка вдруг озверело стала орать, то распиная себя по полу, то валяясь на нем.

– Вот это, – указал Веденей на кошку, – и есть норма, определяющая суть.

И дальше, как мог, подробно объяснил, что коша вошла в пору половой зрелости и, помимо ее воли, заработал инстинкт продолжения рода. С нею стало твориться неведомое.

– У вас не наступил период необходимости, – вдруг сказал Веденей и Михаил неожиданно вспомнил его фамилию – Бутягин.

– Поэтому, – продолжал он, – искусственно вводя в себя в естественное состояние, вы, простите за откровенность, выглядите более чем странно.

Все кипело внутри Михаила.

Его жег протест.

Но он чувствовал свою беспомощность перед Бутягиным. Даже щенячесть.

Ему бы заглянуть в блокнот, в который он записывал в последнее время умные изречения, таким образом, по наущению кого-то, пополняя словарный запас.

Но отвечать надо было немедленно и, по возможности, в кон, и он произнес:

– С незапамятных времен мудрость человеческая разошлась по священным книгам. Для православных такой стала «Библия», для мусульман «Коран», для иудеев…

– «Талмуд», – подсказал Веденей.

– Вот именно! – подхватил Калинин. – И мы тоже, чтобы наша борьба не была немой, создали учение Маркса и, как носитель текущей информации газету «Искра».

В конец фразы он умостил как раз то, что недавно записал в блокнот.

По лицу Веденея Михаил замечал, что его речь если не обескуражила, то, во всяком случае, чуть ли – по красноречию, – не поставила их вровень.

Взорала кошлка.

– Да выкинь ты ее на улицу! – посоветовал хозяину дома брат Веденея.

– Меня тогда теща со света сведет, – простодушно признался хозяин. – Она какая-то породистая. И к нам попала чуть ли не из царского дворца.

И все замерли.

Михаил понял, какой козырь обрела эта подробность для Бутягина.

Сейчас он скажет примерно следующее: ну вот вы, мол, борцы с самодержавием и устроители народной жизни, угрюмо переживающие простое и страшное время, до последних лет не знающие, что физическое существование выходит из духовного, раболепствуете перед тем, что несет в себе признаки благородного происхождения.

А то, мол, спарившись с уличным котом, эта дворцовая животина теперь испортит свою родословную.

Но ничего этого Веденей не сказал.

Более того, он просто умолк, сделав вид что предыдущего разговора и не было.

А Калинин-то как раз и почувствовал себя породистым котом, выброшенным на улицу.

Глубинно, из крестьянского обихода, он имел ту сумму знаний, что давала силы жить.

Он только чувствовал, но не знал силы таланта, ценой которого можно возвыситься над толпой, как это удалось тому же Ленину.

Но притяженность корней все же уводила туда, на тверщину, в Верхнюю Троицу, где когда-то, может в порыве инстинкта продолжить род, и была зачата его жизнь.

А при рождении его, – то в начале-то ноября, когда вовсю ожидался снег, – вокруг разразилась гроза.

И эту страшную ночь мать все время вспоминала с содроганием.

И вот он появился.

Для чего?

Тогда, конечно, никто из деревенских и подумать не мог, что??? когда-то открыто заявит, что государство, в котором он появился на свет, дряхлеет, а царь, как главный того, что будет, не способен пережить крутые времена собственной беспомощности.

А то, чему суждено в будущем сказаться, будет произнесено, увы, уже не им.

А архивные находки будущего, может быть, не сохранят всего того, что легло в основу успеха, который смущал.

Да, да, так и было.

Это в пору, когда Калинин как-то неожиданно на одном из собраний сказал:

– Совлечь со стапелей корабль просто. Но как заставить его правильно плыть?

И его обступили верьфевые рабочие.

Одной фразой он стал им родным и близким человеком.

И тогда Калинин, как бы разметил в себе давно задуманный монолог.

И был заведен тот самый блокнот.

А чтобы его не съел очернизм всего, что происходит вокруг, – опять же в душе в себя – разместил «книгу со сносками».

То есть, давал возможность на субъективное смотреть объективно. Порою прибирая к рукам рабочие привычки хаять все, что не отвечает чаяниям и требованиям своего класса.

Но это все породило и самоответственность.

Позволило в конкретном смысле разобраться во всем, что давало возможность и горячо что-то поддержать, и разумно чему-то возразить. Вот это все и рассказал Калинин Бутягину.

Без купюр и натяжек.

Так, как было.

Не делая акцентов там, где они требовались, убив в себе живой соблазн хоть в чем-то попробовать казаться лучше, чем есть.

– Я знаю, что жизнь – это вечная казнь, – сказал он в заключение. – И незаконченность бытия подмывает поверить во что-то загробное. Но марксизм – единственное учение, в котором реальное обретает форму вечной значимости.

(Ура! И это из блокнота!)

– Ну ты сегодня и разошелся! – восхищенно, даже как бы торжественно, произнес кто-то из тех, кто слышал его невпервые.

И тут Бутягин не очень внятно, но произнес:

– В литературном смысле это имеет некоторую ценность.

И, чуть возвысив голос, пояснил:

– Это когда некий литератор начнет сочинять байку, как общественные дела, пережив пушкинский бум и радищевское страдание о долге и чести, оправдав роковой уход от религии всеобщей гармоничностью, вдруг откроет, что к славе надо относиться скептически, обеспечив себе безвестное скромное бессмертие.

Но мало лечь в природный слой, надо еще и стать там питательной средой.

Он сделал довольно солидную паузу, потом изрек:

– То, что вы называете «марксизмом», имеет более точное определение.

– Какое же? – без вызова спросил Калинин.

– Сатанизм.

Он перемолчал то время, в которое должно возникнуть возражение.

Но Михаил тоже не произнес ни слова.

– Бесовство вошло в вас, в кого когда, в тебя, видимо, в ту самую грозовую ночь, которой суждено было зародиться в безжизненно-холодном небе.

И на это ничего не сказал Калинин.

Тем более, что дверь распахнулась и дежурный голос произнес:

– Кто из вас Михаил Иванович Калинин.

– Я.

Он вышел вперед.

– Вы – арестованы.

И тут опять взвыла кошка.

– Уберите вы эту псину! – вскричал полицейский, которому кошка подкатилась под самые сапоги.

Наверное, он пах целой вереницей бездомных котов.




14


Чехов был плох.

Он это видел.

И еще больше – знал.

И потому – спешил.

Ибо посредники его безумства неблагородно, но оставили его.

– Дай ему хоть умереть спокойно, – сказали.

И Тихоня ответил, что этому он, в общем-то, и не препятствует.

Однако…

– Доктор, вы могли бы?..

Эта фраза заряжена лукавством.

Да, врач ему нужен.

Но, безусловно, – психиатр.

Надо лечить не только душу, но и намерения.

Мобильно звучит: «Специалист по намерениям».

Но тут может быть не только врач.

Вернее, не столько медик, сколько, философ.

Идет второй год нового, едва початого, века.

Европа беспомощна перед чем-то глобальным и тоже, кажется, не имеющим названия.

Вернее, привычного названия.

Громогласу трудно говорить, кажется, оттого, что он застегнут на все пуговицы.

– А вы знаете, – начал Чехов, – почему застежки зовутся пуговицами? Тихоня подобострастно прискалился.

– От слова «пугать», – объяснил Антон Павлович. – Раньше этими штуками отпугивали злых духов.

– Что будет с нашей бедной литературой? – вопрос был напорным.

И Чехов вдруг обезоруживающе уточнил:

– После меня?

Тихоня замялся.

– Слово, само по себе, живет в глобальном масштабе. Это своего рода банк, куда заключены несметные богатства.

– И писатели должны постигать профессию банкиров?

Глаза у Чехова блестели.

Вошла жена.

А, может, кто и другая, но с манерами княгини.

– Значит, у вас ничего не болит?

Чехов обезоруживающе предупредителен.

Жена-княгиня произносит:

– Тебе вредно много говорить.

На дворе ослепительно от весны.

– Как вам душный мир наших посягательств?

Чехов явно преувеличивает хилый мир его умственных способностей.

Конечно же, он не знает, о чем речь.

И это к лучшему.

Есть повод уйти непонятым.

Но Книппер, – если это, конечно, она, – говорит:

– Знаешь, что сказал Фома: «Женщина, не умеющая врать – калека».

И тускло засмеялась.

Чехов попытался ей последовать, но закашлялся.

«Чахотка»… Чехов…

И Тихоня вдруг понял, что это фамильная болезнь Антона Павловича.

А у него какая?

Тиф?

– И еще он сказал, – продолжила супруга, – что если бы Бог забыл дать нам душу, многое потеряли бы те, кто знали, что она есть. Правда, забавно?

И Громоглас понял, что жена таким образом отводит от мужа грустные мысли.

И попытался вообразить себе того самого Фому.

Наверное, это какой-нибудь дворник или садовник.

– Когда от тебя ждут только мудрых мыслей, – начинает Чехов, – они, как правило, не приходят.

– А если приходят, то не к тем, кому нужно?

Его вопрос явно некорректен.

За окном вспыхнула воробьиная перебранка.

В комнату влетела бабочка.

Нарядная по-черному.

Чехов усмехнулся.

Так как уйти-то?

Жена, но уже не царевна, с ногами забралась в кресло.

В руках ее оказалась папка с какими-то бумагами.

– Пишут, – произнесла она сокрушенно, словно те, кто это делает, крадут огурцы с ее огорода.

Она театрально выхватывает какой-то листок.

– А вот опять Теф.

И поясняет Громогласу:

– Какой-то чудак фамилию Фета на себя перелицевал Теф, – правда смешно?

Тихоня опять по-собачьи прискалился, моментально сделав фамилии – Янохит.

Что-то не очень вразумительное. А – Чехов?

Вохеч.

Тут что-то есть.

А жена стала читать стихи. Видимо, того самого Тефа:

		Я оторву у тучи уши,
		Чтобы не слушали меня.
		И кожу я сдеру с лягушек
		Во имя будущего дня.

		Во имя ложной, но науки,
		Во имя вздорной болтовни,
		Но, чтобы не погрязли в скуке,
		Дарованные Богом дни.

		А ночи, дьявольские ночи,
		В которых процветает тишь,
		Дают понять, что где-то точит
		Твое бессмертье злая мышь.

Чехов вскрикнул:

– Интересно!

Ну и что он хочет?

– Тут только совет.

– Какой?

– Избавьте себя от деломыслия и «вы выздоровете».

– Де-ло-мыслие, – в растяжку прочитал Чехов. – А когда ни мыслей, ни дел, тогда что?

– Смерть! – сам не зная зачем, выпалил Громоглас.

И стал прощаться.

– Спасибо, что вы нас повеселили. Я расскажу жене, как у вас это трогательно получается.

И Тихоня понял, что и эта женщина – подделка под то, что должно его окружать.

И ему стало горько.




15



Из книги, которой нет

Европа изнывала от ощущения, что ее предали.

Или – на худой конец – забыли, что она есть.

И возникло это оттого, что страны, которые входили в состав Европы, хоть и гундели друг на друга и, где могли, но покусывали в доступных местах. Но кровью не поили своих полей. Равно как в алое не красили и рек.

И скучно было царице Гордыне на своем троне.

Особенно после того, как поворачивала она свой взор на Россию.

Там и вовсе происходило невообразимое.

Шлялся по кабакам и постным забегаловкам какой-то оборванец, которым всем говорил, что он царь.

Бегал по присутственным местам мелкорослый картавец, уверяя, что он Ленин.

Стоя на коленях, народ вспоминал, кому надо молиться. И, не вспомнив, посылал дары своих душ Гордыне.

Все же, кто владел грамотой, твердили строки из пушкинской «Гаврилиады», где о Боге было сказано следующее:

		Весь свет забыл.
		Не правил он ничем.
		И без него все шло своим порядком.

Малограмотные, таким же образом, пахали.

И еще более безалаберно – жали.

И – пели.

Пели, примерно, такое:

		Мы люди высокого нрава,
		Мы люди элитной беды,
		Имеет достойное право
		Слоняться туды и сюды.
		Нам нет никакого досуга,
		Кого-то чему-то учить.
		Восславим же гимном друг друга,
		Пред тем, как навек разлюбить.

Маркса тут всего переложили на ноты.

Опера так и называется «Капитал».

Сейчас набирают солистов.

Некоторые фамилии уже известны – Троцкий, Каменев, Зиновьев.

Есть подпевалы.

Но их пока держат в секрете.

Распевается Крупская.

Говорят, она станет главной ведущей в ансамбле девочек и хоре мальчиков.

А пока – с нищими – разучивают партитуру последнего сочинения Ленина «Мы наш, мы новый мир построим».

Особенно у всех получается неугасающий рефрен: «Кто был ничем, тот станет всем».

Старикашку, который в свое время соединил три века и какому было решили воздвигнуть мавзолей, похоронили самым банальным образом.

Дабы меньше переживать хлопот.

Это же как здорово: раз – и в землю.

Поплакали для приличия.

Выпили для освежения памяти.

И – вперед!

Кстати, славно заработали Академия Ничего Незнания и Комитет Торжественных Исключений.

Сейчас идет всеобуч писания левой ногой.

Перспективы – те же.

Не давать Времени опомниться и расставить все по ранжиру.

Главный рыцарь порядка – хаос.




Глава третья. 1903





1


Москва разбазаривала внимание.

Транжирила время.

А работа репортера требовала сосредоточенности.

И даже упорства.

И еще одно заметил Серафимович. В Москве люди были говорливее, чем в других местах.

Вот и сегодня, спросил он у одного прохожего адрес незнаемого самим места, как тот тут же пристал к нему, как банный лист к известному месту.

– Давно в Белокаменной? – осведомился он. Серафимович ответил.

– Ведь что бы ни говорили… – продолжил прохожий и тут же, перебив себя, представился:

– Афанасий, но не Фет, Алексеич, но не Петр, Гончаров, но не писатель.

Он первый расхохотался своей шутке, и когда Серафимович уже подумал, что фраза, которую он начал, так и останется в недосказе, докончил ее:

– Так вот я что хочу сказать: столица есть столица. Ей и скипетр в руки. А центр образования – это все же Москва. Это, так сказать, классическая цивилизация. Имеющая большие технические перспективы и резервы.

Серафимович улавливал в речи Гончарова именно тот стиль, которым надо писать в газету. В меру городской и в чем-то провинциальный, одновременно таящий в себе какие-то загадочные изображения, как некая отдаленная честь мира, помещенного в заброшенный подвал.

– У России всегда, – тем временем вновь заговорил Гончаров, – суровый и враждебный маршрут. Ей подвластны вызывающие открытия и уму непостижимые откровения.

Серафимович подумал: «Вот за кем надо записывать. Все – прямо без правки бы – пошло».

А Гончаров тем временем продолжал:

– Вот у меня спрашивают: «Хотел бы я снова стать молодым?». Да ни в коем случае!

Мне нравится мой возраст.

Потом быть молодым в наше время – это великая ответственность.

И даже – страх.

Серафимович поглядел на него не только с любопытством, но и с уважением.

– Духи предков не позволяют нам быть хуже, чем были они, – повел свою речь Гончаров дальше. – Знаете, тут какие подземелья?

Он чуть понизил голос:

– По молодости я туда спускался. И он уточнил:

– Ради любопытства.

– Ну и что там? – поинтересовался Серафимович, имея ввиду как-нибудь об этом написать.

– Жутко и неуютно. И – крысно.

– Много их там?

– Тысячи, если не больше того.

Он, чуть помолчав, добавил:

– Знаете, у меня какая мечта и на старости лет от души не отстает?

– Попутешествовать?

– Совершенно верно!

В Австралии хочу побывать. Попробовать найти Землю Арнелен.

И только Серафимович хотел спросить, что она из себя представляет, как на них набрела стайка девочек-подростков.

– Афанасий Алексеич! – воскликнули они чуть не хором.

– Ведь мы вас заждались.

– Ну что ж, – сделал он рукой Серафимовичу. – Плен, чем почетней, тем желанней.

Оставшись один, Серафимович вдруг действительно почувствовал какую-то ущемленность этим большим городом.

Разом как бы включились и звуки, и запахи, которых он не замечал, беседуя с Гончаровым.

Словно он был тем связующим материалом, которого так не хватало при общении с москвичами.

Да не только с ними. Но с улицами, что простирались кругом и даже с событиями, что здесь происходили.

Наверно, все же провинциальная застенчивость потихоньку творила свою пагубу, давая понять, что столица, хоть и вторая, не для его кондовой судьбы.

Размышляя обо всем этом, Серафимович насмерть забыл, каким путем советовал ему идти Гончаров, чтобы оказаться на Моховой.

И он опять остановил прохожего.

Но тот не был москвичом.

Хотя по ухватке подобного не сказал бы.

В нем прямо бурлила самоуверенность и напор.

И тогда Александр Серафимович подошел к городовому.

Тот отнял от лица, – не иначе, как именно так, – сонность. После чего остро глянул на Серафимовича, будто сличая его внешность с той, которую разыскивают по всей Москве, и только после этого ответил загрубевшим от молчания голосом:

– Мы стоим на Моховой.

И Серафимович ахнул.

Значит, Гончаров просто-напросто проводил его до места.




2


Трудно вообразить себе жизнь без противоречий.

Еще труднее представить, что понимание достигает своей цели без сопротивления извне.

Все это заложено в человеческой природе. Составляют безжалостную суть противоречий. Поэтому провокация для многих болезненней укуса змеи.

«Пусть мы молчим, однако дела наши говорят», – сказал Сенека, не подозревая, что эта его истина дальше будет казнима во все времена.

Нет для нынешнего человек дел, которые были бы красноречивее слов.

Причем слов – противо-слов.

А попросту – противоречий.

А поэт об этом написал:

		Не надо ссор,
		Не надо сора,
		Не надо серной кислоты
		И серости, с которой свора
		Ломает белые кресты.

		Не надо серости и скуки,
		Не надо в Сербию грести,
		Где серый раб наложит руки
		На разум, Господи, спаси!

		Не надо,
		Ничего не надо.
		Когда вокруг и тишь, и гладь.
		И простодушная отрада
		Идет ромашки собирать.

		И все течет своим пределом,
		И все идет туда, где мы
		Своим желаньем неумелым
		Спасаем щедрость от сумы.

Пифагор считал: «Человек есть мера всех вещей существующих».

Так почему ему не живется, пусть в скучном, но зато вполне определенном, взаимопонимании?

А для потешания своей гордыни пусть выходит на кулачки.

Или на корриду.

Хотя в данном случае жалко быков…




3


«Душа пощады просит…».

Ленин повторил это трижды, после чего только стал вспоминать, откуда в его сознание залетела эта строка.

Конечно же, из стихотворения.

А может, из песни.

И – непременно, – из какого-то очень шутливого репертуара.

И когда все это было, как бы сказать, распродумано до основания, Владимиром Ильичом вспомнилось, что нынче, его ждет «Кармен».

Не сама, конечно, безжалостная обольстительница, а мера, в которую ее втиснули литератор и музыкант.

Женева плавает в огнях.

А душа…

Что душа?

Ленин хохочет:

– Душа пощады просит.

Скоро он к этим словам присовокупил мелодию.

Кажется, из Моцарта.

А может, из Паганини.

Приумолкает.

Настроение из тех, за которое не стыдно.

– Душа пощады просит.

А как с сердцем?

Ему чего надо?

И оно чуть подныло.

На всякий случай.

Спектакль традиционно-разнообразен.

Смешон и грустен одновременно.

А после него – кафе «Ландольт».

И полурифма:

– Ладно, в «Ландольте» встретимся.

Вокруг единомышленники.

Однопартийцы.

О том, что только что просмотрели – ни слова.

Политика выжгла как слова, так и музыку оперы.

Бобровская, она же Зеликсон, преданно смотрит в глаза.

Тоже товарищ по борьбе.

К тому же преданный.

Наверняка ведущая дневник.

Где будет несколько страниц под шапкой: «Из революционного прошлого».

Ей нет тридцати.

Поэтому настоящее протянется намного дольше, чем у него.

А у него, видимо, революционным настоящим все и ограничится.

Но почему-то умирать не страшно.

Правда, один священник ему говорил, что страх приходит тогда, когда сам факт смерти именно неизбежен в следующий миг, а не простирается в некую, пусть и близкую, обозримость.

Он тоже еще не стар.

Но почему-то – кондового, можно сказать, будущего не видит. Просто существует общий слепок, в котором что-то угадывается, прорисовывается и даже ограничивается.

Это идет, как он считает, работа времени.

В кафе было почти уютно.

А, может, и вообще, как в последнее время принято говорить, классно.

Но Ленину не терпелось скорее засесть за какую-либо писанину.

Потому как уходит время.

Его удивляет: почему другие не замечают, как, если не улетучивается, то просто уходит жизнь.

Правда, разными величинами.

Для него, кажется, секундами.

Для других – минутами.

И только для тех, кто работает вполсилы – часами.

Сутками же, неделями, месяцами и годами время проходит для тех, кто не находит ему настоящего применения.

И еще одно заметил Ленин: его позиции стали довольно значительно укрепляться.

Он уже перестал быть «поддувалом для печи истории», как – в сердцах – сказал кто-то из его оппонентов.

Теперь он, если так можно выразиться, или сама печь, или истопник при ней.

И от него зависит, сколько он положит в огонь поленьев, которые когда-то были вставляемыми ему в колеса палками.

Мысль почему-то обернулась в сторону того самого грузинчика, который одно время именовал себя Кобой, а теперь стал Сталиным.

Неужели он взял этот псевдоним в честь Людмилы Сталь?

О нем же говорят, что Лениным он сделался благодаря Елене Лениной, забыв, что с таким же именем есть река, на которой идет почти безумная гонка за золотом.

Так вот, как только Ленин подумал о Сталине, как тут же возникло вокруг что-то близкое к замешательству или к обыкновенному сквозняку, что прошил кафе.

И Владимир Ильич увидел того самого поэта, который как-то уже читал ему стихи.

Он вышел на середину залы и зычно начал:

		Любовь со смертельным исходом
		И ревность до пули во лбу
		Расскажут кому-то о многом,
		Как грач на библейскому дубу.
		Кто знал безнадежность трикован,
		В каких не хранил телеса,
		Кто ласково был атакован,
		Красоткой, глядящей в глаза.
		О, милая сердцу забава,
		О, горькая ласка любви,
		Отдай безвозмездное право
		Остаться навечно в крови.

Поэт направился к его столику, и Ленин произнес твердым, но картавым, голосом:

– Молодой человек! У нас политическая беседа.

– А я разве не поэт? – завихлялся стихотворец и Ленин понял, что тот изрядно пьян.

Когда его вывели из кафе, Владимир Ильич стал мучительно вспоминать, о чем он думал в тот момент, когда этот фигляр возник перед его глазами.

И неожиданно вспомнил.

Конечно же, о Сталине.

И даже как-то разом вообразил себе, как бы тот вытурил из этого, в общем-то, трезвого заведения, пусть даже знатного, но выпивоху.

И тут неведомо откуда появилась музыка.

Моцарт.

И Ленин на несколько мгновений, но забыл все на свете.




4





Досье

Вышинский Андрей (Анджей) Януарьевич родился в 1883 году в Одессе в семье провизора. По национальности поляк, родственник кардинала Стефана Вышинского.

Когда ему исполнилось пять лет, семья переехала в Баку, где отец стал работать в Кавказском товариществе торговли аптекарскими товарами.

Вышинский окончил классическую гимназию в Баку и юридический факультет Киевского университета.

Участник революционного движения с 1902 года.

В 1903 году примкнул к меньшевикам.



* * *

Трудноощутимые чувства преследовали Леву Розенфельда ровно до той полосатой версты, которая известила, что Россия осталась за спиной и впереди вожделенная заграница.

Его биография прыгала, как блоха по белым покрывалам: родился в Москве, гимназию окончил в Тифлисе, теперь вот – в двадцать-то лет и – к тому же, законченным марксистом – направляет свои стопы не просто за рубеж, а под крыло самого Ульянова-Ленина.

И не столько под его защиту, сколько под его разврат.

Да, именно так сказал ему один из провожавших друзей.

Аквариум, как минимум, должен иметь три составляющих: емкость, воду и рыбу.

Лева всхохотнул.

– Водоросли забыл.

– О! – вскричал друг. – Хорошо, что напомнил. Ты даже не вода, а водоросль.

Он помолчал, потом вернулся к тому, что определил ему впервоначалье:

– Нет, ты все же – вода.

– На мутность намекаешь? – догадливо поинтересовался Лев.

– Нет. Ты – среда, в которой обитают живые существа и, вместе с этим, давитель на все стенки сосуда.

– Слишком мудро, – заметил Розенфельд, уже придумавший себе партийный псевдоним Каменев.

– Рыба будет резвиться внутри аквариума. Враждовать. Даже пытаться выпрыгнуть из него.

– А вода? – спросил Лева.

– Она должна быть невозмутимой.

– А у Ленина какая роль?

Вопрос для Розенфельда был принципиальным.

– Он – хозяин аквариума.

– А рыбок?

– Ну, это ты узнаешь на месте.

С тем они и расстались.

Вроде что-то шутливое было в рассуждениях друга.

Но оно все равно задевало.

И задевало оттого, что его ожидала вопиющая подчиненность.

Что-то сугубо мелкое, традиционно еврейское.

А ведь он не затем ступил на революционную стезю.

И еще одно привело его в «стан бунтарский», как неожиданно охарактеризовал увлечение социал-демократией его любимый учитель.

– Чтобы ничего не делать, надо хоть что-то знать.

Учителю казалось, что революционеры – это люди, стремящие себя к вечному безделью.

– Ну, какую работу производит ваш Ульянов, находясь за границей? – вопрошал он и добавлял: – И за какие деньги?

Тут и Льва ущемляла одна подробность пополнения партийной кассы – это побирушечье.

Такая же русская знаменитость, как Максим Горький, ездит по всему миру и клянчит деньги на содержание не только самого «аквариума», но и того, кто его демонстрирует гостям.

В Тифлисе он слышал еще об одном недоучке.

Кобой тот себя повеличал.

Неведомо по какой причине, но не окончил он семинарию, потянуло его с небом общаться посредством телескопа.

Это же оказалось прикрытием истинного увлечения юного грузина.

А оно было таким же, как и у него, Лейбы Розефельда, по нынешнему наименованию Льва Каменева.

Псевдоним серьезный.

Вернее, крепкий.

Надо все делать, чтобы его оправдывать.

По загранице, как Льву показалось, поезд шел заметно шустрее.

И паровоз без конца погуливал, словно кого-то приветствовал.

Но спутники – по большей части – были людьми постными.

А некоторые откровенно неприятными.

Словно тут перевозили только что повздоривших соседей.

Но вот, в противовес всем, два улыбчивых лица.

Он и она.

Прислушался к их говору – русские.

– Ну и завез ты меня, Миша, в страну Глухонемию.

Лева – про себя – улыбнулся.

Точно определила девка.

Только прислушался он к тому, что они скажут еще, как те перешли на шепот.

И именно из шепота, из его полузмеиного шипения, выползла песня:

		О чем задумался, детина,
		Седок приветливо спросил.

И юноша вдруг оборвал песню.

– Вот смотри, какое лингвистическое несоответствие: обращение сугубо грубое – «детина», а вопрошение-то «приветливо».

– Ну ты и зануда! – заметила девушка, и Каменев понял, что это, конечно же, студенты, которые приехали сюда учиться…

«А чему?» – про себя спросил он некое пространство. – Вот этой немоте?».

Молодые же люди затеяли еще одну песню:

		Вечерний звон,
		Вечерний звон.
		Как много дум
		Наводит он.

И тут в вагон вошли ревизоры.

И, минуту спустя, стало ясно, что студенты ехали, как в России говорят, «зайцами».

И на них строго стал смотреть весь вагон.

Тогда Лев, пружинно поднявшись, оказался рядом с рдеющими щеками???

– Я уплачу за них штраф, – сказал он с той торжественностью, с какой прокуратор отменил бы распятие Иисуса Христа.

И сунул контролерам деньги.

И они закивали, «загудили», как – в рассказах – будет он вспоминать этот случай.

Но студентов все же увели с собой.

И вдруг к нему подошел явно заграничного вида старичок, который, однако, заговорил по-русски.

– Зачем вы это сделали?

Ведь здесь не принято – на людях – демонстрировать свою щедрость.

И – направился к выходу.

И Лева так и остался в недоумении.

Неужели все инакое тут под строгим пристальным присмотром? Проштампованное немотой.




5


Когда кто-то сказал, что ему не хватает психологической уверенности, Коба расстроился.

Вернее, сначала проказнил себя воспоминанием. И только потом расстроился.

Особенно после того, как, уже в который раз, вспомнил стихи трижды клятого Дмитрия Донского:

		Идут неделя за неделей,
		За годом год,
		За веком век.
		И вот природа просмотрела
		Как стал безумен человек.

		Безумен – это не всесилен,
		С намеком, что оно грядет,
		Всеотречение России
		От Богом посланных забот.

		А что народ?
		Без лишних ражей,
		Как было это много раз,
		Он простодушно в землю ляжет
		И душу дьяволу отдаст.

Где Дим ему это прочитал?

Ага! У того безымянца, у которого была уютная квартира и почти такая же жена.

Если хозяин ушел в забвение без обратного адреса, то его супруга долго еще стояла в его глазах – прямая, безгрудая, с глубокими впадинами в районе ключиц и с вызывающе синими глазами.

Они агатами своих зрачков делили мир на доли, чтобы потом – на досуге – раздробить до той мелкоты, которая превратит их в удобоваримость, чтобы вобрать в себя, впитать в худобу, вложить в вогнутость и впалость, в конечном периоде переделав не только на синь, но и на синюшность, которая решительно заведовала всем и телом.

И имя ее Коба четко помнит – Хайма.

– Жить с оглядкой, – сказала тогда Хайма, – значит, не видеть отраженной небом бездны, а играть в насекомого, почти у всех возбуждающего желание его раздавить.

Безымянец смотрел на жену так, словно она только что сошла с облака и еще до конца не обрела собственно реальность, переваривая своими подмышками какие-то лики истории.

И широтой своей спины отгородив ее от всего, что может обескуражить своей неожиданностью, – как то бугаиные разборки или сучья свадьба, – он что-то бубнил ей в рот от пупка, поскольку был почти пополам короче ее долгого тела, словно они с Димом были из тех, кто способен реконструировать любую беду.

А она, кажется, обладала склетословием. Где каждая буква была своеобразной пугаловкой – то есть, мелкой частью не очень доразвитого пугала.

И именно она, помимо всего, произнесла слово «склектология» в таком непонятном значении, что никто даже приблизительно не мог понять, о чем речь.

Кажется, этим воспоминанием Коба отлежал он себе бок.

Левый.

А правый – чуть раньше – искривила стукотня колес, что ни на минуту не умолкала под полом вагона.

Рядом с ним, неслышно дыша широко открытым ртом, лежал Лиф.

Так все в тюрьме звали незадачливого учителя Льва Иосифовича Фенина. Что он натворил, никто не знал, поскольку его судили отдельно от них.

Но странности за ним водились выдающиеся.

Два раза в день тот разувался, стоя на одной стопе, вздрючивал другую до уровня глаз и долго смотрел на большой палец ноги.

Потом, произнеся: «Как он красив», напяливал сапог из козьей кожи.

Лиф знал много интеллигентских слов.

И вообще склонен был к не очень упитанному юмору.

Потому на вопрос:

– Как поступить, если ужин несъедобен?

Моментально ответил:

– Накормите им парашу.

Когда кто-то пытался кому-либо что-то доказать, он клал ему руку на затылок и произносил:

– Не порть праведника, может, станет проповедником.

А у ругальцев спрашивал:

– А вы можете без математики пользоваться информатикой?

И вот сейчас Лиф спал.

Спал с открытым ртом.

И порождал соблазн окружающих что-либо бросить ему туда.

Но все предметы вокруг были громоздкими и не подходили для шаловства.

И тут вдруг Коба увидел, что у Лифа, помимо рта, открыты и глаза.

И догадливо ахнул, поняв, что веселивший их всю дорогу, учитель мертв.

– Как же он так подкачал? – засокрушался старик, который пытался всунуть Лифу в рот свой палец.

Фамилия деда была Ядуха.

И именно о нем незадолго до смерти Лиф сказал:

– Занятная у тебя фамилия.

– Ну и чем она знатная? – не понял старик.

– Да тем, что как принесут обед, ты только одну букву в ней исправишь, станешь Едухой – и считай все голодные.

Вокруг засмеялись.

– А начнут претензии предъявлять, – продолжил Лев Иосифович, – ты сказешь: «А ведь я еще и Ядуха. Потому смотрите, а то ужалю в ту местность, что стрекозой полетите».

И вот его больше нет.

А поезд все шел и шел на восток.

И всех, кто сейчас переживал смерть товарища, именно товарища, потому как Лиф наверняка был политическим заключенным; Так вот всех ожидала, как пошутил незадолго до своей смерти учитель, Ее Сиятельство Сибирь.




6


Коба видел, как многие подавленно сдавали позиции.

Вы впадали в какую-то опасную неприязненность друг к другу.

Казалось, что разобщение – это то, что гарантирует спокойную жизнь для многих еще в неведомой ссылке.

Но, главное, он и сам испытывал чувства, далекие от тех, которыми можно остаться довольными.

Во-первых, его почти все, если не злило, то нервировало.

Та же блохастая кошка, которая буквально не давала прохода.

Попадала под стопу, орала, когда на нее??? он – но все равно не давала сделать полновесный шаг.

А во дворе была такая же бесшабашная, как кошка, собака.

И эта кидалась ему под ноги.

Потом падала на спину и сучила лапами.

Но больше всех его злили вороны.

Обилие ворон.

Как они, сердечные, орали!

И, что удивительно, местные жители не обращали на них никакого внимания.

– Непогодушку наорывают, – беспечно говорят они.

Кобе же сейчас надо единственного: как можно скорее обуздать в себе все то, что сейчас как бы размазало его по пространству.

А потом хорошо подумать.

И тема естественная и единственная: как отсюда побыстрее сбежать.

Кстати, по побеге говорят почти все ссыльные.

Некоторые даже обзавелись картой.

Вообще-то Кобе хотелось не только по-настоящему успокоиться, но и попробовать изгнать из себя негативную энергию, чтобы попробовать помедитировать здесь, в глуши, где больше шансов войти в состояние сомати.

А злит сейчас Кобу буквально все.

Вот это один из ссыльников сказал бабе, которая укорила себя: «Ну, дура!» – спросил: «Это фамилия твоя или псевдоним?».

Так, конечно, не поняла, о чем речь, но на всякий случай сказала:

– Не семиделка я, конечно, но дом в голоде не держу.

– И чем же он у тебя питается?

И захотелось Кобе дать этому говоруну в морду.

Чтобы не выделывался, как овчина в купоросе.

Иногда его перед сном тянуло помолиться.

И еще одно не давало покоя.

Часто эта память выхватывала из прошлого то, что лучше всего было бы забыть: То суетень Димана, то ухмыль Мордаса.

А то и тихая осудительность Ханы.

Диман помнится одной фразой и звучит так:

– Отрицание – это грусть творчества.

И об этом же, только в исполнении Мордаса:

– Отрицать лучше всего то, что не знаешь.

Хана же говорит свое извечное:

– Что-то у меня сегодня слякотное настроение.

И – она же:

– Покорство – это право сладкое заесть горьким.

Иной раз, правда, она говорила совершенно непонятные вещи.

О той же покорности, что это право смотреть правде под ноги, чтобы о нее никто не споткнулся.

А уже совсем неведомо что звучало в такой фразе:

– Образование – это падение в бездну!

И вместе с тем увещевала учиться как можно прилежнее.

Иногда – во сне – оказывался он в Гори. Видел свой домик с кирпичными углами и песчаной крышей и улицы, почему-то продутые непременным бураном.

Куру никогда не видел.

Как и гору, у подножья которой уж век возбуждает воображение кругляш Амирана.




7


Сверчка здесь не было.

И необузданности, которая захватила его в Кутаисе, тоже.

А что же было?

Коба неожиданно понял, что где-то внутри начальственной недосягаемости, а, точнее, все же, недоступности, живет миф, которым он облагородил свой образ.

Пока точно нельзя сказать – со страхом он воспринят или со смехом, – но он – есть.

Присутствует.

Наличествует.

Заставляет помнить то, о чем можно было бы вроде и забыть.

Заключенные тут, в Батумской тюрьме, встретили его чуть ли не как героя.

Почти восторженно пересказывали то, что он безусловно знал лучше их, поскольку в этом участвовал, – имеется ввиду бунт в Кутаисе.

И хоть они ни на что не намекали, а тем более, не просили, Коба понимал, что это его час.

Пусть не звездный, а только подзвездный, но все тот, который грешно упустить.

И его надо использовать так, чтобы не особенно повторять кутаисский вариант.

А как разнообразишь, когда суть-то, в общем, одна?

И не было сверчка.

Того самого вдохновения, из которого и вытекает истинное безрассудство.

Почему он в свое время не достиг поэтического мужания?

Да все потому же, что не было того самого «сверчка», – словом того, что не дает покоя и будоражит не только душу и сердце, но и судьбу.

Он сам не знал зачем, а главное, почему помнил Коба одно стихотворение Дмитрия Донского, которое всякий раз перечитывал даже, кажется, против своей воли.

Оно приходило и, как кто-то удачно сострил: «Садилось и болтало ногами».

Вот и теперь оно нагрубло где-то под кадыком.

Не дает сглотнуть раньше, чем сказать. И душу какая-то неведомая потреба, и стихи сами навяливаются, сперва на память, а потом и на губы.

И он читает их не шепотом, а только вспучиванием губ.

И вот сейчас потянулись одна за одной строчки, чтобы, свившись в строфы, как нитки жемчуга, стать чем-то сугубо драгоценным:

		Все на безумство налегают,
		Чтобы любовью то наречь,
		Что в каждом сердце возникает,
		Чтобы душу пламенем ожечь.

		А это все зовется дурью,
		Которой, в общем, суждено
		Явится в мир из бескультурья
		И кануть глупости на дно.

		И дальше, мудро рассуждая
		О том, что было и прошло,
		Ряди в цветы святого рая,
		Из ада присланное зло.

А сверчка все не было.

Но именно завтра он устроит тот самый бунт, который в Кутаисе сослужил на пользу.

Как-то будет здесь? – И пойдут торги вплоть до каторги.

Это он – в строчку и вслух – произнес строки кем-то заспех сочиненного.

Конечно же, его не помилуют.

За ту самую манифестацию.

Да и за Кутаисский бунт тоже.

Там учет ведется скрупулезный.

Кто-то во сне выборматывал признание в любви.

Наивец.

Какая может быть любовь, когда есть идея, что стала выше веры.

Коба не заметил, как был сражен сном.

А когда от него очнулся, было уже утро.

Снова его утро.

Только на этот раз оно не было настроено на каких-то переживаниях и волнениях, поскольку стекло в пригоршни будней.

Тех самых, из которых сложится обыкновенность, какую потом назовут историей.

И бунт получился именно будничным.

Без эксцессов.

Без вызова полка солдат, как это было в Кутаисе.

И все требования заключенных были удовлетворены.

И опять на него указывали пальцем.

И снова о нем, как сказал один из надзирателей, «горькими слезами исходит каторга».

Но оказалось, что о нем плакала только ссылка.

В Восточную Сибирь.

Но это все еще впереди.

А сейчас – ожидание суда.

Его суда.

Когда он скажет то, что еще не говорил никто.

Почти так же, как Карл Маркс.

И может, его речь тоже будет изучаться политическими кружками и выдаваться, как чуть ли не главный обвинительный документ эпохи.

А пока – отдохновение.

От всего, что произошло.

И от того, что случится впредь.

Вот жаль только, что не было сверчка.

Для рефрена.




Досье

Каменев (Розенфельд) Лев Борисович. Родился в 1883 г. в Москве. Окончил гимназию в Тифлисе. Во время обучения в Московском университете вступил в студенческий социал-демократический кружок. Член партии с 1901 года. Вел революционную работу в Закавказье. В 1903 году эмигрировал.





Досье

Зиновьев Григорий Евсеевич (Радомысльский-Апфельбаум Овсей-Герш Аронович) родился 1883 года в Елисаветграде. Отец – владелец молочной фермы. Получил домашнее образование. Учился в Бернском университете. Но не окончил его. Жил в Швейцарии. С В. И. Лениным познакомился в 1903 году.



* * *

Горький никогда не думал, что так способен волноваться.

Совсем по-юношески, даже по-ребячьи. С привкусом того, что чего-то должно непременно случиться. Выбить из колеи. Выставить в смешном виде.

Хотя он уже, кажется, привык к той славе, что лавиной обрушилась на него.

Сперва после «Мещан». А потом и той пьесы, которую он непритязательно назвал «На дне».

И вот нынче, под новый девятьсот четвертый, он зван на вечер, где будут Антон Павлович Чехов и Федор Иванович Шаляпин.

Сказка да и только.

И еще одна дата надвигается.

На этот раз сугубо чеховская.

И посвящена она четвертьвековому юбилею творческой деятельности Антона Павловича.

За окном делает пируэты метель.

Где-то далеко спотыкается о незнание слов песня.

Извозчики мельтешат в глазах.

Все куда-то торопятся.

Идет к финишу предновогодняя суета.

И вдруг он увидел его, не вошедшего в пьесу героя, который в свободное от чудачества время исполняет роль полового.

Он так и говорит:

– Работают в России – единицы. А все остальные исполняют роль.

– Вот, видите, – указал он на полицейского. – Что по-вашему он делает?

– Стоит на посту, – говорит Горький.

– Нет, – не соглашается половой, – репетирует встречу Нового года или купание в проруби на Крещение.

Алексей Максимович усмехнулся.

Очень похоже.

По жестам.

– А вон там та барынька, – указал он на праздношатающуюся женщину, – пытается исполнить роль уличной красавицы. К которой поклонники выстраиваются в очередь, чтобы зарегистрировать свое почтение.

Странный этот Евграф Евграфович, как зовут полового.

И постоянно нетрезвый.

И всегда при мнении, которое обескураживает.

– Антошке, – говорит он про Чехова, – лучше бы врачельней своей и заниматься. Не плодить скуку своими дохлыми рассказами.

Горькому хочется крикнуть: «Да много ты понимаешь в литературе!».

Но не кричится.

Что-то есть в полотере такое, что отпугивает категоричность.

– Да и его он величает на свой лад – Максим Горькович.

Странный это человек, но чем-то к себе притягивает, что-то в нем более чем искреннее, что ли, почти детское, открытое до самой последней степени открытости.

Когда-то, шляясь по тем местам, от которых несло клоакой, ему приходилось встречать людей, которые играли в таких вот чудаков, как Евграф Евграфович. Подделывались под его имидж.

А оригинал не только вел себя раскрепощенно, но еще и позволял демонстрировать застенчивость, от которой тоже становилось не по себе.

Но в оценках он крут.

Вернее, даже не крут, а категоричен.

И его совершенно не волнует, разделяет кто с ним его мнение или нет. Оно как бы существует для того, чтобы быть.

Как наступает, скажем, тот же день.

Или ночь.

И природе или Богу все равно, мило тебе это или нет.

Горький не заметил, когда в руках Евграфа Евграфовича появился томик рассказов Чехова.

И как он его начал, естественно, с пристрастием читать.

– Вот смотрите, – произнес он, – три начала: «Один учитель древнейших языков…», «Один умный, всеми уважаемый участковый…», еще через рассказ или два опять однородное с предыдущими числительное: «В одно прекрасное апрельское утро…». Ну и так далее.

В народе это называется «бодяга».

И напиши подобное кто-то другой, отложили бы, не читая.

А тут – гений…

Горькому было, так и хочется сказать горько.

Слово, и несладко от всей этой нелестности.

Хотя Евграф Евграфович был безусловно прав, что при??? составлении следовало бы учесть, что и такие могут повстречаться придирчивые читатели.

– А диалог у него каков, – продолжал разогревать свою антипатию к Чехову Евграф Евграфыч, – мухи со скуки подохнут.

И вдруг – из-за пазухи – выхватил какую-то вконец затрепанную книгу и начал читать:

– «Долго-долго погарала заря бледным румянцем. Неуловимый свет и неуловимый сумрак мешались над равниной хлебов».

Горький мучительно пытался вспомнить, чье это.

Ведь именно по этой причине Евграф Евграфович выдал этот отрывок.

И еще, чтобы огорошить, сравнением.

– Это – Бунин, – не стал томить Евграф Евграфыч.

Горький закивал.

– Одно «погорало» что стоит! – подхватил.

– Значит, тоже чувствуете, – продолжил Евграф Евграфыч. – Но почему не пишете так?

Он, наверно, все же чуть подсмутился, ибо поправился:

– Я имею ввиду, почему так не пишет Чегов, – так и назвал его через «г». – Что ему мешает быть не только понятным, но и ощущаемым?

Горький чуть подзамешкался с ответом на этот вопрос, и Евграф Евграфыч продолжил:

– Мне все время кажется, что сделав о себе заявку, писатели потом как бы опускают крылья. Лень им парить, раз набрали высоту. Потому иногда и падают камнем.

Горький уже давно заметил, что спорить на литературные темы неимоверно трудно. И не оттого, что противоборствующая сторона слишком горяча, там, где требуется холодный рассудок.

А еще и потому, что рядом плавает ощущение правоты, которую ты не хочешь признавать.

– И к графу у меня претензии не меньше, – заключил Евграф Евграфович и Горький понял, что тот имел ввиду Льва Николаевича Толстого. – Но у того тоже защитный жир славы такой, что не прошибешь.

Алексей??? хотел что-то сказать, но Евграфа Евграфыча рядом уже не было.

Видимо, он пошел доспаривать уже с самим собой.

Или с чаркой водки, которая, конечно, способна заменить любого собеседника не своей разговорчивостью, а значительным, каким-то потусторонним молчанием.




8


Слово «порядошновато» как-то само вошло в обиход Волошина.

Один раз так ответил купцу Поликарпу Нестеровичу и с тех пор стал лепить его куда надо и не надо.

Сегодня порядошновато он переспал.

И случилось это в городе Пальма на Балкарских островах.

За два дня до этого посетив в Севилье табачную фабрику, где якобы и работала знаменитая Кармен, которую обессмертил Мериме, покидав абрикосовые косточки с экзотического моста в бывшей столице Испании Толедо в воды реки Тахо, побывав в Барселоне у памятника Колумбу и карандашом – комично изобразив, как под зонтиками на ослах отправляются, может даже на некое свидание молодые девушки, Макс и оказался в Пальме, где, видимо все же под действием вина, так непростительно долго сегодня спал.

Под окном плакали чайки.

И хорошо, что плакали, потому как накануне они стонали.

И шторм был порядочный.

И на душе не очень-то спокойно.

А сегодня под окном штилевал полдень.

Море бирюзово поигрывало небольшим бризом.

И хотя он вполне выспался, но не хотелось вставать.

Неожиданно появилось желание начать вести дневник.

Вот с сегодняшнего дня. А может, даже часа.

– Лучше уж минуты! – рассмеялся Макс и отбросил простыню, который был не то что укрыт, а символически обернут.

Так древние художники показывают человеческое обнажение.

В номер гостиницы постучали.

Вошел юноша с подносом, на котором находились три персика.

– Какие будут указания? – спросил он, однако, по-русски.

Волошин попросил принести элементарного чая.

Без сахара.

Чайки смеялись.

Жизнь – простиралась.

Не только стремя себя куда-то вдаль, но и очерчивая некие объемы и даже загогулины.

Он долго думал, чего же причислить к загогулинам, да так и не придумал.

– Значит, загогулин не было, – сказал вслух.

В глазах – от моря – шли широкие пересветы.

Хотелось спать.

Путешествие его идет по плану.

Вернее, проистекает без всякого плана, но с какой-то определенной последовательностью.

Басит пароход.

Долго и деловито объясняются два араба на непонятном, видимо, для них обоих, языке.

Прошла сеньорита.

Платье цветастее букета, который она несет в руках.

А кастаньет-то он так и не услышал.

Равно как и серенад тоже.

Зато побывал на многих кладбищах.

Главная музыка человечества – там.

А как далека кажется Россия!

И тот же Московский университет, из которого его благополучно турнули.

И студенческие выступления, так и не натянувшие на стачку.

И…

Хочется – объемно – вспомнить сейчас всех сразу.

Но не получается.

Перед глазами очень избранный круг лиц.

Ну мать, естественно, в первую очередь.

Она – человек души.

С нею и особый разговор.

И он придвигает к себе листок бумаги.

«Мама, – пишет, – вы не можете себе представить, как я счастлив».

Он немного подумал, потом продолжил:

«Мне казалось, что я создаю себя ощупью. Иду с полузакрытыми глазами. Теперь наступило прозрение. Я узнал почти половину Европы, оставив три таких страны, как Швейцария, Германия и Франция на вторую часть моего путешествия.

Вы вправе заметить, почему Франция венчает эту «троицу», а не делает это такая милая нам обоим Германия?

Все дело в том, что Франция – это страна моей души, а Германия – страна сердца.

Ну а для России осталось одно – тело.

Может, бессердечно и бездушно, – но факт.

Я не умею лукавить перед вами».

Он еще немного посидел в задумчивости, потом – на обороте другого листа написал: «Если ничего не стоишь, то зачем вести речь о цене?».

И вдруг ему показалось, что все сейчас им писанное работает не на удовольствие, а на унижение.

В самом деле, разве он не любит Коктебель?

Да и ту же Москву.

Где-то он слышал такое изречение: «Не знай свои грехи пуще Бога. Не лжекайствуй».

Кажется, с Францией он переборщил.

Все же душа у него в другом месте.

Правда, всякая отрешенная от прагматизма сила и есть искусство.

Искусство свежее выглядит во Франции.

Во всяком случае, ему так кажется.

И опять на память упала еще одна вычитанность: «Если ты способен ненавидеть, забудь о Боге».

Для того, чтобы кого-то – вот так сердечно любить – надо хоть толику себя, но обернуть в сторону ненависти.

Опять остается Россия?

Вспомнился Гамлет.

Он как-то раз сказал:

– Не злорадствуй, когда плохо твоему врагу.

– Не понял? – вопросительно взглянул на Волощина Макс.

– Он перестанет быть тем, кого можно ненавидеть.

Он – жалок.

Сейчас же – в своих размышлениях – жалок он, Макс.

Жалок потому, что в письме матери начал с поэтического образа, который на поверку общего понимания оказался несостоятелен.

Не «тело», конечно, Россия, а душа и сердце.

А Франции и Германии таковыми еще предстоит стать.

Если они, конечно, выдержат экзамен его занудства.

А именно занудство он стал замечать за собой последнее время, ибо увидел уже столько всякого и разного, что, естественно, планки критерия поднял на неимоверную высоту.

А вот кастаньет-то не услышал. И серенад – тоже. И корриду не досмотрел до конца.

А тот же Гамлет сказал, коли все это не примешь близко к сердцу, то, считай, в Испании не был.

И все же письмо он допишет.

Вернее, начнет сначала.

И он, обмакнув перо, повел своим, как сказал Некто, нестихотворным почерком. Тогда Макс еще спросил, почему ему так кажется, что у него какой-то уж больно прозаический почерк?

И тот объяснил:

– У тебя почерк напоминает череду бесконечно ползущих куда-то сороконожек. А почерк поэта легок, как дымок папиросы.

И Макс написал:

«Мама, своим непоэтическим почерком я сообщаю…».




9


Для того, чтобы стать сумасшедшим, русскому человеку надо совсем немного. Вот так – сразу – без подготовки, перенестись, скажем, из какой-то Калуги или Пензы в Париж. И – все.

Там можно обомлеть до той поры, когда последняя живинка не оставит твою душу.

Ведь в России все воспринимается из наличия масштаба и престижа.

У нас самая необъятная страна.

А то, что нельзя объять, зачем его хоть как-то обихаживать, чтобы ласкало глаз?

Можно все это обернуть в обыкновенную бросовость.

В лучшем случае, в тихое запустение.

Вот почему, удивленный всем увиденным на Западе, и решил Петр Великий «рубить» окно в Европу.

Ну, судя по Петербургу, все же прорубил.

Но – не далее того.

Так, или примерно так, размышлял Макс Волошин, когда шел, как это всегда делая пешком, по полюбившимся ему местам.

Сейчас он шагал к Парижу.

Вокруг нежно дерзает зелень.

Пока она только в показном варианте.

В витрине магазина мелькнул экстерьер полуобнаженной нимфы и тут же им охальновато было произнесено:

– Разврат нам только снится.

На брусчатке посмеиваются подошвы.

Вспомнилась ругачка старой бабки на каком-то вокзале в России: «Худабедь тебя забери!».

– Ху-да-бедь! – повторилось со вкусом. Как хруст капусты, не успевшей достигнуть срока полной спелости.

Хотя капуста, кажется, не спеет. Она напластовывает себя вокруг кочерыжки.

Интересно.

Хочется чего-то квашеного.

И вообще давно уже не спалось с традиционными утренними досыпами.

Вспомнилось, что именно московская аура растворяет в тебе понятие о собранности.

В Коктебеле он встает ни свет, ни заря.

Ах, Карадаг! Рифма стоит в головах.

Господи! Как в мире всего много и как коротка жизнь!

А кем это сказалось: «Власть – это экзамен на гнусность»?

А та же бабка, вместо «суматоха» говорила «шуматоха».

Разница всего в одной букве, а сколько сразу глубинно понятного.

Зато в его фамилии и Гамлетовой тоже дело всего в одной букве, но…

Только теперь окончательно понял он, что его не то что тянет, а как бы наводит на людей хоть в чем-то, но необыкновенных. Только недавно отыскал подходящее слово – неординарных.

Вот и в своих стихах, кажется, пережил он то, что можно назвать вспетушением.

На западе это зовется пафосом.

Однако зелень-то как первозданна!

А вот и оно…

Буасонад семнадцать.

Ателье Давиденко и Кругликовой.

Ее зовут Елизавета Сергеевна.

Ей тридцать шесть.

Для провинции в России не так много.

Для Парижа – почти что вечность.

Интересно, как его встретят?

С фасада уродливо улыбается какой-то герб.

Звонок.

Щель в двери меньше, чем может пройти человек более средних кондиций.

Мольберт, помигивая разноцветьем, дает понять, что главное в комнате.

– Я – Макс Волошин!

В клетке засмеялся попугай.

– Милости просим! – из-за мольберта поднимается ему навстречу она. Художница, которую знают, как ему кажется, все. Елизавета Сергеевна Кругликова.

У нее ему предстоит учиться живописи. Или, как было сказано, должен это делать.

Он вообще почему-то всегда и всем должен.

Не конкретно кому-то, а вот именно – всем.

Равно как и подчиняться тоже.

– Садитесь! – голос такой, словно его тут ждали уже давно и сейчас – для знакомства – мазанут охрой нос, заставив после этого принять ванну.

Но охрой не мажут.

Потому он спрашивает:

– А мне можно попробовать?

Кажется, отказа нет.

Вот пододвинут мольберт.

Положена бумага.

И – рисунок начал свой путь к совершенству.

Хотя, может быть, он оговорился.

А там кто его знает.

От смешного до великого – один шаг.

А на дворе – нежная зелень.

И исходящий великолепием Париж.

Только бы не переключить свое внимание на хохочущего попугая, а то подумают, что он еще не вышел из детства.




10


		Когда мы соберемся в стаи,
		Когда мы в стаю соберемся,
		То суши часть одна шестая
		Куда-то в космос откочнется.

Троцкий смотрел на этого хилого полумальчика.

Наверное, он все же был полумужчиной.

Что-то в нем показывало недовершенность.

Некую несостоятельность, что ли.

Но он уверял, что знал лично Маркса, а с Энгельсом даже пил на брудершафт.

И, кажется, некий вихрь, который заклубился в начале века над просторами Европы, посмел сюда, в Швейцарию, такое количество непонятных самим себе людей, что находиться среди них было одновременно интересно и боязно.

Вот тот поэт с лицом младенца. А далее молодой человек с обликом старика. Потом какой-то гигант, жонглирующий гирями, и карлик, демонстрирующий способности морской свинки, – все эти люди были из России.

Как они тут очутились.

Точнее, что их сюда привело, сказать смог только карлик:

– Тут почти не бывает морозов.

Был среди них и Боязник, как назвал его Троцкий.

Это личность особого толка.

На ночь он выходил из отеля на улицу, сооружал там себе шалаш из двух, как он утверждал, переживших две кругосветки, парусов, и там – спал.

И делал он это оттого, что боялся ночевать в помещении.

– А вдруг землетрясение, – говорил он. – И проснуться не успеешь. Когда же он шел на прогулку к Женевскому озеру, то надевал себе на шею спасательный круг.

– Вы собираетесь купаться? – как-то спросил его Троцкий.

– Упаси мою милость! – воскликнул тот.

– Ну – зачем тогда круг?

Боязник достал из кармана блокнот и прочитал:

– «Третьего марта одна тысяча девятьсот первого года, ничего не подозревающий господин Н. прогуливался со своей собакой…».

Короче, текст был длинный, а суть его сводилась к тому, что какая-то подвыпившая компания, в скобках было подчеркнуто «предположительно русских», праздно проводя в этом же месте досуг, сперва бросила в воду собаку, а когда Н. укорил их, и самого его.

Собака спаслась, чего не скажешь о ее хозяине.

Боязник хотел жить долго.

Он так и говорил:

– Возраст дан человеку не для того, чтобы оправдывать количество прожитых лет, а чтобы означать этапы своего развития.

Вот у вас сейчас проходит процесс накопления пространства.

Ведь, кажется, вы совсем недавно выехали из России в Англию, а потом из Лондона припожаловали сюда.

Кажется, Троцкий рассказывал Боязнику, что проделал этот путь, равно как говорил, что взял себе в псевдоним фамилию охранника в тюрьме, но, тем не менее, новый знакомый величал его Бронштейном.

И совсем не Львом, а Лейбой.

И у Троцкого не хватало мужества сказать этому, в общем-то, безумцу, что прошлое лучше забыть.

В том же самом блокноте, где написано о трагической судьбе господина Н., были и «складыгованы», как он говорил, «мысли, перевитые чувствами».

Потому, во время беседы, он доставал его и изрекал примерно такое:

«Быть дураком просто: не надо подтверждать, что ты таковой».

А умному каково?

Чуть где прошибся, тут же прослывешь дураком».

И еще была у Боязника одна особенность.

Он любил – подсказывать.

И шахматистам, играющим на интерес.

И гадалкам, предсказывающим судьбу.

И даже жандармам, вельможно восседающим на своих упитанных конях. Жандармам он подсказывал, как им надо себя вести, если случатся массовые беспорядки.

– Нужно сделать вид, что это вас не касается, и тогда все сами разойдутся.

Нынче дождь загнал в прибрежное кафе разом всех: и Боязника, и поэта, и художника, и силача, и лилипута.

Не было только Троцкого.

И когда он появился, Боязник сказал:

– А ну выдай, Вадим, экспромт!

Так Троцкий узнал, как зовут поэта, одновременно стал обладателем такого посвящения:

		Вы пошлый не пейте левейн,
		Сиятельный Лейба Бронштейн,
		Пусть им захлебнется таковский
		Чудак по фамилии Троцкий.

Боязник опять достал блокнот.

И вычитал:

– «Слава – это такой вид человеческого вожделения, которого никогда не бывает в избытке».

Видимо подумав, что речь идет о нем, художник сказал:

– Мне слава не нужна.

Поэтому, если кто-нибудь заметил, что она у меня есть, и я охотно меняю ее на деньги.

– Ну и сколько ты за нее хочешь? – прогудел гигант, все еще покоя не плечах гири.

– И в каком она пребывает измерении? – подал голос лилипут: В граммах или сантиметрах?

Художник добродушно улыбался, а Боязник снова унырнул своим взором в блокнот:

– «Когда у человек нет выхода, он считает это кознями своих врагов; когда же есть выход, он думает что это над ним подшучивают друзья.

Поэтому наши ошибки и есть наше достоинство».

Боязнику хлопали.

А тот прочел:

		Я славу отдам врагу,
		А деньги раздам я нищим
		И рукописи сожгу
		На самом глухом пепелище.

		Когда же спросят меня:
		«Зачем я такой беспечный?»
		Отвечу, улыбку храня:
		«Чтоб стать в своей глупости вечным».

А дождь тем временем перестал.

И первым на свет Божий вышагнул гигант, так и державший гири на плечах, и не подозревающий, что кто-то – мелом – написал на одной из них доходчивое матерное слово, потому сперва не понял подначку прохожего:

– И сколько же он весит?

– Это не он, а она, – подправил гигант прохожего.

– Ну я что вижу, то и говорю.

И он указал на гирю, на которой было начертано слово из трех букв.

– Вот мерзавцы! – вскричал верзила.

И Троцкий усмехнулся.

– Как все же хороша жизнь, когда она на свободе и, помимо прочего, не утеснена ссылкой.


* * *

«Дрейфующие мысли!».

Вот оказывается, как назывался блокнот Боязника.

Теперь уже покойного.

И эту смерть Троцкий никак не мог объяснить.

Так она была противоречива.

Кажется, Боязник предусмотрел для сохранения себя все, что только может быть, кроме…

– Я зашел к нему в камору, – рассказал силач, – а он – висит.

– На постромке, – уточнил верзила.

И только теперь Троцкому стало ясно, что все те русские, с кем ему удалось познакомиться, жили в одном месте.

И этим местом был просторный амбар шорника, кажется, тоже выходца из России.

Там – по стенам – висела разная упряжь.

И Боязник, дурачась, примерял то хомут, то шлею.

То седло себе на спину пытался взгромоздить.

– Он перед смертью не изменился? – спросил Троцкий гиганта.

– Да нет, – ответил тот, – разве накануне более, чем всегда, выпил.

Но – шутил.

Меня назвал «Верхолазом по низменным делам» за то, что я хозяйскую дочку где не надо щупал.

Лилипут оказался наблюдательней.

Это он заметил, как Боязник что-то долго писал.

Потом все это упаковал в конверт.

И отдал все той же хозяйской дочке.

А та, видимо, ожидая неприятностей со стороны верзилы, пакет на почту, как было просимо, не снесла.

И вот его-то сейчас, сопя и слюнявясь, курочил атлет.

Письмо действительно было длинным.

«Дорогой Владимир Ильич! – начиналось письмо. – Вот и пробил час той самой страшной исповеди, от которой уклонились вы в своей время. Я живу в отеле, который можно назвать «Крысиный рай», среди людей, одержимых странной привычкой жить.

Всякий из нас имеет свои достоинства, но всем присущ один недостаток: у нас нет денег (в том числе и партийных), чтобы вкусно есть и сладко спать!

Слова «партийные деньги» Троцкого чуть покоробили.

Ибо почему-то подумалось, что письмо-то адресовано именно Ленину, хотя адрес на конверте отсутствовал, а зареванная хозяйская дочь так и не сумела вспомнить, в какой именно дом она должна была доставить пакет.

«Я далек от политики, – было далее начертано в письме, – и не верю в то, что человек – сам – способен изменить свою судьбу хотя бы оттого, что она написана ему на роду.

Но в одном я с вами согласен – надо шевелить людей просвещением и тогда они сами сойдут с ума.

Человека, от природы ограниченного, не потянет добывать любовь посредством уговоров.

Он добьется своего силой».

В скобках стояло: «(Я это воочию вижу каждый день»).

«Вооружил знаниями, – писал Боязник. – Надо разоружить духовно. Ибо вера в Бога – является главным тормозом раскрепощения личности».

– Троцкий прервал чтение.

Он уже привык прикладывать свою биографию к вновь открытым обстоятельствам.

Кем же является он в «когорте тех, кому под тридцать»?

Да, такой именно критерий запустил гулять по своему письму Боязник.

Конечно, начитавшись Маркса и почти ничего у него не поняв, Троцкий уразумел главное: нужно как можно больше и, по возможности, красочно, говорить.

Тогда о тебе уважительно скажут: «Оратор».

Тут нельзя путать с низменным «оратай».

Пахать – это не его стезя.

А потом он уже пострадавшая за идею сторона. Тюрьма и ссылка – это высший сейчас политический зачет.

Конечно, потребуется принципность – очень нелюбимое Троцким проявление характера. Но и тут можно правдиво притворится.

Ибо опыт кое-какой более чем имеется.

Однако, что же дальше пишет Боязник?

«Меня часто посещает одна крамольная мысль: а нужно ли народу жить лучше, нежели он живет в настоящее время?

Ведь призыв к несбыточному – есть препарация сказки.

Ибо рано или поздно поймется истина, которая ужаснет: русский народ не способен сделать себя счастливым.

И не оттого, что не знает, что это такое, а потому что за идею может только платить соплями, нюнясь перед кем-то, как ему тяжело.

А чтобы – с помощью хотя бы зачатков ума – помочь себе в этом, как правило, не идет и речи.

А вы же с вашим пресловутым Марксом хотите скрестить косу с серпом, чтобы получить гребенку для расчесывания волос в интимных местах. Истинный друг для народа тот, кто идет с кнутом, чтобы им выбивать дурь будущего счастливца.

Враг же несет пряник.

Решето пряников.

– Ешь, дорогой! А время потерпит. И борона не усохнет. И плуг – не зуб – из борозды не выпадет».

Сжевал прянцы, а поля-то остались пустыми.

Нет, дорогой Владимир Ильич!

Если ногти по локоть не обрезали, то и за ножницы нечего браться». Троцкий опять остановил чтение.

Его ело удивление: какое несоответствие являл этот человек по отношению к тому, кем казался и кем на самом деле был.

Это же артист всех времен и народов!

И в пору, когда он над этим размышлял, к его столику, – а он читал письмо в кафе, – подошла женщина.

– Я – графиня Мелик-Пашаева – сказала она.

Троцкий преклонил голову.

Ее глаза требовательно смотрели ему прямо в лицо.

– Кажется, вы читаете письмо, адресованное не вам?

– Удивлен вашей проницательностью.

– Тогда верните его адресату, – голос чуть срывист, но приятен.

– Если у вас мужское имя-отчество, то пожалуйста!

И он показал ей начало письма.

Графиня зарыла лицо в ладони.

– И тут обман! – простонала. Посидев немного, она попросила:

Закажите мне водки.

И уточнила:

– Русской.

Она выпила залпом.

Леончик, – сказала, был странным человеком.

Но не таким, чтобы презирать его за это.

Так Троцкий узнал, что имя Боязника – Леонтий.

Или, может, Леон, как принято называть у иудеев.

– Он был зашорено-умным, – продолжила графиня. – И видел впереди только одно.

– Что же? – осторожно спросил Троцкий, боясь, что его предположения окажутся неверными.

Но они – совпали.

– Смерть! – ответила графиня. – В ней видел он отраду бытия.

«Умереть, значит заслужить этого», – любил он говорить.

– Но ведь… – начал было Троцкий.

– Знаю! – замахала руками графиня. – Это было чудачество, которое он решил оставить на память всем.

– Кроме меня, – подчеркнуто уточнила она.

Следующую порцию водки она заказала себе сама.

Он предсказал массу событий, которые – с поразительной последовательностью – произошли.

Графиня на мгновение умолкла, потом шепотом заговорила вновь:

– Он считал, что предельным возрастом людей должно быть тридцатилетье. Если за две продуктивные пятилетки индивид не был способен себя проявить, нечего тогда быть балластом общества.

– Так ему было тридцать? – догадливо вопросил Троцкий.

– Да. И – ни днем больше.

Он погиб в день своего рождения.

Как он считал, – через паузу произнесла она, – так ничего и не сделав. Троцкий задумался.

У него шла к исходу первая, как определил Леонтий, «продуктивная пятилетка».

Но он тоже покамест ничего не сделал.

И перспектив у него на это никаких не предвидится.

– Вы не знаете, кто этот Владимир Ильич? – спросила графиня.

И он чуть не воскликнул:

«Ну, конечно же, Ленин!»

Но вовремя себя остановил, по касательной подумав: а где они могли встретиться и так въедливо вломиться в полемику друг с другом.

– А ведь я ожидала, – упавшим, словно срезанным с некой верхотуры, голосом, сказала графиня, – что предсмертное письмо его будет обращено ко мне.

Ведь мы были с ним друзьями.

Она поднялась и двинулась прочь.

Но от порога вернулась и попросила:

– Отдайте мне это письмо!

И добавила:

– Ведь оно вам ни к чему.

И, прежде чем он успел возразить, выхватила его из его рук и поспешно удалилась, оставив воспоминанием о себе нежный привкус дорогих духов.




11


Блок капризно изучал Тихоню, словно его представили ему на экспертизу, оторвав от других более приятных дел.

– И что вам от меня надо? – спросил он.

– Решительно ничего, – ответил тот.

Давайте разделим эти понятия, – Блок чуть подоживился: «Решительно» и «Ничего».

Его сбила с нравоучения громадная, какой-то особой породы, муха.

Вблизи она была серой, а как чуть отдаляясь, казалась черной.

Блок свернул в трубочку газету и – с нею наперевес принялся гоняться за мухой.

Преимущественно с нулевым успехом.

И уже через минуту его стала донимать одышка.

– Ну все равно никуда ты не уйдешь! – пригрозил он мухе. – В смысле не улетишь.

И в это время муха легкомысленно села вблизи Тихони, который, сделав совком ладонь, и изловил ее.

– Подождите! – вскричал Блок, поняв, что муха оказалась у Громогласа в кулаке. – Дайте я послушаю, как она жалобится.

Но муха не издавала ни звука.

– Да ее там просто нет! – вскричал он!

– Нет, есть, – зачем-то заспорил Тихоня.

– Если бы была, она бы зычела.

Есть такое слово «зычить».

Громоглас не ответил.

Он в самом деле не чувствовал, чтобы муха щекотала ладонь.

И потому разнял кулак.

Муха полоумно кинулась к потолку и там стала нарезать обезумелые круги. Потом она, почти вертикально спикировав, села на стол Блока и он, коротко замахнувшись, убил ее без хлопот.

Он положил ее на чистый лист бумаги, взял лупу и стал поученому рассматривать.

– Знаете, – сказал, – у нее мохнатое брюшко.

Вот взгляните.

Тихоня глянул.

Брюшко у мухи было отполированно гладким. Даже блестело.

И тут он вдруг понял, что великие все видят совсем по-другому, чем все прочие нормально-смертные.

– Так на чем мы остановились? – спросил Блок и вдруг предложил: – А давайте чай пить.

И достал бутылку водки.

После первой он сказал:

– Когда я выпью, то меня совершенно не тянет на чтение стихов.

Он отложил свой сборник, видимо считая, что гость захочет услышать его авторскую заунывность, свойственную почти всем поэтам, при чтении собственных стихов.

– А слушать вас в подпитии любите? – спросил Громоглас.

– Как прелестно сказано! – воскликнул Блок. – «В подпитии!».

И он пододвинул рюмку Тихоне:

– Не делайте из меня смертника-одиночку.

Громоглас пригубил.

– А вы тоже пишете стихи? – спросил Блок Громогласа.

– К сожалению, нет. Но я…

– А чем же вы занимаетесь?

Это было сказано так, словно кроме поэзии в мире не существовало никаких увлечений и вообще дел.

– Но я читаю стихи других.

– Оч интересно! – воскликнул Блок. – И подпадаю ли я под Ваш, надеюсь, изысканный вкус?

– Не знаю, – простовато ответил Тихоня.

– Я бьюсь, как муха в паутине! Вы читаете стихи авторов, которых не хотите знать?

		Что ж, это более чем забавно.
		И даже оригинально.
		Ну прочтите что-нибудь.
		Громоглас начал:

		Раскрепощенно, как в бреду,
		Кидаю жизнь свою на паперть,
		Где рядом самобранка-скатерть
		И водка, на мою беду.

		Я пью ее напропалую
		Я разбавляю водкой кровь
		И тех до судорог ревную,
		Кто длил с ней грешную любовь.

– Хватит! – мрачно остановил его Блок.

Тихоня повиновался, хотя и сказал:

– Вечно один куплет остается.

– Не куплет, а строфа, – поправил его Блок. И вдруг, уставившись на него, спросил:

– И зачем это вы мне все читаете?

Громоглас сник.

Ему и самому увиделась никчемность его этого посещения, где самым значительным было убийство мухи.

Вернее, не сам ее факт, а процесс, который этому предшествовал.

И еще. Тихоня никак не мог ухватиться за то величие, которым, по всеобщему мнению, обладал Блок.

Зашел, видимо, кто-то из поэтов. Они желчно глянули друг на друга.

– Чем озабочена пишущая половина человечества? – обратился пришлец к Александру Александровичу.

– Ожиданием, когда подобные вопросы иссякнут, – ответил Блок.

– А вы… – обратившись к Громогласу, говоривший чуть подзаикнулся… – насколько я понял, сугубо читающая часть общества?

– Внемлющая, – не очень охотно ответил Тихоня.

Тогда я готов вас не огорчить.

И пришлец начал:

		Полетели, побежали, поползли,
		А потом все то
		В другом порядке.
		А мужик играет на трехрядке –
		Пуп земли.

		У него неслыханно проста,
		Родословная от века к веку,
		Потому не терпится ____
		Шептать подвздошье человеку.

		Где рассыплет он свои лады
		И куда уткнется мутным взором
		Уж не важно. Но его следы
		Станут для Россиюшки укором.

		И зайдется песня соловья,
		Скомканная кукишем кукушки
		И всгудит пчелиная семья,
		Увидав медведя на опушке.

		И тогда наступит мир и лад
		И округа угорит от меда,
		И взметнувшийся огонь с омета
		Примет этой дивности наряд.

Блок слушал собрата с той же капризинкой, с которой встретил и Тихоню.

Но, когда тот окончил читать, ничего не сказал.

Зато тот, увидев неожиданно ожившую муху, пытающуюся, но не имеющую возможность взлететь, сказал:

– А говорят, он мухи не обидит.

И, смахнув ее со стола, раздавил сапогом.


Из книги, которой нет

«За любовь к мерзавцам проведение готово простить любую сумму грехов, которую сумела наметать личность за свою жизнь».

Это – лозунг.

И – призыв дерзать.

Люди останавливаются у плаката и настраивают свои «мерзометры» на нужную волну и перед их мысленным взором возникает тот, на кого в другое время они никогда бы не стали уповать, а теперь говорят:

– Будь вечен, как вот этот камень, который я брошу в огород другому. Я люблю тебя до потери чести и совести и всего прочего, что люди прошлого боялись или не хотели терять. В моих руках вечность преображения и только ты достоин быть главным среди великих. И пусть всегда у тебя все будет лучше, чем ты хочешь.

Если бы земля умела гореть, она бы горела у них под ногами.

Но все было честно, ибо любой человек в России не знал, что такое вражда и даже злоба.

Просто, он понятия не имел, что подобное существует.

И когда ему говорили, что кого-то можно не любить. Или – того хуже – ненавидеть. Человек просто терялся, не зная, как все это можно понять и, тем паче, принять.

Слышал он о том, что где-то живет вражда.

Но это было так далеко, что даже не хотелось думать, что оно есть. Сейчас много говорят об «Обществе альтернативных чувств».

Толком никто не знает, что это такое.

Но слухи ходят, что, вступивший в это общество, теряет чувство реальности и начинает творить такое, что ни у кого из ныне живущих не укладывается в сознании.

Еще говорят, что ставшие членом этого общества как-то особо продуманно изменяют своим супругам.

Как это, наверное, унизительно.

У тебя есть жена или муж, а ты…

Есть еще и «Копилка многоточих».

Говорят, раньше, когда ее не было, люди говорили такие слова, от которых штукатурка падала и карнизы обваливались.

Да что там карнизы – балконы падали.

И еще в копилке находится энергия недосказанного.

Ну а, вообщем, народ созидает как может и может так, как созидает.

И все – с радостью.

И даже с песенкой.




Глава четвертая. 1904





1


Молодые люди пришлись Ильичу ко двору.

И Зиновьев, и, вослед за ним заявившийся Каменев, обосновались тут очень кстати.

И глянулись они Ленину именно свой разностью.

Зиновьев был явный позер.

Вымогатель, – хоть и без стажа, – женского внимания.

Но его донжуанство было, можно сказать, управляемым.

Тем более, что новые знакомства он заводил с удивительной легкостью и естественностью.

Каменев был другой.

Того больше тянуло на политическую фразеологию.

Поэтому именно от него можно было услышать словосочетания, недоступные другим.

Например, в рассуждении о царизме он употребил:

– Уступки государя напоминают мрачный оптимизм гробовщика, что на его веку безработице не бывать. Потому что смерть – это главная форма управления обществом.

В естественный период адаптации друг к другу, Ленин заметил, что ситуация не правится так, как надо, потому решил поговорить с друзьями-соперниками по отдельности.

– Ну что я здесь могу сказать, – начал Зиновьев о Каменеве, – он – динамичное звено. Придает всему, чем занимается, особый, почти без сбоев, ход.

– А слово «почти» можно расшифровать? – хитро, сугубо по-ленински, прищурился Ильич.

– Он искусственно создает культурное отторжение свойства от понятия.

Ленин хлопнул Зиновьева по колену, поскольку они сидели, выставившись друг перед другом.

– А если это вывести за скобки? – настойчиво продолжил свою вопросительную серию Ильич.

– Я бы сказал так, – заключил Зиновьев, – если вы меня не обвините в тавтологии: он надежен своей безнадежностью.

Каменев же, как-то незаметно даже для Ленина, свел разговор к частности на общее, например, сказав:

– Качество политического класса зависит не от количества тех, кто его, собственно, представляет, а от искоренения двойственности познания.

Потом, мало видеть факты, надо вывести их на широкий горизонт.

Причем, без ссылки на прошлое.

Ленину стыдно было признаться, что многие фразы Каменева он с удовольствием использовал бы в своих работах.

А Григорий продолжал:

– Некоторая горечь, конечно, портит вкус предощущения будущего.

И этой горечью является неверие некоторых политиков в то, что революция – удел неизбежности.

Так у Ленина разговор с Каменевым о Зиновьеве не получился.

И может, к лучшему.

Ведь одно было несомненным.

Они оба были «ушиблены» идеей нового переустройства мира. Как опытный охотник, знающий не только повадки тех, кого выслеживает, но и стараясь сам не стать дичью, Ленин постоянно и зорко следил за теми, кто – или по чьей-то рекомендации, или сугубо стихийно примыкал к его судьбе, и становился, в зависимости от способностей и преданности тем, кем считал нужным именно он.

В ту пору Швейцария была наводнена не только вольнодумцами и революционерами, но и простыми отщепенцами, толком не знающими, куда приложить свою не очень мудрую голову.

У Зиновьева не было разбору в знакомствах.

Каменев же, напротив, был в этом деле разборчив и даже скуп.

И вдруг, как им показалось обоим, они вошли в то же Женевское озеро в одном и том же месте, хотя стояли на противоположных берегах.

И таким «озером» стала Розалия Землячка.

Вот тут-то соперничество и обрело форму тотальной войны.

Конечно же, словесной.

А насчет разных берегов не зря было сказано.

Первым с Розалией познакомился Зиновьев.

И пока он бегал за какими-то ублажительными для новой знакомой яствами или чем-то еще, Землячка, почувствовав за собой слежку, переметнулась на противоположный берег, и там, тоже внезапно, оказалась в поле внимания Григория Каменева.

Вместе они оказались уже у Ильича.

– Лексическая форма, на которой мы общаемся, – сказала Розалия, – не очень мне нравится.

Мы – каждый в отдельности – и все вместе, кажется, разучиваем пьесу, слова которой безнадежно забыли.

И вот когда договорились не изнемогать от словесных дуэлей, к ним вышли сперва Крупская, а за ней и Ленин.

– А я вас заждался, – обратился он к Землячке.

И – «дуэлянты» – ахнули.

Ведь они думали…

Ну теперь это не имеет значения.

Тем более, что Владимир Ильич увлек Розалию в соседнюю комнату, а Надежда Константиновна произнесла:

– Ну что, по чаю ударим?

Этот ее полужаргон чуть смутил Зиновьева.

Зато преобразил Каменева.

И он – за обоих – солидно ответил:

– Чай, как нечай, не бывает невзначай.

И Крупская захлопала ему в ладоши.




2


Крупская помнила, как когда-то ей один из ее кружковцев так разложил, как он сам выразился, «но янам» слово «соратник».

– Так раньше, – не то всерьез, не то в шутку разъяснял он, – солдат заставляли принудительно убирать казарму.

Команда звучала примерно так: «Сор – ать!».

То есть, иди убирай замусоренность.

Посмеялись тогда над этим и сама байка почти забылась.

И вдруг однажды Надежда Константиновна читает в одной из газет:

«Рядом с Лениным, как всегда, его верная соратница Крупская».

И ни слова, что она жена.

Супруга.

Православно венчанная.

Пусть и с поддельными кольцами.

Но ведь другой-то у Владимира Ильича попросту нет.

Ну там мелькают разные, действительно, наверно, соратницы.

Но они ему не близки так, как она.

Одно, конечно, ее, как женщину, задевает.

У Ильича жизнь состоит из трех производных: сон, чтение и работа.

Иногда, и то с великим трудом, она нарушает эту установленную цепочку.

Но при этом на его лице написано такое страдание, что ее начинают есть угрызения совести за то, что она нарушила установившийся порядок.

Если честно, она не очень хорошо понимает, что станут делать большевики в пору, когда придут к власти.

Она уже успела увидеть жизнь России изнутри.

Конечно, передовая часть тех, кто желает перемен, пребывает, можно сказать, в эйфории обыкновенной блажи.

А та, что идет следом за ней?

Ей каково?

Ведь она никогда не поймет, как народом может управлять он сам.

Ну внушить ей какую-нибудь блажь не составит труда.

А когда вдруг поймется, что это блеф, то как дело будет обстоять дальше?

Карл Маркс задавил всех фундаментальностью своего мышления.

Читая его, просто проникаешь в некий мир тобой неосознанного или, недостаточно усвоенного.

А как найти в этой глыбе тот кварцевый высверк несостоявшегося в свое время явления, и по случаю бесхозности, присвоить себе?

У Крупской не хватает духу поговорить об этом с Владимиром Ильичем.

Ибо ему кажется, что она действительно все знает, понимает чуть ли не лучше его.

А ей было стыдно признаться, что это далеко не так.

Даже участвуя в разного рода разговорах и дискуссиях, она больше следит за правильностью речи тех, кто во всем этом замешан, а не вникая в глубокое понимание темы.

Причем, последнее время она стала ловить себя на том, что – без картавости сказанная фраза – ей кажется не до конца полноценной.

И потому тот, кто ее произносит, выглядит чуть ли не врагом всего того, что утверждает Ильич.

Как-то к ним забрел один богохулец.

Владимир Ильич говорил с ним ласково, почти родственно.

Пили чай.

Гонялись – с полотенцем – за единственной мухой, которая почему-то липла именно к богохульнику.

– Я одно время у попа служил, – признался богохульник. – Для интереса, как вы сами понимаете.

Так чего я там только не выделывал!

– Что именно? – уточнил Ильич.

– В церковное вино мочу добавлял.

Ленин чуть покривился.

И, видимо, не заметив этого, богохульник продолжил:

– В той церкви были мощи какого-то святого.

– Ну и что?

Вопрос Ленина казался почти враждебен.

– Я их однажды вытащил из ухоронницы и… – он сделал паузу, – сжег.

– Зачем?

Вопрос тоже хранил в себе, если не враждебность, то холодность.

– Чтобы заменить их собачьими останками.

Ильич вскочил.

– Вы, – вскричал, – чудовище!

– А разве вы веруете во всю эту ерунду? – спросил богохулец.

– Истинная вера, загорячился Ленин, – это более, чем призвание. Это талант, если хотите! Поэтому попирать ее может только собственный разум. Вернее интеллект. А ваши варварские забавы так и останутся до конца незамеченными, поскольку не имеют к атеизму никакого отношения.

Это, простите, банальное хулиганство.

Богохулец поднялся.

– Никогда не думал, что вы так чувствительны. Ведь собираетесь руководить массами.

С этими словами богохулец ушел.

А Ленин сказал:

– Вот – образчик недоразвитого мышления.

Он далеко не дурак. Но структуры его мыслей и действий находится за гранью целесообразности.

И Крупская, втайне от Ильича, записала это словосочетание: «За гранью целесообразности».

Когда этот разговор забудется, а Ильичу потребуется название к очередной статье. Вот она и подсунет ему, им же когда-то сказанное, возможно выдав за свое.

Но такие, как богохульник, приходят редко.

Чаще заявляются чахлые интеллигенты, еще до конца не разобравшийся в своих политических пристрастиях.

Они больше слушают, чем говорят.

Хотя бывают и исключения.

Как-то припожаловал к ним монах-стихотворец.

Только поэзия у него более, чем светская.

Да и о своем послушничестве он сказал так:

– Надо испробовать и это.

Первое, чем он удивил, звучало так:

		Каждый из нас играет
		Свою роль.
		Каждый из нас пинает
		Чужую боль.
		И оттого каждый из нас не палач,
		Ибо у нас общий
		Плач.

– Мне говорили, – повел дальше разговор монах уже прозой, – что вы самый умный человек на земле.

– Врут! – вскричал Ленин. – Хоть и роскошно.

И опять Крупскую потянуло записать «роскошное вранье».

Но поэт уже читал:

		Не отрекайтесь от ума,
		Как от отца родного.
		Ибо природа в нем сама
		Устряпала основу.
		Ей лучше видится сквозь мрак,
		Кто умный, ну и кто дурак.

Монах был подвижен не только на тело и мысль, но и – на юмор.

Потому, когда речь зашла о гордыне, прочел такое:

		Если слово «гордыня»
		По-бахчевному разуметь,
		То это всего лишь дыня,
		Недостойная перезреть.

И продолжая «баштанную», как он выразился, тему, монах прочел:

		Настоящая обуза –
		Выборка арбуза.
		Когда на – «раз, два, три»
		Надо узнать, что у него внутри.

Но, что окончательно удивило Крупскую, монах неожиданно заговорил о женщинах.

– Вы еще долго будете жить, – обратился он почему-то к Надежде Константиновне. – Но конец света на земле сотворят женщины.

– Потому-то вы их и не любите? – полуязвительно поинтересовалась она.

На это монах ничего не ответил, а пошел развивать свою мысль дальше:

– Раскрепощение женщины – это не только вызов мужскому достоинству, но и косвенное уничтожение его.

– Каким образом? – поинтересовался Ильич.

– Самым банальным.

Женщина вне веры, словно кобылица без узды.

Ленин настороженно глянул на монаха.

Богохульником он явно не смотрелся.

Равно как и смиренником не казался.

Но откуда у него столько пророческого, которое, кстати, идет вразрез тому, что толкуют большевики.

– Конец света, – продолжил пришелец, – будет выглядеть примерно так.

Женщины, переняв все пороки и привычки мужчины, возненавидят последних.

А те, ввиду слабости, нет, скорее, изношенности характера, не будут способны навести порядок в собственном доме.

Тогда женщины, почуяв волю, и совсем отобьются от желания продолжать род человеческий.

– Но ведь наши женщины будущего станут, прежде всего, высоконравственными.

Голос Ильича, однако, где-то на середине фразы не сказать, что дрогнул, а увял.

На что монах заметил:

– Я ушел из мира, – отчасти оттого, что увидел воочию то, что многим еще недоступно.

Еще не состоялось ни революции, ни чего-то там еще, что влияет на раскрепощение, а бабы, извините, что при святой женщине их так называю, уже очумели от предчувствия близкого бедлама.

И прочел стихи:

		Получив затрещину,
		Помяни себя.
		Это просто женщина
		Разошлась, любя.

С этими словами он ушел.

– Странный тип, – сказала Крупская.

– Боюсь, что и не только, – согласился как-то по-особенному с ней Ильич.

– Что ты имеешь ввиду?

– Да то, что правоты в нем больше, чем странности.

Крупская поджала губы.

Ей не нравилось, когда он – вот так напрямую – был против ее мыслей и чувств.

– Значит, женщины породят конец света? – с вызовом поинтересовалась она.

– А кто его знает, – неопределенно ответил он.




3


Где-то он прочитал, что после сорока судьба идет по наклонной.

Опечалило это утверждение или нет, трудно сказать.

Тем более, что обильно оправданная щедрая кровь, как бы подтверждает, что жизнь, вообщем-то, на подъеме.

А жертвы – это дань будущему.

Такому привлекательному, что о нем даже грубо мечтать кажется кощунственным.

Опять когда-то, но уже давно, Сталин в какой-то книге наткнулся на такое утверждение, что прошлое, чаще всего, мстит будущему.

Это лукавство утверждать, что закладывается некий фундамент чего-то, предполагаемого прочного, и на нем разместится то, что создаст себя с помощью дошедших до них, по большей части, не очень насыщенных логикой, лозунгов.

«Вся власть советам!» – звучит сейчас как пенье петуха задолго до зари.

А подсказывает как эту власть осуществлять и в каком объеме, другая, вообщем-то явная, но вместе с тем, и тайная структура.

И имя ей – партия.

Причем, разнокровная, но единодушная.

Потому как в ней только большевики.

Один гортанный чабан сказал как-то тогда еще Сосо:

– Есть баранину может даже тот, кто овцу от козы не отличит. А вот пасти отару, да еще по горам, не каждому вдогляд.

Тогда Сосо не понял, что такое «вдогляд».

Теперь он это знает.

Надо видеть то, что вроде бы, и не скрыто, но и незаметно.

А советы – это та самая отара.

И если ею правильно управлять, то вполне возможно, что она станет послушнее герлыги.

Но обо всем этом Сталин успевает подумать как-то мельком.

Ибо постоянно разум его занят тем насущным, что не дает возможности вспомнить, что на свете есть такой феномен человечества, как лень.

Где-то рядом проходят несколько пластов жизни.

Один – это тот, который, как многим кажется, определяет историю.

Это – низший слой.

Помесь рабочих и крестьян, у которых выбили разум лозунги, что они, сами по себе, что-то значат.

Средний слой – это те, кто управляет низшим слоем, как правило, выбившийся из него же и чуть пометивший свой образ брезгливинкой превосходства.

И, наконец, третий – высший слой – созерцательный.

Этот с гнусной улыбкой взирает на безумство низшего и на лукавство среднего.

Высший слой знает больше, чем говорит.

А думает больше, чем знает.

Один такой апостол как-то сказал Сталину:

– Разочаровать человека просто. Труднее очаровать его вновь. Ибо в промежутке между тем, что его постигло и что предстоит постичь, он начинает думать.

А это все противопоказано в любом виде.

Однажды он видел, как такого оракула, что называется, допекли.

Кажется, вот-вот он сорвется со своей верхотуры и окажется, если не в самом низменном, то наверняка в среднем слое.

Однако на краю самой высшей точки терпения, он произносит, как показалось Сталину, гениальную фразу:

– Надеюсь, партия остановит меня, чтобы я не сказал то, что на этот счет думаю.

Ускользнул!

Не сверзился.

Не спорхнул.

А именно – ускользнул.

И победоносно умолк.

Как бы попутно ответив на шутку о продуманной любви:

– Женщин, которые от меня шарахаются, я сторонюсь.

И это позже, видимо придя более, чем окончательно, в себя он сказал:

– А вообще, я – человек вторичной судьбы.

И именно это запомнилось.

И стало повторяемо многими.

Снисходительность же его стали переваривать, как малость притравленную, но все же годную к употреблению пищу.

И потому когда он выдал – по отношению к одному деятелю довольно смелые строки, – ему и их безоговорочно простили.

А строки звучали так:

		Недаром они рифмуются:
		Тупость и скупость.
		И как лесбиянки целуются,
		Надеясь свести все на глупость.

Правда, как-то подстарел он образом, когда в окружающую трезвость втиснулся настоящий поэт.

Был он не только под хмельком, но и с оторванным рукавом.

– Так тянули меня в гости, что едва отбился.

Он достал из кармана бутылочку, пристально разглядел ее на свету, и заключил:

– Все противопоказания растворились.

И, отхлебнув, стал читать:

		Устал от лжи.
		Устал от лжи
		От собственной и от чужой.
		А небо метят этажи,
		Заряженные немотой.

Он потоптался на месте, как застоявшийся конь, и продолжил:

		Что в сих домах произойдет?
		Случится что наверняка?
		А нынче для небес поет
		Ка-на-рей-ка!

Он повел стихотворение, как коня, под уздцы:

		Хрустально узятся глаза
		У нераспроданных невест,
		И чья-то падает слеза,
		Как тень под крест.

		А губы жестки и немы
		И раскосилась на лице
		Печаль, какой желали мы
		От встречи нашей, лишь в конце.

Он вдруг умолк.

Даже отвернулся от тех, кто – предположительно – его слушал.

Потом он обернулся так, что, казалось, голова готова слететь с плеч, и заключил:

		Моя судьба летит в намет,
		И – времена сна куда-то мчат.
		И Бог благословенье шлет
		Всем, кто бессмертием богат.

Он достал пистолет и начал читать прямо в дуло:

		А ты, кой подстрекатель, ждешь,
		Чтоб я ушел без лишних виз
		В ту ослепительную ложь,
		Что гасит всяческий каприз.

И он выстрелил себе в рот.

Когда же все сполошились, безмятежным остался только тот, что являл собой высший слой.

Кажется, он наперед знал все, что произойдет тут в этот час.

Сталин отринул себя от этих воспоминаний так, словно вместо насущного дела, занялся чем-то пустопорожним.

И поспешил включиться в свою бесконечную, как жизнь, работу.




4


Тихоня не мог привыкнуть к везению.

Как часто чувствуют себя неуютно люди, выходя из примерочной в новой одежде.

Потому он страшно удивился, когда его гид по прогулке изрек:

– Хочешь отобедать с Шаляпиным?

Громоглас чуть не подавился собственным дыханием.

– А это возможно? – спросил.

– Элементарно, как…

– Не надо! – остановил Тихоня незнакомца, думая, что тот скажет пошлость.

Но тот все же договорил:

– Как видеть тебя без веревки на шее.

Его случайный спутник был, если так можно по этому поводу сострить, легкомысленно молод.

Нет, скорее, все же, условно стар, что ли.

Короче, его возраст варьировался между тем, что он из себя представлял, и тем, как хотел выглядеть.

Потому ничего не было удивительного, что он задекламировал:

		В наказание в Казани
		Казнокрадно не живу,
		Потому по спелой рани
		Рву забвения траву.

		Кто я, что я,
		Это ль важно,
		Важно то, что вот он, есть.
		Словно суслик заовражный
		Я освистываю честь.

		Тех, кто тешится забвеньем
		Мест, которых пережил,
		И о чем стихотворенья
		Ради скуки не сложил.

		И сказал, что дело в шляпе,
		Или – лучше – в картузе
		В том, что сдергивал Шаляпин
		С тех, кто лих во всей красе.

		И орал: «Мы Русь родную
		Не растащим по углам,
		Лучшей водкой салютуя
		Всем, ____ на бедлам!

		Потому, забудьте, гости,
		Что на праздник к нам пришли,
		Нам порой живется постно,
		Но при песне, черт возьми!

		В жизни все осуществимо,
		Коли всюду тешит нас,
		Заявившийся из Рима
		Самый главный русский бас.

		Потому Шаляпин-душка
		Стих вельможный в дар прими.
		И – пожалуй на пирушку
		С нами, русскими людьми!»

Он отер с лица пот.

– Как, думаешь, устроит? – спросил.

Тихоня не успел ответить, как незнакомец возопил:

– Да вон он идет!

И ринулся навстречу Шаляпину, уже обрастающему встречающими.

И все же, видимо, заметив поэта, он их отстранил и шагнул, расклешнив объятия:

– Сазонка!

И тот, кого он так назвал, отклячив ногу, как это почему-то делают почти все поэты, которые декламируют свои стихи, начал читать то, что уже Тихоня знал.

Где-то на середине или чуть уже ближе к концу, Шаляпин, по всему видно, похмельно прослезился, повторив:

– Сазонка!

И когда совсем было сгробастал его, чтобы вовлечь в общее шествие, поэт, выпростав голову и ища глазами Тихоню, сказал:

– Я – не один.

И подманил к себе Громогласа.

И он тоже оказался в объятиях Шаляпина.

Рядом же иноходили все те, кто – официально – пришли встречать певца, только что покорившего Рим своим удивительным, как в Италии отметили, уникальным голосом.

– Сазонка!

В третий раз употребив это прозвание, Федор Иванович как бы распаял застенчивость поэта, и тот вновь стал читать:

		Я тебя сапожником помню,
		Да и токарем тоже чту.
		Но нигде ты тогда не скомкал
		Золотую свою мечту.

		Спеть о нашей Волге такое,
		Чтобы не снилось бы никому.
		Потому Россия с тобою
		И во свет пойдет, и во тьму.

Кто-то из встречающих, чуть приотстав, стал записывать то, что прочитал Сазонка и, видимо заметив это, Шаляпин сказал:

– Если ты на него, – он кивнул на поэта, – сфараонишь, я – охрипну.

Какой-то полицейский чин вырвал у сексота запись, и порвав ее у всех на виду, пустил по ветру.

А тот продолжил:

		Мы затем на земле страдаем,
		Чтобы каждый признать бы мог,
		Что судьба – как монашка слепая,
		Поводырь у которой – Бог.

		Коли он не туда заведет вдруг,
		Простодушно-наивных нас,
		То вернет под сиянье радуг
		Наш родной шаляпинский бас.

Тут все, в том числе и тайный агент, закричали «ура!».

А потом был обещанный Сазонкой пир.

И на нем-то Тихоня узнал, что ничего не придумал в своих стихах поэт, ибо работал вместе с Шаляпиным, когда тот еще был никем: и учеником чеботаря, и плотником, и токарем.

– Это во мне голос огрубило, – сказал Федор Иванович. Как уже делал ранее, Тихоня в тетрадке, где отмечал всех великих и попросил расписаться и Шаляпина.

– Кстати, – сказал он, уважив просьбу, – в Вене за вот такую записочку Штрауса целое состояние запросили.

И уточнил:

– На аукционе.

Так что встретимся, когда ты станешь миллионером.

А Сазонка, видимо, выдал экспромт:

		Наступит тот аукцион,
		Когда вдруг превратится в сон
		Та явь, в которой мы рабы,
		Страну поставили на дыбы
		И взметим возгласом в лицо
		Любых чинуш и подлецов.
		И скажет с молоточком тип,
		Преодолев застойных хрип.
		«Все продано! Гасите свет,
		Чтоб знать, кто жаден, а кто нет,
		Кто молча положил в карман
		Еще не проданный обман».

Сазонка умолк.

Не последовало восторга со стороны тех, кто это взволнованно слушал.

И Федор Иванович тихо сказал:

– Ты опять за свое!

И Тихоня счел, что это как раз тот момент, за которым следует интеллигентная фраза: «Пора и честь знать».

И – ретировался.

Даже на виду у всех.

А Сазонка – уже пьяно – рыдал.




5


Она разучилась прощать многое, что происходило не с ней, Матильдой Кшесинской, особенно после того, как один ее знакомый актер сказал, глядя на кладбищенский крест, под которым лежала молодая женщина:

– Тридцать один год. Самый расцвет женской глупости, когда юность прошла, а зрелость еще не наступила.

И она вдруг приняла это высказывание, буквально на себя.

Ей тридцать два.

Почти.

И душа раскрепощена настолько, что, кажется, не будет ей ни удержу, ни износа.

Или душа не изнашивается?

Она еще хотела подумать о чем-то сугубо постороннем, как вдруг поняла главную скорбь России – умер Чехов.

Антон Павлович.

Супруг этой противной Книппер.

Или она не настолько уж непривлекательна?

Просто, в театре не бывает искренней любви, как и иных, кроме сценических, слез.

Рядом кто-то – опять же кому-то – читает стихи:

		Научись понимать весну
		Чрез подснежник и веснушку вербы.
		Я свою заберу вину
		И отправлюсь в нагое небо.
		Где меня бескорыстно ждут
		Подбоченившиеся серафимы,
		Где мне полу вконец отжуют
		Сголодавшиеся пилигримы.

Матильда не повернула головы в сторону поэта, который стихи как бы сцеживал с губ.

И они, кажется, падали под ноги несостоявшимися слезами.

Умер Чехов.

Антон Павлович.

Автор «Трех сестер» и «Вишневого сада»,

Сад вырублен.

А где сестры?

Все три?

Горе – в процентном отношении – безмерно.

Хочется чего-нибудь вкусненького.

Тех же стихов.

Только более талантливых.

А Блок все пьет.

И писать начинает только тогда, когда перед его похмельным взором возникнет хрустальная цапля.

Он – плюнет в ее сторону и она исчезнет.

Но идут стихи.

Конечно же, гениальные.

И, естественно, неповторимые.

Хоть бы что-то вспомнить из прочитанного.

Звонят колокола.

Все крестятся.

Кроме Толстого.

Льва Николаевича.

Он – отлученец.

Для него нет ничего святого.

Разве что собственные творения.

И – амбиции.

И – в целом – вся гордыня.

Крупная и вздувшаяся, как протухшая рыба.

Но он этого не замечает.

Потому как – гений.

Единственный на свете.

Бросивший вызов церкви.

Чахнет день под напором ушедшего времени.

Душу тяготит утрата.

Хотя пьесы-то остались.

И рассказы его никуда не ушли.

И свидетели его жизни процветают.

И даже пытаются плакать.

На всякий случай.

Может, кем-то заметится.

А Блок все пьет.

И – рыдает Горький.

Его мнут предчувствия.

Что скоро настанет его пора поиграть в классики.

Ведь Лев Николаевич тоже скоро ударит отходную.

Ну Бунин еще есть.

Тоже фрукт не последнего сорта.

Но – почему не рыдается?

Хотя – ба – нет сцены!

Не для кого рыдать.

Это свого рода репетиция.

Еще без грима.

Хотя с декорациями.

Что, интересно, думал Чехов, умирая?

Неужели об этой противной Книппер.

Или она не очень противна?

Просто…

Что – просто?

Бесшумно прокатилась карета.

Коням, кажется, обернули копыта ватой.

Из чьего-то окна дурнотой кричит канарейка.

Или это иволга.

И не из окна несется ее вопль.

А она – Ксешинская.

Матильда.

И умрет она не скоро.

И не только потому, что хочет жить.

А хочет переиграть все на свете роли.

Пахнет ладаном.

Опять взнялся звон колоколов.

Прочитать бы молитву.

Хоть одну.

Но очень безбожны мысли.

Как и стихи, которые намотались на язык?

		Ты меня целовала при луне
		Помертвелыми злыми губами,
		Чтоб прильнула надежда ко мне,
		Что стена взгромоздилась меж нами.
		Или то не стеной, а скрижаль.
		Топчут розы каурые кони,
		Чтоб умчаться в искомую даль,
		Где желанием кормят с ладони.

Опять пронеслась карета.

Только на этот раз шумная, как ярмарка на масленицу.

А Чехова-то нет.

И Блок пьет.

И какие-то мелкие поэтишки заряжают себя кем-то оброненным эгоизмом.

Где-то далеко кричит осел.

Натуральный.

А может, и игрушечный.

Суть не в этом.

А в том, что день уже сгинул.

Его поглотила ночь, закусив вечерней зарей.

И небо отрыгнуло звезды.

И где-то за пазухой вечера луна.

Вот-вот и она обрящется.

И на сцену придет сутулый сумрак.

Вечный суфлер бесконечной пьесы.

Как же уснуть после такой утраты?

И какими были его последние слова?

Неужели и перед смертью он сказал, что любит ее.

Тишина завернулась в безветрие.

В дрему погрузилось все, что еще недавно давало понять, что готово бдить до утра.

– Пусть земля ему будет пухом.

Лукавое пожелание.

Зато всем понятное.

Кроме, конечно, того, к кому это непосредственно относится.

Ему, увы, все равно.

А Горький все еще плачет.

Горькими, как и положено, слезами.

Глазом вымерив толпу, что пришла провожать Чехова, опять же, как принято говорить, в последний путь, Алексей Максимович ____

А на спине расщелкнулась одна застежка.

В нее стала заползать сквозняковая свежесть.

Наверное, это дуновение бессмертия.

Звезды загустели настолько, что стало жутко.

Жутко оттого, что – показалось – вдруг шар земной опрокинется и под ногами очутится та самая железная щетка из звезд.

Невидимый ниоткуда где-то гурлит голубь.

Он, видимо, уверен, что вечен.

И на округу медленно сползает сон.

Тот самый, невечный, а потому, как говорится, без знака качества.

Лужи бликуют даже при отсутствии света.

Только всполохи у них черные.

Как крылья у летучей мыши.

И вдруг – голос:

		Вечерний звон,
		Вечерний звон.
		Как много дум
		Наводит он.

И думы выпорхнули.

Вылетели, как стая воробьев из трубы, выкуренная дымом.




6


В этом было что-то пристрелочное, хоть и состояло из обыкновенного приглядства.

Ленин подолгу сидел над картой Лондона. Листал книги о столице Великобритании. Пытался во что-то безоговорочно, как это делал всегда, вжиться.

И тут уж до любого наивца дошло бы: Ильич собирался или посетить, или вовсе переехать в Англию.

Даже как-то, полупросебя повторяя «Туманный Альбион», обмолвился:

– Сумрак света в ясную погоду, – и расхохотался.

Ну если для кого-то это было секретом, то Надежда-то Константиновна безусловно знала, что они едут в Лондон.

И что Ильич изучает карты и прошмыгивает глазами разного рода путеводители по банальной причине, чтобы и на новом месте – чувствовать себя так, словно тут знакомы ему всякая улица и каждый дом.

Это называет он «стратегией посещения».

У Ильича слишком много того, что можно назвать безусловным.

Это непрекращающееся общение с теми, кто жаждет его увидеть.

И – опять же безусловная – отдача себя во власть разного рода споров и дискуссий, где всяк норовит, ради мнимой собственной правоты, безоговорочно пустить в ход зубы и когти.

А ему постоянно хочется сделать «День открытой души».

Но – не выходит.

И – по банальной причине.

Часто у людей приобретенная хитрость опережает то, что заложено природой, и тогда диспут напоминает мир ядовитых пауков в банке.

Сегодня пришел поэт.

С жалобой на Мартова.

– Он у вас, – сказал, – действительно, как мартовский кот, только орет, а толку неймет.

Запутавшись в рифме, Ленин спросил:

– Так в чем ваши претензии?

– В том, что «Искру» вашу, вернее, Мартовскую, можно назвать «Всепогодным Европейским позорищем».

– Почему?

Ленина всегда забавляла мода крайних суждений.

– Я несколько раз, – сказал пришелец, – предлагал Мартову опубликовать мои стихи.

Он чуть подзапнулся, видимо, ища аргумент тому, что его предложение мог отвергнуть только сумасшедший.

Но сошелся на банальном.

– Я приносил ему хорошие стихи.

И он уточнил:

– Настоящие.

– Ну и что?

– Мартов сказал, что это словесный мусор и не более того. И что ваша газета существует, чтобы…

– Вести борьбу за революционный марксизм? – подхватил, перебив поэта, Ильич.

– Да, он так и сказал.

– Но ведь для этого и создан наш печатный орган.

– Орган! – передразнил поэт. – Ведь в вас должна кипеть разносторонность. Демонстрироваться широта, а не такая вот мещанская узость.

Поэт засобирался уходить.

– Ну прочтите, что вы предлагали Мартову, – остановил его Ленин.

И поэт – на подвыве – повел:

		Я бездумие маю,
		Мне тоска суждена,
		Потому поджимаю
		Эту кварту вина.

		И стихи я кропаю,
		Чтоб облегчилась грудь.
		А вино выпиваю,
		Чтоб себя помянуть.

– Все? – спросил Владимир Ильич.

– Да. – И – вдогон – поинтересовался:

– Разве непонятно?

Ленин задумался.

Потом заговорил:

– Девиз нашей газеты: «Из искры возгорится пламя». Значит, мы должны…

– Печатать все громобойное? – вопросом перебил его поэт.

– Не только. Но и это в том числе.

Теперь впал в думу поэт.

Потом он тихо заговорил:

– Это – плач изживающего себя отщепенца.

Так сказать, наглядное пособие класса, который, как вы любите говорить, загнивает.

Поэтому рядом должны стоять примерно такие строки:

		Товарищ! Если кровь в тебе
		Еще не ужаснулась,
		То дай пощечину судьбе,
		Чтобы она проснулась.

		А ужаснуться ей пора
		Той безнадежной крови,
		Что Маркс не встречен на «ура»
		И не крещен любовью.

		Что ею властвует застой,
		Какому нет пощады.
		Нет, человек ты не простой,
		Ты – партии награда.

– А это чьи стихи? – быстро спросил Ленин.

– Извините за выражение, мои. Но только их нельзя назвать стихами.

– Именно потому, что они, как вам кажется, слишком громобойны.

– И – прямолинейны.

А поэзия – она хитрей.

Или, скорее, мудрее.

– А все же скажите, по какому поводу вы написали только что прочтенное стихотворение?

– Я его не писал.

– Как это так?

– Просто.

Это же экспромт.

Я его выдал.

И он уточнил:

– Как образец.

Поэт покрутил в пальцах неведомо как оказавшийся в них карандаш, и произнес:

– Нельзя общей безграмотностью мерить людскую суть.

В жизни все намного сложнее.

И – для вящей убедительности – добавил:

– И – беспощаднее.

Поэт поднялся.

И, не прощаясь, ушел.

И с ним ушло что-то едва объяснимое, и, более того, недочувствованное, что ли.

Это как бы вынесли из класса букет цветов, о котором нужно писать сочинение, и остался аромат, какой, неведомо кому принадлежит – то ли розе, то ли тюльпану.

– Конечно, – сказал самому себе Ленин. – Наша газета не литературная. Но все же…

Вот с этими чувствами и размышлениями Ленин очутился в Лондоне.

Где и предстояла новая жизнь.

На фоне, однако, старой борьбы.




7


Когда что-либо впервые, тогда былое не в счет.

Коба делит свою жизнь на «до» и «после».

А между ними самое главное – побег.

Первый в жизни побег.

И не от ревнивой жены или любовницы, он строгой власти, которая определила тебе какое-то время провести сугубо замкнутый образ жизни, рассчитанный на то, что именно во время него придет смирение, а то и раскаяние.

На побег Коба был настроен сразу, как только нога его ступила на землю Новой Уды – уезда Иркутской губернии.

И тут его обуяли летучие рифмы:

		Ну до чего же поган
		Местный Балаган.

Так было намекнуто на уезд.

А на Уду еще конкретнее:

		Кто – ни туды, ни сюды,
		Только тот не убежит из Уды.

Нет, жизнь там была благоустроена по всем правилам ссыльного быта. И события происходили разные и всякие.

А потом было – вот случается же такое! – разочарование от успеха.

Побег оказался настолько элементарным, как встреча нового, девятьсот четвертого года.

Но впереди предстояло еще более непонятное существование, которое на языке тех, кто его влечет и тех, кто его пытается пресечь, называется нелегальным.

Именно на этом самом положении в конце января он и оказывается в Тифлисе.

		Три ступеньки вверх,
		Пять – вниз.
		Вот что такое Тифлис.

Так когда-то сказал о Тифлисе, Бог ему навстречу с колом, Дмитрий Донской, Диман, как он любил себя звать.

Тогда же, помнится, он написал:

		В печаль уйду,
		В тоску удвинусь,
		Раскаюсь в том, в чем Бог живет
		И вдруг пойму, что плюс и минус
		Нам менструацию дает.
		И ей свои мы флаги метим,
		Кичимся в праведном бою,
		Пока однажды не заметим,
		Что сводим всю борьбу к нулю.

Кощунственное стихотворение.

Но чем-то, – черт возьми! – симпатичное.

По всем статьям разочаровал его Дмитрий Донской.

А вот из памяти все же не идет.

Держится в ней, как тарантул, вставший врастопырку.

Какую-то роль он в жизни Кобы сыграл.

Даже в чем-то пагубную, но все же роль.

Тифлис дышал зимней свежестью.

Тая в себе намек, что где-то совсем близко стоит полновластная русская зима.

Без грузинского акцента.

Бережно прошелся по старым адресам.

Приняли, но без радушия.

Нужно было находить новое какое-то убежище.

Нынче у него на эту тему встреча с Левой Розенфельдом.

А вот и он сам.

В меру нервен.

Чуть больше основателен.

– Особого комфорта не обещаю, – говорит Розенфельд. – Однако люди надежные и, главное, ушибленные нашей идеей.

Ну что ж, циничность не последняя черта его характера.

С неба срываются снежинки.

Редкие, как милостыня на глухом перекрестке.

– Страшно было бежать? – интересуется.

– Да по всякому, – решил не распространятся на эту тему Коба.

Кто его знает, как дальше жизнь повернет, может, доблесть превратится в фарс, а фарс, наоборот, в доблесть.

Эта мысль, вообщем-то, не его.

Ее когда-то озвучил Мардас.

		Как розы среди зимы,
		Тепличны сделались мы.

Эти строки из песни, которые учитель любил выкартавливать в минуты легкого подпития.

«Нужно съездить к матери», – думает Коба и продолжает шагать рядом с сосредоточенным Розенфельдом.

Кто-то ему сказал, что революционер по чувствам должен быть русским, но разуму кем угодно, а по внешности иудеем.

И вот сейчас с одним из таких гибридов он идет.

Пока что в неведомость.

Но по адресу.

Хозяин – раболепен.

Значит, в самом деле ушиблен идеей.

По фамилии более чем не грузин – Морочков.

Руки выдают подозрительность.

Пальцы не находят себе применения.

А – по слову – сдержан.

Это как раз то, что нужно.

Болтуны, как уже заметил Коба, более чем прозаичны.

Один даже признался:

– Заарканю тайну душой, и она в ней как пойманная рыба бьется. Так и норовит на волю вырваться. И тогда начинаешь разными аллегориями сыпать. А то и просто-напросто – и без оных – проговоришься.

Вечер Коба проводит, однако, в одиночестве.

Надо остыть от того, что полошит душу.

Конечно же, от подозрительности.

Не думал, что она скопилась в нем в таком количестве.

		И на водку налегал,
		Нелегал.

Эту – полупритчу – слышал он в каком-то кабаке.

Там – разгул безмнения.

Еще по приезде почти столкнулся с начальником тюрьмы.

То ли сделал он вид, что не узнал Кобу, то ли в самом деле не думал его тут повстречать. Хотя – по документам – наверняка он значился во Всероссийском розыске.

Опять в душе заворочались стихи.

На этот раз неведомо чьи:

		Начинается в Сибири
		Смысл, какой легко понять,
		Всем, кто раз, два, три, четыре,
		Смело превращает в пять.

		Арифметику расчета
		Знает каждый идиот,
		Что на плаце эшафота
		Время больше, чем идет.

		Время мчится и искрится
		Православною слезой,
		Чтоб однажды оступиться
		Под лихой командой: «Стой!»

		И покатится покато,
		Бесшабашна и легка,
		Чем-то пагубным богата
		Безнадежная башка.

Стихи едят сознание и подмывают самого взяться за перо.

Что-то такое шутливое выдав:

		Не в Астрахань мой путь,
		Не в Элисту.
		Пробегусь лишь рифмами
		По листу.

И лист рядом.

И рифмы под богом.

Но это все несерьезно.

Не затем он бежал из ссылки, чтобы заниматься всякой ерундой.

Хотя тот же Розенфельд сказал:

– Интеллектуально мы слабы.

Даже дремучи.

Потому работы непочатый край.

И вот ею-то и надлежит заниматься Кобе.




8


Кажется, в этом слове выкартавливалось не только «р», но и «д».

– Нас опередили!

Ленин повторил это дважды.

– Самым невероятным способом опередили!

Свет мерк за окном. День уходил на убыль.

Ворох газет на столе у Владимира Ильича уже не пах типографской краской, хотя это были совсем свежие газеты, от них несло прахом времени, которое жгло себя у всех на виду.

Одно время Ленину хотелось выкинуть все эти газеты к чертовой матери. Так надоело читать образчики заигрывания французской буржуазии с наиболее левым из меньшевиков Чхеидзе.

Но нужен какой-то ответный ход.

Но – какой?

Как показать, что большевики способнее, чем о них думают все, кто стоит по отношению к ним в оппозиции.

– Чхеидзе… – вновь повторил он, вышуршил из газетного множества, где этого лидера довольно прилично ругают.

Тикают часы.

Идет на убыль день.

Рождается новая эпоха.

Он это чувствует.

Хотя настоящих схваток еще нет.

Есть только предболье.

– Нас опередили!

Буржуазная революция в России – это не начало чего-то грандиозного. А, скорее, конец того, что естественно отжило.

Хватает лист бумаги.

Сейчас нельзя сидеть не только сложа руки, но и сложа ручки.

Попутно ухмыляется такой шутке.

Пишет Карпинскому.

Размашисто ставит – как диагноз:

«Чхеидзе колеблется».

Значит, нужен решительный разрыв с социал-патриотизмом.

Вслух говорит:

– За оборонцами может идти только недальновидный.

И как бы продолжая с кем-то спор, произносит фразу, в которой нет «р»:

– Никакого ни с кем сближения.

Видимо, слово «партии» специально опущено, хотя оно явно подразумевается.

Никогда не думал, что ему обрыднет собственная картавость.

И опять – безэрное:

– Нужна полная ясность.

И откуда-то – как камень в омут:

– Нас опередили!

И дальше, как бы в противовес всему, что мелко трепыхалось на отлоге вчерашнего дня:

– Мы за ЦК в России, за «Правду», за свою партию, за пролетарскую милицию, подготовившую мир к социализму.

Конечно, это надо записать.

Оформить, как говориться, документально.

Но годы.

– Наш ЦК – на века!

Очень неплохо звучит.

Вся остальная, раздробленная оппозицией мелочь не может влиять на политику общества.

Это осадок, который остается после того, как обретается прозрачность.

И стерильность тоже.

Хотя какая может быть чистота, когда революция – это все же муть.

Особенно в умах.

Сейчас в России идет отстой.

До будущего взбаломучивания.

Владимир Ильич не заметил, когда в комнату вторгся полуморозный воздух и вместе с ним свежий привкус типографской краски.

Новые газеты!

Скорее, как по ступенькам, пробежаться по заголовкам.

Вот, нашел.

В Петрограде создан Центральный комитет.

– Какая прелесть!

А манифест чего стоит!

Он бегает по комнате.

Уже не замечается картавость:

– Требуется закрепления революции!

Он – на полушаге – роняет себя в задумчивость.

Ведь столько вокруг политических организаций, которые не раз просклоняли слова, что они «рабочие» и «социалистические».

А на самом деле…

– Но истинное не скроешь.

Он как загнанный зверь.

Первый зверь революции.

Ручной, потому что на свободе.

– Партия, партия нужна! Своя партия. Без примесей и подмесов. Именно для выборов в Учредительное собрание. Или для свержения правительства Гучкова и Милюкова.

Про себя думается: слишком много в этих фамилиях русскости. Как икры в неотметавшейся рыбе.

И ни одного псевдонима.

А это уж совсем не по-революционному.

Неведомо зачем, но Ленин открыл окно.

Но вместе с мартовской прохладой в комнату стал вползать табачный дым. А заодно и голоса тех, кто где-то совсем рядом курил.

– Я думал, она проявит целомудрическую стойкость, – говорил шепелявый баритон. – Ничего подобного. Только обозначила свою невинность.

Ленин захлопнул створки.

О чем говорят!

Да разве это имеет отношение к тому, что сейчас происходит в мире?

Часы отзвенели какой-то, уже совершенно не важно какой час. Это только надкус будущей эпохи.

Эпохи, которая ужаснет одних и обрадует других.

И каждый будет гордиться, что она выпала именно на его жизнь.




9


Никогда Ленин так не торопил весну.

И не затем, чтобы она скорее проходила, а затем, чтобы особенно не задержалась на земле, знаменуя нежность, граничащую с безволием.

А ему нужно было другое время года.

Более жесткое, что ли.

Если не осень и зама. То хотя бы лето.

Зной, пыль и так далее.

А то запах одних фиалок.

И еще в душу влезал какой-то внутренний покой. Этакий намек на идеальное будущее. Или на происк бесконтрастности.

Но ведь отрицательные события вряд ли отменишь.

Равно как дух посягательства на вечность.

Он везде присутствует там, где начинает вызревать фактор коллективного безумства.

Владимир Ильич отник от всяких иных размышлений и четко произнес:

– Необходимо вооружение пролетариата. Нужна народная милиция.

Это гарантия нашей полной победы.

Он переломил надвое листок бумаги.

На одной стороне написал:

«Впередовцы».

На другой:

«Началовцы».

– «Вцы», «вцы» – ов-цы!

Надо с ними быть настороже. Как с волком вместо собаки, на охоте.

– Важно всех обхитрить.

Или лучше сказать по-русски «объегорить».

Хотя рядом нет и намека ни на одного Егора.

Сплошь другие имена.

Порой не из святцев.

Вспомнив о «началовцах», Владимир Ильич ринулся к этажерке, где и лежала у него стопка газет «Начало».

Навскидку полистал, что попалось.

Ничего вразумительного.

Сплошная демагогия.

Краем сознания, подумал о Луначарском.

Вроде и умный человек.

Да и талантливый тоже.

Но ушел к «впередовцам».

Зарысил впереди телеги.

Хотя с ним порывать окончательно не стоит.

В Цюрихе с Луначарским придется плотно побеседовать.

А Швейцария ликовала.

Без всякого повода.

На всякий случай.

А может оттого, что установилась хорошая погода и на нее буквально обрушилось цветение.

Владимир Ильич бродил по улицам Цюриха, гулял по скверам Берна.

Но везде его преследовала мысль только о России, где рухнула монархия и установилась та непонятная власть, которую, даже не имея дефекта речи, нельзя произносить без картавости – «временное правительство».

И если еще к этому добавить, что его обладатель фамилии его с буквой «р» – Керенский, то безусловно станет понятно, что дни неустанно чувствующих себя правителей на строгом учете у неумолимой в своей бесстрастности Истории.

Всерьез и надолго придут только они, большевики, и которых приведет к победе именно он, в миру Ульянов, в мире Ленин, в дальнейшем уповании гений Коммунистической Вечности.

Но сейчас он почти в западне.

А вообще-то, даже без «почти».

Вот шкондыляет безногий солдат.

Осколок, долетевший сюда с фронта.

Война сурово держит Европу в своих клещах.

И гибнут люди.

Пока что просто так, ни за какую-то там идею.

А тут обживалась мода дарить друг другу бумажные цветы.

Словно это был намек, что все настоящее и первородное там, где граница между «есть» и «был» исчисляется мгновением.

Встретил знакомого.

Конечно, эмигранта.

Разговор почти ни о чем.

– Как правило, – говорит знакомый, – достойная жизнь та, которой живут другие.

Впереди возникли невыразительные черты несостоявшегося парка.

– Научитесь красиво прозябать, – вновь гнусит знакомый, – и вы станете героем для подражания. Хоть каждому хочется обрести какое-то неестественное достояние.

А Ленин думает: куда же денутся тогда нытики?

Под словом «тогда» он подразумевает революцию. Не эту, полуигрушечную, почти шуточную, картаво разбросанную по России плакатами и лозунгами.

– Благородство, – тем временем говорит спутник Владимира Ильича, – это кусочек льда, брошенный в кипящее вино.

Это уже интересно.

– Я однажды сказал Льву Толстому, – повел знакомый свой рассказ дальше, – что вырос на его книгах. Но мне стыдно в этом признаться. «Почему?» – спросил он меня. И я ответил, что они были слишком сложны для моего поколения. И терзался от его имени.

Ленин на мгновение остановился.

– И что сказал Толстой?

– «Не переживайте зря. Я сами читаю себя с отвращением».

– Да, это ответ гения, – произнес Владимир Ильич. И через мгновение добавил: – Истинный писатель тот, который работает на будущее.

Наверно, Ленин пропустил, что-то из ранее сказанного его знакомым, иначе не услышал как бы что-то ранее декларированное:

– Только умный может оказаться в дураках. А у того, у кого появляется корявая возможность доскрестись до совершенства, вряд ли уступит ее другому.

Наверное их возможность захватить власть тоже назовут «корявой».

Но какое это имеет значение?

Важен результат.

И не только он.

Но и ощущение своей правоты.

Причем во всем сразу и не в каких-то частностях в отдельности.

Разговор был не из тех, о которых распространяются, что они состоялись.

И больше тут присутствовал спор, похожий на разрядку духа.

– Вы – транжира фамильного серебра, – сказал Владимир Ильич, отодвигая от себя массивную сахарницу с изваянными по краям ее ангелами. Ибо хорошо знал того, с кем сейчас вел речь. Он, как говорится, чужой судьбой готов был влезть в свой гроб.

Да, да! Предлагал невероятное: чтобы Ленин очутился в России в гробу.

Тоже в фамильном, как и серебро, из которого они пили чай.

– Давайте остановимся на том, – сказал Ленин, – что дареный сюжет ничему не обязывает. Я никому не скажу, что подобное предложение исходило именно от вас. Но варианты на предложенную вами тему возможны.

Швейцария напоминала вечную невесту на выданье.

Она как бы хвасталась своей ничейностью. Суммировала и хранила в неприкосновенности свои предпочтения.

Но старалась не оглашать их при посторонних, поскольку была наводнена разного рода шпионами и соглядатаями.

Поэтому Владимир Ильич не исключал, что в уютном эмигрантском доме нет такого укромья, из которого пристально не следят за каждым его жестом, не говоря уже о словах, которые, – знали почти все, когда-то канут в хранилище собрания сочинений.

Да, именно сочинений.

Ибо его жизнь будет сплошной книгой со сквозным сюжетом, куда, спрессуясь, уместится время, способное до этого без особых хлопот течь и убывать.

– Есть еще одна мысль, – сказал хозяин застолья, раскуривая ненавистную Ленину трубку, но в своем доме хозяин – барин, – проехать непосредственно через Германию, можно сказать, легально.

– Интересно, но варварски непонятно, – констатировал Владимир Ильич.

– Ну коли совершить обмен баш на баш, как говорят в России, – продолжил очередной, как считал Ленин, выдумщик.

– Озеро на кабак или кукушку на ястреба? – всхохотнул Ленин, вспомнив такую поговорку, которая бытовала когда-то в Казани.

– В России, – тем временем не принимая шуток, продолжил эмигрант, – много интернированных немецких граждан.

Ну, дальнейшее можно было не договаривать.

– Это – мысль! – вскричал Ильич. – Только надо ее подать так, чтобы она изошла бы от тех, кто далек от политических пристрастий.

Ленин, однако, умолчал, что активно разрабатывал план возвращения на родину через Францию и Англию.

Итак возникли какие-то перспективы. Правда, весьма призрачные.

Но это было больше, чем ничего.

Предлагаемое же выглядело не столько сугубо авантюрно, но как-то солидно, что ли.

И он произнес:

– Давайте пробовать.

Дом был покинут тайно, через черный ход.

А в гостиной долго еще горел свет, и если кто-то наблюдал за этим особняком со стороны, тот наверняка был уверен, что беседа грандиозно затянулась, может превратившись в конце концов в утешительную пьянку.

– Ну что тебе сказал он? – спросила Надежда Константиновна, едва Ленин переступил порог своего обиталища.

– Сначала чай! – вскричал он.

– А там разве вы общались всухую? – спросила она.

– В том доме была демонстрация серебра, а я…

О, это Крупская знала!

Владимир Ильич терпеть не мог пользоваться фамильной посудой.

– Столько чуждых мне губ ее ласкали, – говаривал в подобных случаях он.

Его рассказ она выслушала внимательно. Но одобрила вариант весьма сдержанно.

Ибо хорошо знала того, у кого только что побывал Ленин.

И не только его самого, но и дневники, которые он когда-то вел.

Она до сих пор помнит их, распахнутых явно небрежной рукой, где – ото дня ко дню – ползали жирные, явно не кусучие мухи.



