Совместное дыхание
Светлана Хромова


"Совместное дыхание" – роман о любви. Но чувственные события разворачиваются в среде почти неведомой читателю отечественной прозы – это мир дайверов, полный романтики и опасности, где глубина чувств проверяется глубиной погружений.

Любовь или одиночество, жизнь или смерть, что выберут герои и есть ли у них выбор?..





Светлана Хромова

Совместное дыхание





1. Анна-Мария


04.10.2016



Фейсбук

Какая разница – зима или весна. Все идет так быстро, и времена года меняются прежде, чем я начинаю тосковать по новому. Еще есть силы удивляться – сегодня хожу в теплой куртке, а через несколько недель можно будет выходить из дома в платье – это ли не чудо? Место то же, но время переменилось – каждый миг оно другое. Минуты вьются вокруг меня, вылетают из рукавов, выскальзывают из рук, исчезают именно тогда, когда я дотрагиваюсь до них. И среди этих минут нет ни одной моей.



Дневник

Как легко и свободно, но в то же время грустно. Не знаю, что делать с работой. Вроде бы с Г. все стало нормально, но иногда я часами просматриваю вакансии, рассылая на подходящие резюме. Потом не отвечаю на звонки… Когда есть уверенность, что могу уйти в любой момент, – становится легче.

Раньше казалось, мы обо всем поговорили, и нет причины переходить в другое место. Но почему-то тяжело встречаться с ним. Я думала, это просто, чтобы разъединиться, людям достаточно перестать спать вместе. Но есть что-то еще. Вроде бы мы друзья, но на самом деле никакие мы не друзья, и все это знают, и мы это знаем, и та девица это знала. И продолжаем притворяться, что все нормально, словно не осмеливаясь разжать руки окончательно. И когда наконец решается один – второй продолжает его держать, и наоборот, и это все бесконечно и непонятно, сколько будет длиться и как это прекратить. Как будто моя жизнь изменилась, пошла дальше, но одновременно я осталась на месте. Словно подыгрываю себе, обманывая несуществующей реальностью, а на самом деле – ничего не меняется. Ничто не меняется и ничего не хочется. Я надеялась на дайвинг, но сегодня не хочу даже его, не знаю, пойду ли на первое занятие…



Проснувшись, она сразу поняла: сегодня ее зовут Анна-Мария. Провела пальцем по темному экрану. Телефон ожил. Половина десятого. Перевела взгляд на настенные часы – действительно, девять тридцать. Почему-то часам со стрелками Анна-Мария доверяла больше. Они кажутся более реальными, чем электронные устройства. Самый загадочный вид времени обитает в циферблатах с римскими цифрами – в детстве такие висели на кухне. Маша долго не могла запомнить значение галочек, палочек и крестиков, пока не нашла простой выход: просто запомнила их расположение на часах. Отец ликовал и при каждом удобном случае хвастал перед друзьями: «Одаренный ребенок! Всего пять лет, а уже понимает! Видите, вся в меня! Ну-ка, скажи нам, который час?»

Было страшно – не угадать или перепутать: родители так расстраивались из-за ее ошибок. Одаренный ребенок называл правильное время. Но если бы ей показали не часы, а карточки, то опознала бы она только I, II, III. К счастью, взрослым такое в голову не пришло, со временем цифры запомнились, но теперь каждый раз, вглядываясь в римские циферблаты, она чувствовала смесь таинственного уважения и легкой горечи. Несомненно, внутри таких часов живет настоящая тайна.

Анна-Мария устроилась поудобнее на подушке и снова разбудила мобильник. «С помощью каких инструментов удается проникать в другое сердце, чтобы маленькими шажками, по чуть-чуть продвигаясь вперед, однажды оказаться в самом его центре. Решить, что это навсегда. Перевезти свои вещи. Купить мебель и телевизор. Обзавестись собственными традициями. Регулярно делать уборку и проветривать обжитое пространство, обрекая хозяина сердца на малопонятные для вас обоих муки». Она нажала кнопку «опубликовать». Почти сразу появился красный значок: «Варваре Чаловой нравится ваша публикация». Тут телефон задрожал, и на экране высветился незнакомый номер.

– Марианна Валерьевна? Доброе утро! – запел женский голос. – Хочу напомнить, что дайв-центр «Твоя глубина» будет рад вас видеть сегодня в семь часов вечера! Вы придете?

В детстве Анна-Мария прочитала у Булычева про операцию по вживлению человеку жабр. И искренне надеялась, что к тому времени, когда подрастет, такие процедуры станут возможными. Она изучила все книги Кусто, а когда однажды серию его фильмов показывали по телевизору днем, ей даже разрешили не ходить в школу. Нырять она научилась раньше, чем плавать. В воде становилось легко, словно законы земного притяжения, да и сама жизнь были не властны в этом мире, называемом безмолвным, но на самом деле наполненном звуком, цветом и особенной плотной силой. Вода обнимала ее, бережно поддерживая тело во время нехитрых погружений, и выносила на поверхность, когда Анне-Марии нужен был новый воздух, чтобы опять исчезнуть в водной стихии.

– Да я помню, спасибо, – вздрогнув от «Марианны», скорее вопросительно, чем утвердительно ответила она радостному голосу. Марианной назвал ее отец в честь своей любимой актрисы Марианны Вертинской. Мать, ревнуя к заэкранной диве, была категорически против. Она вроде бы даже уговорила отца назвать ее Анной. Но когда тот пошел в ЗАГС регистрировать имя ребенка (мама пойти не смогла, она неважно чувствовала себя после родов), то записал дочь Марианной. Мать не разговаривала с ним месяц, у нее чуть не пропало молоко, и она даже пыталась уехать с маленькой Марианной к родителям. Но отец не отпустил, в конце концов они помирились, но мама звала ее Аней – так сокращая полное имя. Отец называл дочь сначала Марианной, а потом, видимо, вслед за женой, начал звать Анной-Марией. Из всех имен Марианне меньше всего нравилось именно это, двойное: оно казалось ей злым и скользким, как одна из африканских рептилий из коллекции ее отца. Поэтому чаще она представлялась Машей и иногда Марианной. Хотя иногда ей хотелось побыть Анной. Или даже Анной-Марией, в зависимости от настроения. Произнося разные имена, она словно примеряла разные платья, становясь доброй и чуткой Машей, или ответственной Аней, или смелой и решительной Марианной, а иногда – злой Анной-Марией. Больше всех ей нравилась Маша, но в глубине души она завидовала Анне-Марии, ее злости и независимости, недоброй силе и умению получать желаемое любой ценой. Анна-Мария была способна на все, и Маша боялась, но и любила ее за это. В детстве она старалась быть Машей. Или Аней. Они обе так нравились родителям! «Будешь доброй и послушной, мы будем тебя любить!» – будто бы говорили они. А кому же не хочется, чтобы его любили. Иногда все эти имена начинали спорить в ней, словно говорящие куклы, сражаясь за право выйти наружу и быть настоящей. И часто именно Анна-Мария оказывалась побежденной. Но иногда и она брала верх. Словно пленник, годами сидевший взаперти неведомо по какой вине, она вырывалась на волю, наполненная обидой и гневом, желая лишь одного – отомстить. Это она сломала мамин подарок к Новому году за то, что та не отпустила ее гулять. Она убила куклу потому, что пластмассовая Таня с прозрачными голубыми глазами не захотела ее слушаться. Она подсыпала в чай отцу горькие лекарства, думая, что это яд, ведь он не взял ее с собой в командировку. Она сбросила Марианну с велосипеда, разогнавшись с крутой горы и резко вывернув руль. Это все она…

Маша положила телефон на стул и подключила к нему шнур от зарядки.

– Идти или нет?.. – размышляла она, пытаясь найти в шкафу свои купальники. С одной стороны, Марианна давно мечтала научиться нырять с аквалангом, но во время учебы времени ни на что не хватало. Да и потом, часто вспоминая свое давнее желание, постоянно откладывала. Сегодня исполнению мечты ничто не мешало, но настроения не было даже на то, чтобы вовремя проснуться.

«Нормальные люди, чтобы развеяться, идут в бар. А тебе нужно найти что-то несусветное! – подключилась к внутреннему разговору Анна. – И вообще, что за слово такое: развеяться? Развеять себя?»

«Ага, как прах над морем», – ехидно подсказала Марианна.

«Так, замолчали все!» – уже вслух произнесла она и сбросила одежду на пол. Наконец с верхней полки был извлечен пакет с купальниками на случай, если занятие состоится. Высыпав пестрые тряпочки, Маша задумчиво перебирала пляжные наряды. Были выбраны два варианта: слитный золотисто-коричневый и раздельный красный. Первый ей особенно нравился. Выпрямившись перед зеркалом, она внимательно посмотрела на свое отражение. Легкая ткань, переливаясь золотыми искрами под светом лампы, обхватывала все нужные изгибы, украшая ее фигуру. Марианна вспомнила, как обрадовалась, когда после долгих поисков нашла в каком-то недавно открывшемся магазине этот купальник: они с Геней тогда собирались поехать в Италию… Она вздохнула и переоделась в красный, понимая, что выбор уже сделан – золотистый нравился ей больше, но, глядя на него, Марианна начинала грустить, вспоминая их первую совместную поездку. «Попа могла бы быть и побольше», – она обернулась и посмотрела в зеркало. «А кость поуже!» – тут же поддразнила Анна-Мария. Маша повернулась к зеркалу и приподняла длинные каштановые волосы. «А все-таки хороша!» – довольно объявила она. Обычно Марианна себе нравилась. Высокая, с правильными чертами лица, оттененными темно-серыми глазами с легким намеком на монгольский разрез, – подарок от прабабушки. Последний раз Маша виделась с ней, когда ей было пятнадцать – они ездили в Екатеринбург на похороны прадеда. А до этого бабушка Настя видела ее совсем маленькой. Едва Марианна зашла в деревенский дом с крашеным деревянным полом, красными геранями и занавесками на окнах, прабабушка подвела ее к окну, отошла немного и осмотрела со всех сторон. «Лучше мамы», – покачав головой сказала она, и Анна-Мария от этих слов почувствовала такой внутренний восторг, что ей даже стало чуточку стыдно.

Покрутившись еще немного, Марианна сняла красный купальник и вздохнула с облегчением. Теперь осталось выбрать одежду на сегодня. «И кто взял мою блузку?!» – Маша обиженно посмотрела на ворох одежды, занимающей почти все гардеробное пространство. Можно было выбрать любую другую, но ей хотелось надеть именно эту – лимонно-желтую, с золотыми пуговицами. «Может, Геня забрал? Специально, чтоб я сейчас страдала…» – но отвергнув эту мысль ввиду ее совершенной абсурдности, Марианна вздохнула и принялась сбрасывать рубашки и кофточки с полки на пол… Блузки не было. Настенные часы и часы в телефоне, словно сговорившись, показывали половину одиннадцатого. «В дому дырок нет!» – вспомнились бабушкины слова. И тут ее осенило – она вышла на середину комнаты и громко произнесла: «Черт, черт, поиграй и отдай!» Баба Настя всегда делала так, когда что-то не могла отыскать. Марианна внимательно рассмотрела пеструю тряпочную груду под ногами и даже разворошила ее, но блузка так и не появилась. Окончательно потеряв надежду, но все же, на всякий случай, в последний раз перебирая вешалки, она обнаружила желанную вещь, коварно прятавшуюся под пиджаком. Не определившись, что ей делать: радоваться, что блузка нашлась, или злиться из-за беспорядка на полу, Маша помчалась на кухню в надежде, что все же успеет проглотить что-нибудь на завтрак.


* * *

Когда Марианна поднялась на свой этаж агентства недвижимости «Жилые метры», часы в приемной показывали без четверти двенадцать. Она нервничала, сегодня ей особенно не хотелось повстречаться с Геней, хотя он с давних пор делал вид, что не замечает ее опозданий. И даже сейчас это не изменилось.

Когда они разошлись, сослуживцы недоумевали: «Вы такая красивая пара! Мы уже все приготовились к свадьбе…» Девочки пытались выведать у Марианны, что же случилось на самом деле. И как она могла им объяснить, что ничего не случилось. Ничего. Просто однажды ночью Маша слезла с их кровати на пол и там, на ковре, который вдруг стал колючим, поняла – она больше никогда сюда не придет. Что не хочет сюда приходить. Утром Марианне почему-то ярче всего запомнился косой рисунок восходящего солнца на серой стене кухни, хотя больше должен был запомниться силуэт еще ни о чем не подозревающего мужчины, сидящего против света. Если бы он мог слышать чужие мысли, то услышал бы ее беспомощное, отчаянное и окончательное: «Я больше никогда сюда не приду…» Но Геня только спросил: «Ты чего такая хмурая сегодня?» Но это было в конце. Начиналось все совсем по-другому…

Как потом Сергей признался Маше – она ему сразу понравилась. Да и ей было приятно внимание своего руководителя. В тридцать четыре года Сергей Дмитриевич был одиноким разведенным мужчиной, без детей от первого брака. Поговаривали, что он застал свою жену с другим у себя дома, но Марианна не особенно этим интересовалась, в конце концов, какая разница, что было до нее. Неглупый и рассудительный, он умел красиво ухаживать, и однажды Маша подумала: а почему бы и нет? Они гуляли, ходили в театры и на концерты, путешествовали. Через какое-то время Геня предложил переехать к нему, и она не отказалась. Маша знала, что он всегда поможет, если ей что-нибудь понадобится, Геня восхитительно готовил и часто подкладывал под ее подушку разные подарки: от шоколадки до ювелирных украшений, которые она очень любила. Сергеня был почти идеален. Смущало ее только одно: когда подруга спрашивала: «Ты его любишь?», Маша после некоторой паузы выжимала из себя: «Ну да». Постепенно она стала замечать, что Геня во время еды как-то особенно громко жует, а по ночам наваливается на нее так, что становится трудно дышать. Обычно Марианна выскальзывала из этих любящих объятий, но Геня снова подбирался к ней и обхватывал. Тогда она отталкивала его, но через какое-то время он пододвигался к ней снова. Маша не могла понять, спит он или нет во время этой ночной борьбы. А однажды ей захотелось его ударить так, чтобы он свалился с кровати и уже не смог на нее забраться…

В начале любви человек словно открывает дверь и попадает в комнату, наполненную светом – на потолке великолепные люстры с множеством лампочек. Время идет, и постепенно лампочки начинают гаснуть. Одна, вторая, третья… А потом гаснет самая главная, последняя лампочка. И эта темнота уже никогда не сможет стать светом.

– Маша! Как можно! И как Сергей Дмитриевич это терпит! – выглянула из-за хитрых кудрей секретарь Мила.

– Сергей Дмитриевич – святой! Сама знаешь, – загадочно улыбнулась Маша. И, понизив голос, спросила: – На месте?

– Не волнуйся, у него встреча! – почему-то тоже шепотом ответила Мила.

– Отлично! – обрадовалась Марианна.

– Может, кофе попьем или у тебя что-то срочное есть?

– Не-а, ничего. – Маша поставила сумку и расстегнула пальто.

– Ух ты, какая блузка! Тебе идет! Новая? – Мила даже приподнялась над столом, оценивая с трудом разысканный наряд. – А как там ваш «Достоевский»? Ирка вчера чуть не плакала!

«Достоевский» был одним из тех невыносимых объектов, рекламное описание которого отличалось от реальности так же, как балет от греко-римской борьбы. Новый подмосковный микрорайон с одной стороны окружала промышленно-заводская зона, с другой – кладбище (застройщик клятвенно обещал, что больше там не хоронят), примыкающее практически вплотную к домам, а окна третьей стороны выходили на бесконечные теплицы, окрашивающие ночное небо в нежно-зеленый свет. Хозяева жилого комплекса, явно издеваясь, дали ему имя «Достоевский». Купить здесь квартиру может только идиот, а все равно купят, куда денутся! Всего тридцать минут от Москвы! Без учета пробок, разумеется.

– Бедная Ира! Это просто ужасно! – отозвалась Маша. – Вот, посмотри, что они прислали. – Она вытащила из вороха рекламных буклетов красочную брошюру. – Даже не знаю, как можно описать этот кошмар, чтобы получилось «актуально и привлекательно».

– Ну как? «Степ бай степ!» – процитировала начальника Мила. – Неужели правда так сложно? Погоди, сейчас попробую! Можешь записывать! – Она вдохновенно посмотрела куда-то вверх. – Тихие соседи… Это во-первых. Во-вторых…э-э-э, ну, зеленый район.

– Зеленый район! Хочешь, чтобы меня уволили?

– Ой, ну тебя-то точно не уволят! И вообще я есть уже хочу. Тебе с молоком? Мила дотронулась до кофемашины розовым коготком, и та послушно заурчала, наполняя воздух приятным кофейным ароматом.

Добравшись до своего стола, Марианна придвинула к себе клавиатуру и положила рядом нарядную книжицу с фотографиями «Достоевского». Ненадолго задумавшись, она принялась выстукивать первое предложение: «Благоустроенный район недалеко от Москвы». Так, кладбище… «Спокойный район. Из окон кирпично-монолитного жилого комплекса открывается вид на зеленый массив, рядом – исторические здания, сохранившие старинный православный облик…»

– А что – очень даже актуально, – ухмыльнулась Маша, вспоминая крошечную часовенку у входа на кладбище, и продолжила:

«Удобная транспортная доступность, отвечающая всем современным требованиям»… Теплицы. С теплицами-то что делать? Ага: «Зелень круглый год…» Или нет: «Свежие цветы – круглый год!» – Марианна довольно рассмеялась. Полет мысли прервал телефонный звонок.

– Анечка, здравствуй, – торопливо произнес мамин голос.

– Привет, мам, – отозвалась она.

– Ты заплатила за электричество?! – прокричал телефон, и Маша отодвинула его от уха.

– Мама, я на работе, – Марианна попыталась свернуть разговор, заранее зная, что не получится.

– Твоя работа – это не работа!

Маша окончила юридический, хотя мечтала о журфаке. Но родители очень хотели, чтобы их дочь была юристом. С работой после института не клеилось, и однажды, когда Марианна второй месяц сидела дома в поиске работы, Варя, как раз окончившая журфак, предложила через знакомых поработать в агентстве недвижимости редактором сайта, пока она не найдет себе что-то другое. «Грамотность у тебя двести процентов, стиль ты чувствуешь, по постам твоим вижу. Попробуй, заодно посмотришь, нравится тебе такое или нет». И Маша, рассчитывая поработать пару месяцев, так и осталась на этом месте. Впервые она чувствовала радость и удовлетворение от своей работы. А потом и Геня…

– Буквы поправлять на сайтах каких-то! – продолжал кричать телефон. – У детей вон все мозги набекрень из-за ваших планшетов! А ты попробуй сорок тетрадок за ночь проверить, да еще и к завтрашнему уроку подготовиться!

Маша отодвинулась от мобильного еще дальше и начала просматривать почту. Но через несколько минут она не выдержала:

– Мам, я заплатила за электричество! И за все остальное тоже! Ну сколько можно!

– Анна, не груби матери! Я подарила тебе жизнь! Твое поколение – потерянные для страны люди! А баба Люся опять нас затопила, не знаю, что с ней делать! Ты когда приедешь? Наверное, уже забыла, как еда нормальная выглядит?

– Да все нормально у меня с едой!

– Да! А суп у тебя есть?

– Да есть у меня суп!

– Суп у нее! Небось острый! Я заеду к тебе. Ну все, хватит болтать, у меня урок начинается.

– Пока.

Маша положила телефон и попробовала вернуться к «Достоевскому». Некоторое время она сосредоточенно смотрела на экран, но это не помогло. Тогда она взялась за текучку – обработку технических текстов от риелторов. Нужно было сделать эту информацию привлекательной для покупателя и выложить на сайт. В первом письме оказалась заявка из Петербурга. Описание было впечатляющим:



Квартира трехкомнатная, после капитального ремонта стала двухкомнатной.

Есть возможность расширения квартиры вверх и в сторону.

Дополнительная информация: большие, сухие подвалы при желании можно занять.

Во дворе нет мусорных баков и запрещена парковка.

Охрана осуществляется находящимися по соседству Генеральным консульством Японии.



Попытку справиться с этим текстом снова прервал телефон. «Да что ж такое сегодня!» – возмутилась Маша.

– Привет, как дела? Слушай, – затараторила Варя, – я вчера ходила в бар, познакомилась с парнем. Наш ровесник. Рассказала ему мою историю, как мне хреново. Он мне сразу сказал: да бросай ты этого козла, ты такая красивая!

Марианна, не успевавшая следить за романами подруги, больше похожими на краткосрочные командировки, чем на источники серьезных страданий, давно перестала удивляться быстрой смене мужских имен и серьезно реагировать на ее «отношения». Хотя последняя история на любовном фронте мало того, что тянулась уже почти год, но и разительно отличалась от других. И хотя последнего избранника несколько смущали Варин муж и ребенок, да и сам он был глубокоженатым человеком с двумя детьми, в этот раз Варька превзошла саму себя – она хранила верность предмету своего обожания, писала ему любовные письма и тратила кучу денег на одежду и косметологов. Маша даже начала опасаться, что эта история добром не кончится, поэтому новость ее обрадовала.

– Он хоть симпатичный?

– Да, очень даже!

– А как зовут?

– Денис. У них с женой ребенок не получается.

– Ага, и он ходит по барам в надежде, что ребенок получится с кем-то другим.

– Да ну тебя! Он вел себя очень прилично, руки не распускал… И так на меня смотрел!

– А как же твой Максик?

– Да я верна ему, как монашка! Митеньке, кстати, тоже. Ты слушай, когда я уходила, он вышел меня провожать, и я ему кричала через дорогу, что люблю другого! Навечно! Ты, кстати, когда уже приедешь? Пойдем сегодня со мной в этот бар, что ты все киснешь?

– Я не кисну, и сегодня я не могу – у меня урок дайвинга, – похвасталась Марианна.

– Дайвинга? Впервые слышу! Тихушница! Вот вечно ты так! Ну и не теряйся, вылови там ихтиандра посимпатичнее!

– Я не за этим иду!

– А за чем же?

– Хочу научиться нырять с аквалангом.

– Рассказывай! – возмутилась подруга.

– Слушай, давай я вечером расскажу, мне еще работу доделать надо.

– А, ну ладно. Только вечером позвони обязательно!

– До вечера, – ответила Маша, понимая, что скоро рабочий день закончится.


* * *

Темнело уже по-октябрьски рано. Фонари подсвечивали густой прохладный воздух. В двери бассейна «Альбатрос» входили и выходили люди со спортивными сумками. Галдящие школьники, бодрые дамы-пенсионерки, атлетически сложенные мужчины. «Я только попробую, и если не понравится, сразу уйду», – уговаривала себя Маша, чувствуя странную растерянность, даже тревогу. Миновав серые коридоры и бесконечные стенды с грамотами и спортивными наградами, она оказалась перед светло-зеленой дверью, на которой висела фотография группы жизнерадостных ныряльщиков. «Добро пожаловать в команду!» – прочитала начинающая аквалангистка и потянула на себя ручку двери.

Комната оказалась достаточно многолюдной, и Марианна остановилась, пытаясь найти того, кто ей нужен. За длинным столом сидели люди, обсуждавшие, стоит ли нырять на Родосе. Возле другого стола собралось несколько мужчин, один из которых пытался прикрепить круглую деталь к чему-то, похожему на длинную палку. Над окном висела тканевая растяжка с именем клуба: «Твоя глубина». Стены пестрели дипломами, сертификатами, морскими картами и фотографиями с видами подводного мира. Анна-Мария сразу заметила темноволосого мужчину, напомнившего ей Жана Рено из «Голубой бездны» Бессона. «Надо же, как похож!» – подумала она, а вслух громко сказала: «Мне нужен Игорь Суханов». И – у нее внутри будто что-то подпрыгнуло, киногерой повернул голову, внимательно посмотрел на нее и произнес: «Вы, должно быть, Марианна?» «Можно просто Маша», – ответила она.




2. Жан Рено


08.10.16



Фейсбук

Как прекрасно, что древние люди научились рисовать. Рассматривая картины, понимаешь, человечество живет и развивается как один человек, постепенно вырастая, умнея и расширяя уровень своих навыков. Неужели у цивилизации тоже есть начало и будет конец, как и у каждого из нас?

Прошло много столетий, а человека по-прежнему волнуют жизнь, смерть, война, красота и любовь. Как все-таки странно, что он умирает. И куда попадает после?

Вот гостиная восемнадцатого века. Стулья, канделябры, гобелены. Играет классическая музыка, и невольно представляешь, как здесь кружатся танцующие пары, и у каждого – свои судьба и любовь. Где эти люди теперь?

Вот рыцарский щит, с вмятинами и отломанными краями. Трудно вообразить, что за ним когда-то стоял мужчина, который родился, вырос, взял этот щит и бился с другим, таким же, как он. При всем уважении к нелегкой женской доле, судьба мужчины гораздо сложнее: все эти мечи, латы, войны, управление – неважно чем, страной или своим двором, – это очень, очень сложно. Как они вообще не сходят с ума, как находят силы отдохнуть от своей вечной битвы.

Не случайно Бог придумал и мужчину, и женщину, соединив их воедино. С каждым годом все сильнее убеждаюсь в том, что люди – половинны. И чем больше я узнаю о любви, тем меньше знаю о ней. Только соединившись со своим, можно вложиться в этот мир полностью, и речь не только о детях. В любви человек становится тем, кем он должен быть, каким задуман, тем человеком, о котором и сам, может быть, не ведал. Словно льется на него с небес нескончаемая сила, не оставляя в минуты последнего отчаянья, не покидая на гребне славы и удачи, в самых нежных объятиях судьбы. Вот только хитрый Божий замысел в том, что очень трудно найти и узнать того, кто сможет дополнить тебя и кого – ты. Особенно в юности, пока нет опыта. Всегда ли сердце чует, когда что-то не так?

Мужчина прекрасен. Я восхищаюсь его умом, силой и красотой. Без него Земля была бы неполной. Как и без женщины. Что может быть сильнее этого единства, названного любовью, чувства сильного и глубокого, которое начинается где-то в сердцевине сердца, разливается по всем кругам кровообращения и в конце концов охватывает человека целиком, меняя рисунок его судьбы. Рядом с любимыми мы становимся большими, сильными и великими. Ради них мы можем сражаться, дарить им детей, умирать и жить вопреки всему. И картины в любой точке мира говорят об этом.



Дневник

Варьчик вытащила меня в Третьяковку. Даже не помню, когда мы последний раз так гуляли. Давно не чувствовала себя такой легкой и невесомой. Потеряться в еще не открытых переулках, радоваться стареньким особнячкам – о, сколько вы помните! Наведаться к старым знакомым – привет вам, арки, колонны и барельефы! Сесть на скамейку (ту самую), взойти на мост и посмотреть в лицо Москве-реке: «Ты нас помнишь?» Взглянуть на крыши, кресты, облака и все-таки улыбнуться.

Идти по Тверской и чуть не хлопать от радости в ладоши: «Это мой город, он говорит со мной, он знает меня, он помнит обо мне!» Невероятно легки эти свидания, я знаю его запахи и цвета, я помню его подарки. Я чувствую его руку на моей голове, он отвечает мне: «Ты моя».

Урожденная москвичка – какой прекрасный титул! Дойти до Красной площади и иногда – лечь на теплую брусчатку, выдохнуть этот мир, посмотреть на небо и увидеть в нем кремлевские звезды. Не понимаю, неужели это все лишь потому, что я начала учится нырять? Или это из-за Игоря? Мне кажется, он смотрит на меня не так, как на других, но, может, мне лишь кажется это… Я наконец-то чувствую себя хорошо и очень рада нашему знакомству, новым людям и ощущениям, мне не терпится нырнуть в море, чтобы почувствовать себя по-настоящему свободной.



Занятия начались после подписания заявления об освобождении от ответственности и пределах допустимого риска о том, что в случае возникновения чрезвычайных ситуаций она, Марианна Валерьевна Тимьянова, понимает: погружения со сжатым воздухом и плавание с трубкой и маской могут привести к серьезным травмам или смерти. И ни инструктор, ни дайв-центр, ни корпорация PADI не несут ответственность за смерть, травмы или потери, произошедшие по ее вине или при обстоятельствах, возникших в результате ее небрежности или несчастного случая.

– Ну ничего себе! – возмутилась она. – Меня за мои же деньги утопят и никто не виноват?

– Топить тебя здесь точно никто не собирается, – улыбнулся Рено. – Нужно слушать инструктора и соблюдать правила – тогда ничего плохого не случится.

– А зачем тогда я это подписала?

– Ну это стандартный документ. И помогает осознавать ответственность, а то иногда такие ученики попадаются, что мама не горюй!

– А что делают?

– Лучше тебе этого не знать. Надо с самого начала понимать, что мы тут не в пятнашки играем.

– А в пятнашки – это как?

– Это я тебе расскажу после успешно сданного курса. А сейчас предлагаю начать, а то ничего не успеем.

На первом занятии Игорь прочитал небольшую лекцию по теоретической части и рассказал, как будет проходить погружение в бассейне.

– Вопросы есть?

– А часто гибнут? – осторожно спросила Марианна.

– Какой оптимистичный взгляд на мир! На дорогах это случается гораздо чаще! – убедительно ответил он. – Еще вопросы? Нет? Тогда идем одеваться, если не передумала.

– Конечно, нет!

– Отлично, пошли в техкласс, снарягу тебе подберем.

В техклассе пахло бассейном и еще чем-то, немного напоминающим автомобильные покрышки – это был запах сохнущих гидрокостюмов. Вывернутые наизнанку, они уныло теснились на вешалках, словно свежеснятые шкурки морских животных. С некоторых все еще стекала вода, бежавшая в угол, где возвышалась горка из разноцветных ласт. «Словно плавнички», – подумала она и попыталась представить, как выглядит охотник, добывший все эти шкурки-костюмы и плавники-ласты. Но вместо человека воображение рисовало огромный черный гарпун… «Ох», – внутренне выдохнула она и посмотрела в окно. За стеклом невозмутимо блестела прозрачная вода бассейна. Пловцы в гладких шапочках и спортивных очках двигались, оставляя после себя пенные завитки. Вдоль бортика ходил человек в спортивном костюме, который то и дело останавливался, свистел в свисток и, бурно жестикулируя, принимался кричать на синюю или черную шапочку. «Почему все тренеры выглядят одинаково?» – Маша перевела взгляд на своего инструктора и отметила, что он не похож на спортсмена, свистка у него нет, и объясняет он спокойно и дружелюбно.

– Ну что, не передумала? Нырять будем? – спросил ее человек, не похожий на тренера.

– Вот еще, передумала! – фыркнула Маша. – Учите меня!

Несмотря на непривлекательную обстановку, ей уже слышался запах моря, она видела себя в белом купальнике на солнечной палубе, где волосы красиво развевались от встречного ветра… Хотелось как можно скорее научиться нырять.

То, что лежало перед ней на кафельном полу, ничем не напоминало волшебную сказку о подводном мире. Маша недоверчиво рассматривала тяжелый баллон, разбросавший малопонятные шипящие щупальца. Не хотелось верить, что это странное чудовище и есть акваланг. Память подсовывала картинки из фильмов Жака-Ива Кусто – там все было просто, солнечно и не имело ничего общего с тем, что происходило сейчас.

– Так, манометр закрепляем сюда, октопус здесь, регулятор не теряем… – сыпались незнакомые слова.

– Запоминаем раз и навсегда – никогда не разбрасывать шланги! – бодро командовал Игорь.

– Ты груза собрала? – разнеслось по влажному воздуху техкласса.

– Не груза, а грузы, – поправила Маша.

– Поумничай еще, – добродушно усмехнулся человек-амфибия. – Ты лучше костюм свой найди!

– А какой мой?

Игорь оценивающе посмотрел на нее.

– Сейчас поищем. Попробуешь этот. – Он вытащил черную шкурку с красными полосками. – Теперь надо собрать груза. Вон висят пояса, бери, какой нравится. Только не самый длинный!

Как выяснилось позднее, гидрокостюм обладает положительной плавучестью, проще говоря, в нем погрузиться под воду невозможно. Маша пробовала – достаточно сильно тянет наверх, далеко на глубину не уйдешь даже с ластами. Поэтому нужно добавить дополнительный вес, и не просто повесить на себя сколько хочешь лишних килограммов – груза должны быть подобраны так, чтобы на вдохе примерно полмаски находилось над водой, а на выдохе голова полностью уходила под воду – это называлось «вывешиваться» или «отвешиваться». Марианна села на корточки и начала нанизывать положенные ей дополнительные килограммы свинцовых кирпичиков на ленту грузового пояса.

– А сколько мне нужно?

– Бери два больших, два маленьких, а там посмотрим.

– Вот! – Она показала Игорю готовый пояс.

– Справилась! Собираем акваланг, – кивнул он в сторону желтого баллона.

– Я сама? – удивилась Маша. – А как его собирать?

– А кто же? От него твоя жизнь будет зависеть, ты разве жизнь свою доверишь другому человеку?

– Ну не знаю… Смотря кому.

– Я бы никому не советовал. Так! Для начала снимаем с вешалки компенсатор или БСД, – Игорь махнул рукой в сторону черных жилетов со шлангом. – Бери вон тот.

– А это что за штука? – Марианна сняла с вешалки указанный БСД.

– Это не штука, а инфлятор. Нажмешь на эту кнопочку – жилет поддуется. На эту – сдуется. Сбросить воздух также можно с помощью клапанов, смотри внимательно, где находятся.

– Клапаны-ы! – захихикала Марианна.

– Ничего смешного. Крепи жилет на баллоне, а я пока подремлю. – И Игорь удобно расположился на маленьком диванчике и притворился спящим.

БСД держался на баллоне с помощью черного ремня, который нужно было сильно затянуть, продев специальным образом через пряжку.

– Ай! – громко пожаловалась она, пытаясь сделать ремень потуже. Маша вспомнила зимние уроки физкультуры, когда они с классом отправлялись в ближайший лес кататься на лыжах. Ей никогда не удавалось самой застегнуть тугую гребенку лыжных креплений. Пальцы болели и замерзали, все ждали ее, и в конце концов мальчишки наперебой вызывались прийти ей на помощь. Физрук упорно хотел научить ее делать это самостоятельно и потому не разрешал другим помогать. Все заканчивалось одинаково: Николай Викторович недовольно взмахивал лыжной палкой, разрешая мальчикам прикрепить ее ботинки к лыжам, и урок начинался. Честно признаться, Марианне это даже нравилось. И если сначала она действительно не могла сама пристегнуть лыжи к ботинкам, то потом…

– Ну и куда ты будешь цеплять регулятор? – приоткрыл один глаз Игорь.

– Очень высоко, да? – Маша нехотя расстегнула с таким трудом затянутое крепление и опустила жилет на пол.

– Кстати, регулятор нужен нам для того, чтобы дышать под водой, это ты помнишь? – поинтересовался инструктор.

– Что я, по-вашему, совсем? – нахмурилась Марианна.

– Это мы сейчас проверим, – многообещающе улыбнулся он. – В суровые досаафовские времена приходилось собирать акваланг с закрытыми глазами. А у тебя глаза открыты – просто праздник какой-то! А помнишь ли ты, где находится первая ступень регулятора? Я сегодня рассказывал.

Слова «собрать» и «ступень» ассоциировались у нее с чем-то армейским, и в голове возникал боец в зеленой форме, собирающий и разбирающий автомат. Делиться с Игорем своими мыслями о солдате Маша предусмотрительно не стала и наугад показала пальцем на блестящее крепление, из которого росли все шланги:

– Вот тут, что ли… Не помню я ничего!

– А вот и отлично ты все помнишь.

– Ну ладно. А жилет все-таки куда? Вот так?

– Выше! Теперь ниже. Еще. Затягивай! Ну вот, отлично. А теперь – прикручивай.

– Ступень прикручивать?

– Не ступень, а регулятор. Важная вещь, между прочим!

– Да помню я. Легко сказать, прикручивай!

– Это как раз и легко! Главное запомнить – регулятор с октопусом справа, все остальное – слева.

– Все остальное – это измеритель и шланг?

– Только не измеритель, а манометр. А шланг ты потом к БСД прицепишь, так что смотри, где какая сторона.

– Наверняка опять вверх ногами, – начала сердиться Маша, вворачивая осьминогоподобную штуковину в вентиль баллона, которая вставать на место явно не желала.

– Не получается!

– Не получается! Эх ты, студент! Так уж и быть, помогу!

– Ничего себе, «так уж и быть»! Сегодня только первое занятие, между прочим!

– Ладно-ладно! Шлем тебе нужен?

– Да, нужен, в бассейне, наверное, холодно.

– Разве это холодно? – пожал плечами Игорь и протянул черную неопреновую шапочку, похожую на капор.

– Одеваемся! – он махнул рукой в сторону костюма.

– Этот мне не подходит! – возмутилась Маша после десяти минут безуспешных попыток натянуть на себя гидрокостюм. Не помогали инструкторские подбадривающие рассказы о том, что нелегко надеть на себя мокрый костюм на раскачивающемся корабле, а здесь – ерунда. Пальцы скользили по черному материалу, и, как она ни тянула его вверх, преодолеть бедра почему-то не удавалось.

– Вот горе-то, – покачал головой Игорь после того, как она сдалась и, ковыляя, вышла из раздевалки. Когда он оказался рядом, Маша услышала его запах, и у нее по спине пробежало что-то, похожее на мурашки. Это еще что, удивилась она, чувствуя странное оцепенение от этой внезапной близости. Игорь взялся за края костюма и несколькими движениями втряхнул ее в дайверское облачение.

– Спасибо! – произнесла Марианна, стараясь, чтобы голос не выдал ее волнения, и подошла к зеркалу посмотреть на себя в новой одежде.

– Только на первый раз! – грозно предупредил инструктор. – Дальше все будешь делать сама!

– Красиво, – покрутилась перед зеркалом Маша. – Я свой такой хочу. Только другого цвета.

– Красиво не то слово! – то ли шутя, то ли серьезно подтвердил Игорь, глядя на нее. – Если сегодня все пройдет нормально, подберем тебе свой.

Но Маша уже не сомневалась в том, что будет дайвером, и пока шла к бассейну, прикидывала, какой костюм ей пойдет больше – синий или красный. Наверняка собственный и надевать будет легче, размышляла она.

От воды поднимался густой белый пар, подсвечиваемый фонарями. Воздух был свежим, но холода Марианна не чувствовала.

– А теперь – один из главных навыков! – объявил Игорь. – Проплевываем маску.

– Чего?!

– А что ты кривишься? Слюна от запотевания лучшее средство и всегда с собой. Вот, проплевал и сполоснул. – Он растер по стеклам свой плевок и сполоснул в бассейне маску.

– А другие средства есть? – с надеждой спросила Маша.

– Для тебя, принцесса, сделали специальные антизапотеватели, можешь купить.

«Завтра же куплю», – пообещала себе Марианна.

Хорошо, что хотя бы с трубкой ничего противоестественного делать было не нужно. Но на этом сложности не закончились.

– Машенька, кто же так пояс надевает? Ты в какой руке ложку держишь? С какой стороны должен быть свободный конец? – вопрошал Игорь.

«Свободный от чего?», – подумала она, а вслух бодро произнесла: – С правой, чтобы в аварийной ситуации можно было быстро сбросить грузы… груза, – недовольно поправилась она.

– Ну, с теорией у нас порядок. Тогда почему пояс наизнанку? Как ты держишь пряжку?! – возмутился ее учитель.

«Откуда я знаю, почему у меня все наизнанку?» – Маша стояла в бассейне, покачивая на руках шесть килограмм своих грузов. Она уже несколько минут внимательно смотрела на серую ленту, но все равно почему-то не могла сообразить, как же нужно накинуть ее на спину, чтобы свободный непонятно от чего конец оказался справа. В костюме становилось жарко, дышать приходилось ртом, так как на голове была маска, мечта о радостях подводного мира превращалась в трудное и не очень приятное занятие с решением задач, строгими правилами и непонятными шлангами с кнопками…

– Как успехи? – ласково наклонился с бортика Игорь.

Наконец пояс был закреплен, акваланг надет, а отвешивание показало, что груза подобраны правильно.

– Повторим еще раз сигналы, – сказал Игорь и сложил большой и указательный палец колечком.

– Все в порядке. Вниз. Вверх. Есть проблема. Следуйте за мной – произносила Марианна, внимательно следя за руками.

Они погрузились с первого раза. Опустившись на кафельное дно, Маша посмотрела наверх – над ней плыли люди, смешно взмахивая руками и ногами. Инструктор показал направление, и они медленно поплыли рядом. Противоположный край бассейна не просматривался за синей толщей воды. Маше было не очень удобно, сначала она немного заваливалась на правый бок, но после того, как Игорь поправил груза на ее поясе, тело выровнялось. И все равно она впервые чувствовала себя в воде столь неловкой. Ее напарник двигался едва заметно шевеля ластами, легко меняя направление, в то время как Марианна, разворачиваясь, ощущала себя огромным грузовиком.

– Как самочувствие? – спросил он, когда они поднялись наверх. – Не устала?

– Не устала. Немного. – Маша взялась за его плечо. Он посмотрел ей в глаза, но ничего не сказал.

Марианна вдруг ощутила, что ей хочется не только отражаться в этих глазах, а погрузиться в них, как в воду, в мир, где становилось легко и все исчезало, кроме нее, скользящей внутри этой вселенной, где жизнь и смерть близки друг к другу как никогда. Эта мысль была похожа на удар, словно кто-то опустил в бассейн электрический прибор, и разряд поразил ее – легко и мгновенно. «Глубинный удар» – вспомнила она название одной из глав в книге Кусто.

– Где выход? Я забыла куда плыть! – Маша попыталась собраться с мыслями.

– Выход там! Подожди, я заберу акваланг. – Игорь расстегнул пряжки и снял с нее жилет с баллоном. – Все, встречаемся в клубе!

Погружение в бассейне окончательно подтвердило, что все ее представления о подводном плавании необходимо забыть. Когда прошло первое изумление от знакомства с аквалангом, оказалось, что двигаться в воде нужно медленно – чтобы экономно тратить воздух, не расходовать энергию и тепло и оставаться на нужной глубине. Маша же рассчитывала, что движения будут такими же, как при обычном нырянии, только не надо будет подниматься на поверхность за очередным вдохом.

– Никакой физкультуры! Забудь, что у тебя есть руки, и помни, что у тебя есть ласты! А то всплывешь, а шевелиться от усталости не сможешь, – объяснял Игорь, и ей никак не верилось в то, что под водой можно настолько потерять силы.

– Категорически запрещается задерживать дыхание даже на одно мгновение, иначе может произойти баротравма легких! Это только кажется, что ты на одном месте. А в море вода прозрачная: метр вверх-вниз – этого просто не замечаешь. Поэтому, чтобы тебя не разорвало, как хомячка, под водой постоянно дышим, – диктовал Игорь…

«Постоянно дышим, постоянно дышим», – дома радостно бормотала Маша, вешая сушиться купальник и полотенце. Что-то новое рождалось внутри нее, прокладывая путь от макушки и кончиков пальцев к сердцу.




3. Я увольняюсь


14.10.2016



Фейсбук

Мужчина – как ребенок для женщины. Вчера этого человека для нее не существовало, а сегодня он есть, и, кажется, нет никого ближе и роднее. Что это, если не рождение. И хочется взять этого ребенка и спрятать от всего на свете. А потом он уходит из твоей жизни по тем или иным причинам. Или ты уходишь от него. И каждый раз не хочется его терять.



Дневник

Не понимаю, почему это происходит, вот уже несколько недель мне снится Игорь. Я даже Варьке об этом не рассказываю, боюсь, что мне просто кажется и на самом деле ничего нет. И это меня пугает. Будто он окружает меня со всех сторон, словно вода, а я не знаю, умею ли плавать.



Утром Машу разбудил телефонный звонок.

– Книжный червяк, подъем! – В телефоне раздался радостный Варин голос. – Бросай свою упадническую литературу, пойдем в люди!

– Чалова, ты вообще нормальная? Сегодня суббота. – Сонно проговорила Маша. – Я всю неделю писала про этих… идиотов… Я могу выспаться хотя бы раз в неделю?

– Знаешь, почему ты такая? – не обратила внимание подруга. – Потому что тебя в пионеры не приняли! Всех приняли, а тебя не приняли!

– Слушай, какие пионеры, у нас даже формы не было, не морочь мне голову! – Марианна начала просыпаться.

– Ты, гражданочка, с больной головы на здоровую ответственность за бесцельно прожитые годы не перекладывай. При чем здесь форма? – притворно-угрожающе продолжала наступление Варя. – В общем, поднимай свои старорежимные кости, мы идем на ярмарку меда, она закрывается, а вечером заглянем в Брюсов переулок – я там такой бар обнаружила!

– Оставь мои кости в покое! – окончательно проснувшись, возмутилась Маша. – Никуда я не пойду! И вообще, мы пойдем бар смотреть или бармена?

– Его зовут Валера! – выдохнула Варвара. – Он разливает напитки как бог! А на вкус просто волшебный нектар! Ну просыпайся! Выпей кофе или чая…

– У меня есть чай со вкусом гибискуса и сушеных яблок. Знать бы, кто такой гибискус…

– Я бы сказала, что это или крыса, или кактус.

– Вот ты и есть крыса! – продолжала ворчать сонная Марианна. – Будить людей в такую рань! И чего это ты так рвешься в бой с утра пораньше? А ребенка куда дела, мать-ехидна?

– Рита у бабушки.

– Ну ладно, с баром все ясно. А мед-то тебе зачем?

– Мне на работе посоветовали для нее мед в сотах, чтоб меньше простужалась. Типа старое доброе средство. Ну что, идем?

– Ладно, идем, – недовольно согласилась Маша, села на кровати и стащила с кресла лиловый халат.

В Коломенском они сразу попали в лабиринты торговых рядов, заполненных сладкими баночками, сотами, медовухой и другими богатствами из улья… Вокруг жужжали осы и пчелы, было тепло, как редко бывает в октябре. Время от времени в воздухе слышался колокольный звон.

– Варьк, неужели мы в Москве? – восхитилась Маша.

– Да, – отозвалась подруга, – за что люблю я этот город – здесь можно найти все что угодно. Шума хочется или покоя – всего навалом!

– Точно, – согласилась Марианна. – Я когда была в командировке в Туле…

– Это с несчастным Геней? – перебила Варя.

– Тоже мне несчастный! А кто юристку лупоглазую приволок? Это он назло мне такую хорошенькую выбрал. Наверняка она дура!

– И что тебя больше раздражает, что она юрист или что она красивая?

– Да мне вообще все равно!

– Ха, а если тебе все равно, то чего ты бесишься? – хмыкнула Варька.

– Да, все равно! Просто чего он так сразу…

– О да, он, по-твоему, должен был ронять скупую мужскую слезу и заваливать тебя розами и любовными письмами?

– А почему бы и нет! – пожала плечами Марианна, запуская пробную палочку в золотистую тягучую массу. – Это какой мед? А, липовый. Вот видишь! Кругом сплошной обман.

– А с отпуском твоим что?

– Я тебе что, еще не рассказала? Подписывать не хотел, представляешь! – не без удовольствия поделилась Марианна.

Такого она никак не ожидала.

– Сергей Дмитриевич сказал, что не подпишет, – виновато пробормотала Мила, протягивая Маше ее заявление на отпуск.

– Что значит не подпишет?! Да я год в отпуске не была! Один?

– Нет никого. Я скажу, что ты…

– Не надо! – Марианна толкнула черную дверь и очутилась в кабинете начальника.

– Сергей Дмитриевич, к вам можно?

– Да, Мария, проходите. – Он отложил в сторону какие-то бумаги.

«Надо же, как потолстел», – отметила Маша. И зачем так коротко подстригся?»

– Почему не подписываете отпуск? – сразу спросила она.

– Вы же понимаете, сейчас горячая пора, продажи пошли вверх, такая производственная необходимость…

– Какая необходимость? Хотите сказать, две недели без меня не обойдутся? А если я заболела? Или умерла?

– Маша!

– Что, Маша?!

– Не подпишу.

Марианна отвела взгляд в сторону и посмотрела на свою любимую вещь в его кабинете – гравюру старой Москвы с видом Покровки. Она любила подходить к ней и рассматривать детали: людей, вывески, окна в домах, экипажи. Отгадывала, куда едет вот эта повозка или что несет тот человек. Воображала обстановку квартиры за окном ближнего, углового дома или представляла, что видит та птица, летящая над куполами. Есть ли хозяева у этой лохматой собаки и какие деревья растут вдали… Сергей Дмитриевич, наоборот, эту картину недолюбливал, но так как это был подарок директора компании на его тридцатипятилетие, пришлось повесить дар на видное место. Сергей любил пейзажи, подобные Москва-Сити. «Фаллические высотки», по выражению Маши, недоумевавшей, как такое может нравиться. Он в ответ обзывал любимые ею тихие московские места затхлыми переулками, которые давно пора снести. Так они могли проспорить до утра. Почему-то Марианна с Геней почти во всех вопросах оказывались на разных сторонах. Заканчивались их дебаты одинаково: Геня переставал ей отвечать и молча смотрел на нее, а она не могла понять, любуется он ей или смотрит на нее как на красивое домашнее животное. И чем больше времени они проводили вместе, тем чаще Маша склонялась ко второму варианту. Уже не спасали ни подарки, ни романтические сюрпризы. Однажды, обнаружив на своей подушке очередные билеты в театр, она поняла, что ничего не чувствует. Ни радости, ни огорчения – ни-че-го. «Может быть, я разлюбила театр?» – подумала Марианна, на самом деле зная, что театр тут ни при чем.

Она пристально всмотрелась в картину, которую считала почти своей. Сегодня солнце на ней светило тускло, словно через силу, а птица еле летела, сопротивляясь сильному ветру, еще немного, и ее вынесет за пределы позолоченной рамы… «Надо было картину все-таки сфотографировать, – подумала она и произнесла:

– Тогда я увольняюсь. Я хочу в отпуск.

Геня молчал. Марианна повернулась и пошла к выходу.

– Маша!

Она остановилась. Сергей Дмитриевич, наморщив лоб, беспомощно замахал руками: «Ну хорошо, хорошо! Езжайте в свой отпуск! Давай сюда это заявление!..» Он поставил внизу листа витиеватую закорючку: буква «С» обхватывала фамилию Баулин и распускалась замысловатыми завитками.

– Спасибо, Сергеня, – грустно поблагодарила Маша, почувствовав себя виноватой.

Выходя из кабинета, она обернулась. Геня стоял у окна, спиной к ней, дергая жалюзи за шнурок, пытаясь то ли опустить их, то ли поднять.

Марианна прикрыла глаза от яркого солнца:

– Вот так.

– Бедный Геня! – покачала головой Варя.

– Бедный! – возмутилась Маша. – Да ему вообще достались мои лучшие годы!

– Еще скажи, что он сломал тебе жизнь! Кстати, никогда не слышала, чтобы говорили: «Он починил мне жизнь». Не звучит. И первая ассоциация с «починил» – сантехник дядя Коля. «Он построил мне жизнь» – еще хуже.

– Может, он улучшил мне жизнь? – предложила Марианна.

– Ага, так и хочется переспросить: «И намного?» Думаешь, твоя жизнь столь непостоянная величина, что ее так нетрудно испортить? Не выдумывай. Пока не родила – она принадлежит тебе. Ну, подписал, и хорошо. Еще не хватало тебе работу искать. И что там с Тулой, рассказывай дальше, – попросила Варя.

– А, ну вот. Город прекрасный, ухоженный, пряники и все такое. Представляешь, там, в музее оружия – подкованная блоха!

– Да ладно! Это, наверное, муляж какой-нибудь! – не поверила Варька.

– Да никакой не муляж, и размером с настоящую блоху, а на каждой лапке – подкова! В микроскоп смотреть надо! Будешь там, посмотри обязательно! Ну вот, город красивый, а все равно, я ходила по нему и думала: как хорошо, что я здесь не живу! Все-таки, мой дом – Москва. Не хотела бы жить где-то еще.

– А вот я бы переехала, – мечтательно сказала Варя. – Куда-нибудь, где зимой не так холодно. В Италию, например.

– Девчата! – прервала их разговор женщина, укутанная в красный павловопосадский платок. – А давайте я вам скидку сделаю, как для пенсионеров: молодежь, пенсионеры – одно и то же.

Но Варя уже свернула в сторону молодых ребят, уверявших, что пчеловоды живут до ста лет и больше. Они предлагали абрикосовый мед, попутно пытаясь выманить у симпатичных покупательниц номер телефона.

– Это что же, где-то растут поля абрикосов? – поинтересовалась Маша.

– Сады! – важно пояснил будущий долгожитель.

Оказалось, что для меда растут не только абрикосы. Когда Варя захотела попробовать тыквенный, продавец ей сказал: «Это мед необычный, его либо сразу выплевывают, либо проглатывают, но молодежь берет, потому что прикольно». Варя немного испугалась, но проглотила. «Действительно прикольно», – согласилась она.

Девушка, пробующая ежевичный мед, спрашивала с изумлением: «Скажите, а откуда берется маточное молочко, я же понимаю, что их не доят?» На что невозмутимая тетенька отвечала: «Правильно, деточка, пчел не доят…»

– Слушай, пошли скорей, – хихикнула Варя, – мало ли, откуда что берется, потом есть никогда это не сможем…

Чем только их ни угощали – один потомственный пасечник дал попробовать мед, от которого: «Будешь как Цветаева», еще предлагали мед женский, мужской, мед для мужской силы, мед «прощай, очки», мед «здравствуй, молодость»…

Один медоторговец предложил мед, от которого все девчонки «просто пищат». «И долго пищат?» – спросила Маша, пробуя что-то кислое. Оказалось, это был цитрусовый мед. Пищать она не стала, тогда неутомимый продавец предложил мед, от которого наступает оргазм. «Пробуйте, его только проглотишь – сразу оргазм наступает!» – «Да вы что, оргазм гораздо лучше!» – не согласилась Марианна, облизывая палочку. Он улыбнулся, но спорить не стал.

Неутомимая Варвара помимо покупок добыла два телефонных номера пчеловодов и одно предложение переехать жить на горную пасеку.

– А что, – она мечтательно прищурилась, – вот возьму и перееду. Горы, воздух, все вокруг экологически чистое…

– Да, Варькин, и ни души вокруг на сотни километров. Переезжай!

– М-да, не годится! А такой прекрасный вариант!

До бара они так и не дошли – домой Марианна вернулась с двумя пакетами разноцветных медовых покупок. Но главное – она привезла для Игоря баночку темного каштанового меда. Легкий и тягучий, с едва заметной горчинкой – такой должен был ему понравиться. «А что? К чаю», – сама себе сказала она. «Знаю я твой чай!» – послышался ехидный голос Анны-Марии. «Ну и знай себе, на здоровье!» – она звонко захлопнула дверцу шкафчика в котором расставляла медовые богатства, и спрыгнула с табуретки на пол. «К чаю!» – еще раз вслух произнесла Марианна и засмеялась.




4. Забить баллоны


25.10.2016



Фейсбук

Если сердце женщины океан, то любовь, переполнив этот океан, становится впадиной на дне, и она растет вглубь, и никто не знает глубину ее и есть ли у нее начало и конец. Иногда мне кажется, что она давно уже вышла за пределы сердца и теперь оно внутри ее, словно живой центр вселенной.



Дневник

Не понимаю, это на самом деле или только мне кажется? Как мы оказались в компрессорной, может ли быть, что это просто случайность? Я не в силах справиться с этим, когда Игорь объясняет про давление и атмосферы, мне хочется дотронуться до него и я не понимаю: почему эти руки чертят формулы на бумаге, вместо того, чтобы обнять меня? Слышу его голос, и цифры плывут у меня перед глазами.

Просыпаюсь на рассвете, не в силах дождаться дня следующего занятия. Умираю от перегрузок в спортзале и очень мало ем – скоро буду жить в идеальном теле. И я не верю, что с последним занятием это закончится.

Совместное дыхание из одного источника. Один баллон, общий источник жизни, – на двоих. Не страшно было отдать свой загубник и смотреть, как он дышит. Даже когда я случайно вдохнула воды – утонуть рядом с ним – это невозможно. Наверное, настоящая любовь – такая. Когда можешь поделиться своим воздухом и точно знаешь, что твой напарник отдаст тебе свой. И вы сможете выплыть – вместе.



Марианна хотела взять отпуск для поездки в Египет и там сдать экзамен в открытой воде для сертификата начального уровня – OWD – Open Water Diver.

– А сдать тебе по-любому придется, – поделилась с ней Юля – администратор дайв-клуба. – Игорь сертификаты просто так не выдает, уж поверь мне! Халявы не будет! Этот злодей, когда мой экзамен принимал, заставил меня маску снимать в соленющей воде! Говорили мне добрые люди, иди к другому инструктору!

– Ой, а если я не сдам?

– Тогда не видать тебе сертификата как своих ушей! Ты же за обучение платила, а не за корочку. Будешь сдавать, пока не сдашь или пока не надоест!

– Маша сдаст, – вмешался в разговор Игорь. – Кстати, нам пора решать задачи. Юля, иди, не подсказывай.

Задачи, входившие в теорию, оказались самой неприятной частью обучения. После окончания школы Марианна вздохнула с облегчением. Ее главным условием при выборе института было отсутствие физики и математики на вступительных экзаменах. А сейчас, словно ожившие ночные кошмары, снова возникли страшные слова: «глубина», «давление», «объем», «плотность», «формула». Это было ужасно.

– Если шарик, наполненный воздухом, погрузить на глубину тридцать метров, что произойдет с его объемом? Ты, главное не переживай так, у нас все получится, – видя неподдельный ужас в глазах «студентки», успокаивал ее Игорь. – Сколько атмосфер на тридцати метрах? Четыре. Правильно. Значит объем?

– Э-э-э… Надо тридцать разделить на четыре? Или умножить… – сомневалась Маша, – а шарик какого цвета? Я хочу красный!.. Плотность изменяется пропорционально давлению, – наконец вспоминала она. – Ой, а что такое пропорционально?

В итоге она запомнила главное: чем больше глубина, тем больше давление и плотность и меньше объем. И объем несчастного шарика (непременно красного), который зачем-то нужно было погрузить на тридцать метров, уменьшится в четыре раза. Знать это подводному пловцу нужно, чтобы понимать, как влияет изменение давления на человеческое тело. Воображаемый шарик на глубине – это одно, а вот, к примеру, баротравма уха – совсем другое.

– Сначала человек чувствует боль в ушах, – объяснял Игорь, – все сильнее и сильнее, а потом чувствуешь тепло – это кровь из лопнувших барабанных перепонок…

– Ай! – громко пугалась Маша и хваталась за уши, – не хочу такое тепло!

– Поэтому всегда продувайся и помни, что терпеть нельзя. В дайвинге делать что-либо на разрыв аорты – это ни в коем случае! Да и незачем, мы же занимаемся приятными вещами, а не соревнуемся, – улыбался он.

Все это и многое другое необходимо как-то уложить в голове, чтобы пройти тест, после которого предстоял экзамен в открытой воде – для Марианны такой водой должно было стать Красное море. Уже здесь, на дне бассейна, Маша начинала предощущать то, ради чего потом будет уходить под воду. В этой безвоздушной стихии она и человек рядом уже не были людьми, превращаясь на время в странных человекоподобных существ – дайверов, похожих на героев книг Беляева и Булычева. Общались они жестами – исчезало то, что в обычной жизни не заметно, как само собой разумеющееся, – речь. Движения становились медленными и плавными, вода обхватывала ее со всех сторон, наполняя новыми звуками, цветами и ощущениями. В маске и прочей экипировке Игоря было трудно узнать. И только глаза его почти не менялись, но под водой они казались Маше еще спокойнее и глубже. Другими, нежели на суше. И, следя за выражением глаз уже знакомого человека, она забывала другого, оставшегося где-то там наверху, в ее теперь уже окончательно прошлой жизни. Марианна с какой-то детской радостью выполняла в бассейне разные упражнения: снять и надеть под водой маску, или грузовой пояс, или даже весь акваланг. Это давалось не легко – ее все время переворачивало в разные стороны, будто вокруг не мирная вода бассейна, а волны в неспокойном море. Но Маше нравилось.

– Как нужно выплывать из течения? – однажды спросил Игорь, когда после занятия они долго пили чай в пустеющем клубе.

– Из течения? Да я помню, перпендикулярно течению.

– Что такое «перпендикулярно» – понятно?

– Почему вы все время подозреваете меня в чем-то глупом, – улыбнулась она и начертила на листке две перпендикулярные палочки.

– И где здесь течение? – Игорь встал и наклонился над ее рисунком.

– Течение – везде, – чувствуя его за своей спиной, отвечала она. – Оно неизбежно! – Маша обернулась и трагично прикрыла глаза ладонью.

– Неизбежно… – повторил Игорь. – Хорошо, красавица, на сегодня хватит. Мне еще баллоны забивать.

– Почему забивать? Что, нельзя просто сказать: наполнять воздухом? – возмутилась Марианна.

– Потому что – под давлением.

– Что под давлением?

– Пойдем покажу.

И она пошла за ним по пустым коридорам спорткомплекса. Серые стены освещали неяркие лампы, и было непривычно тихо. Наконец они дошли до двери с надписью «Компрессорная». Левый угол занимал компрессор, по разным стенам комнаты стояли баллоны.

– Ничего не трогай! – предупредил Игорь. – Эти пустые, а там полные, нельзя перепутать!

Он приблизился к аппарату, нажал какие-то кнопки, и воздух наполнился оглушительным шумом. Маша отступила вглубь помещения, поближе к выходу. Игорь колдовал над приборами, меняя баллоны, и монотонный, стучащий звук прерывался громким шипением.

«Действительно забивают», – подумала Марианна, отодвигаясь еще дальше.

Шипение сжатого воздуха приводило ее в ужас с раннего детства, когда у скороварки, стоявшей на плите, сорвался клапан, и пар со свистом начал бить из кастрюли. «Не бойся, сейчас, сейчас», – приговаривала бабушка, пытаясь достать улетевший клапан из-за плиты. Кастрюля издавала пронзительный шипящий свист, кухня наполнялась горячим туманом. Маша убежала в дальнюю комнату, прижалась к ковру и закрыла уши руками. Ей казалось, что сейчас все взорвется и навсегда исчезнут кухня, бабушка и она сама. Было очень страшно. И даже став взрослой, Марианна никогда не готовила ни в скороварке, ни в мультиварке, ни в пароварке, несмотря на мамины уговоры. Этот давний страх не отставал от нее и на курсах дайвинга. Перед погружением аквалангист обязательно проверяет свой баллон. Для этого нужно нажать на кнопку регулятора, чтобы открылась подача воздуха. Тогда манометр покажет, есть ли воздух и сколько его. И когда Марианна нажимала на кнопку, баллон громко говорил ей «Ш-ш-ш!» – пусть всего лишь несколько секунд. Кухня, затонувшая в горячем паре, снова вставала перед глазами. Но тут ей пришлось выбрать: или нырять, или бояться детских воспоминаний. Маша хотела нырять.

Игорь щелкнул переключателем, и пугающий агрегат постепенно замедлил свое рычание. Стало тихо.

– Теперь понятно, почему забивают! – сказала Марианна. – А можно кнопочки посмотреть? – она подошла к компрессору. – Ну и где здесь самая главная кнопка, после которой все начинается? – Маша притворилась, что сейчас что-нибудь нажмет. Игорь молча смотрел на нее.

– Тебя подвезти? – через какое-то время спросил он.

– Подвези, – ответила она.




5. Открытая вода


04.11.2016



Фейсбук

Я люблю аэропортную усталость, люблю разглядывать спешащих, спокойных, радостных, печальных путешественников. Бродить по нашему дьюти-фри, рассматривая чашки с видами Москвы, магниты в виде черной икры, пуховые платки и матрешки. После оглушающего рева двигателей пробраться в салон, найти свое место, сесть и выглянуть в окно. Смотреть, как стюардесса показывает, где запасные входы и выходы (и мысль, скользнувшая прохладной змейкой: «Пусть не пригодится»). Люблю, когда эта громадина, вместе со всеми пассажирами, отрывается от земли, и я каждый раз улыбаюсь этому чуду. И Москва – мой прекрасный каменный цветок, «скорее», «осторожно, двери закрываются», «срочно на сайт…» – все это отодвигается, покидает меня на время. На время, которое хочется прожить как никогда.



Дневник

Я не знаю, когда и как это началось, только помню: захожу в клуб и первый, кого я вижу – это он. Глаза, внимательные, спокойные, иногда пронзительно-глубокие. Руки – наверное, они умеют все на свете, я любуюсь им во время работы. А однажды, когда он опять «случайно» дотронулся до меня, внутри что-то будто щелкнуло. Словно включили лампочку, и с этим новым светом заработало особое зрение. Зрение, с которым все другое, и я, и весь мир. Зачем, почему, что будет – не важно, главное то, что сейчас и здесь.



У стойки регистрации раздался пронзительный голос: «Лос-Анджелес! Лос-Анджелес есть? Регистрация закончена! Лос-Анджелес…» Когда надпись на табло «Москва-Лос-Анджелес» сменилась на «Москва – Шарм-эль-Шейх», к стойке подбежал запыхавшийся мужчина: «Лос-Анджелес? Мы на Лос-Анджелес!» Девушка невозмутимо сообщила опоздавшему, что регистрация уже закончилась, потом задумалась и обернулась назад: «Лена! Лос-Анджелес!» К мужчине подошла дама в форме авиакомпании и, недовольно поджав губы, спросила:

– Вы на Лос-Анджелес?

– Мы, да, мы!

– Почему опоздали?

– Пробки… Посадите нас, пожалуйста!..

– Один летите?

– Нет, нас пятеро, – мужчина энергично помахал рукой, и к нему, выйдя из-за колонны, подошли несколько молодых людей.

Пока сотрудница аэропорта, хмурясь, листала их паспорта, пассажиры не сводили с нее глаз.

– Вы все ехали в одной машине?

– Да, в одной.

– А как же вы в одну впятером поместились? – укоризненно спросила она, поправляя безупречную прическу.

– Так это, микроавтобус…

Во время паузы компания с надеждой и тревогой наблюдала, как пальцы с прозрачным маникюром переворачивают страницы их документов. Наконец, она куда-то ушла вместе с паспортами. Ребята встревоженно совещались между собой, когда стало ясно, что судьба опоздавших решилась, – дама появилась за соседней стойкой и позвала их на регистрацию. Главный тут же скомандовал: «Спокойно, мужики, не ругаемся, проходим красиво, как Рэмбо!» – и его команда чинно пошла вслед за ним.

«Маша, давай паспорт, – услышала она голос Игоря. – Ты уж до самолета, пожалуйста, не засыпай, – он сложил вместе и протянул на регистрационную стойку их документы». «Я не сплю, просто задумалась», – отозвалась она, пытаясь угадать, чей паспорт сверху – его или ее.

Разные предотпускные тревоги лишили Машу сна перед поездкой, и только теперь, оказавшись в аэропорту, она почувствовала, насколько устала. Хотелось побыстрее сесть в самолет и хотя бы немного подремать.

– Тебе не дует? – спросил Игорь и поднял руку к кондиционерам, когда они сели на свои места.

– Нет, даже немного жарко.

– Когда прилетим, будет еще жарче. Ты летать не боишься? Если страшно, можешь держаться за меня!

Маша улыбнулась в ответ и посмотрела в иллюминатор. Небо нахмурилось, и по стеклу сползли первые капли.

– Хорошо, что мы едем в лето, – сказала она, когда самолет начал набирать высоту.

– Ехать – всегда хорошо. Движение – это жизнь! Между прочим, я заказал для нас спецпитание!

– Спецпитание? А какое? Зачем?

– Кошерное! Оценишь, когда увидишь, что придется есть нашим соседям.

– А почему именно кошерное? – удивилась Маша. – Ты еврей?

– Я – нет. Просто кошерное всегда вкуснее, чем остальное! Они знают толк в хорошем! Ну а мы будем с удовольствием этим пользоваться!

– Добрый день, – наклонилась к ним нарядная стюардесса. – Суханов и Тимьянова, у вас спецпитание?

– Да, все правильно, – ответил Игорь.

– Кошерное? – убедительно-вопросительно улыбнулась девушка.

– Именно! Спасибо! – кивнул Игорь, принимая коричневые коробочки для Маши и себя. Открыв картонный бокс, Марианна поняла: Игорь был прав. Намазывая булочку паштетом, она радовалась, что ей не нужно есть бледный бутербродик с ветчинкой, который грустно жевал пассажир на соседнем кресле, с завистью посматривая в их сторону.

– Нравится? – подмигнул Игорь.

– Очень даже неплохо!

– Я тебе всегда буду заказывать повкуснее, – пообещал он.

«Динь!» – загорелась табличка «пристегнуть ремни», и самолет вздрогнул, словно обо что-то споткнулся. «Уважаемые пассажиры, мы попали в зону турбулентности, просим вас пристегнуть ремни и оставаться на своих местах», – послышалось в салоне. Маша, на всякий случай защелкнув свою пряжку, посмотрела в окно. Казалось, маленькие облака из озорства наскакивают на крыло, чтобы посмотреть, как сильно можно раскачать эту серебристую птицу. «Когда уже кончится», – мелькнуло в ее голове после того, как они нырнули в очередную воздушную яму, и в животе что-то сжалось, словно на американских горках. Она вспомнила аттракцион «Лодочки». Из всех развлечений парка Горького качели в виде лодки нравились им с Варькой больше всего. Они занимали места по краям, смотритель опускал рычаг, тормозной брусок под дном их кораблика опускался, и девочки начинали разгонять свою лодку. «Машка, еще! Выше, выше!» – кричала, приседая на своей стороне, Варя. Их лодочка взлетала в небо, а легкие платья подпрыгивали вместе с качелями, словно хотели оторваться от своих маленьких хозяек и улететь куда-то ввысь, к солнцу.

Самолет скакнул на очередной воздушной кочке, и ей подумалось: а что если он упадет? И она никогда не увидит Варю, родителей, Геню… Перед ее отъездом он прислал СМС: «Прости меня, пожалуйста, за отпуск. Не хотел тебя отпускать. Ныряй осторожно и обязательно возвращайся. Геня».

И ей почему-то захотелось увидеть его еще раз, стало грустно и немного страшно, но тут голос по громкой связи объявил: «Уважаемые пассажиры! Говорит капитан корабля. Мы благополучно прошли зону турбулентности, через несколько минут вы сможете отстегнуть ремни и свободно перемещаться по салону самолета…»

«Твою мать!» – крикнул из динамика другой мужской голос, и самолет ухнул, по ощущениям, даже не в яму, а в воздушный овраг. Однако последняя реплика так развеселила пассажиров, что за обсуждением этого момента никто не заметил, как они покинули зону турбулентности, на этот раз окончательно.

Труба, соединяющая самолет с аэропортом, была наполнена теплым воздухом, и пассажиры, шагающие к паспортному контролю, на ходу расстегивали и снимали куртки или кофты. Встречающие дайв-группу быстро уложили багаж в два микроавтобуса, и машины поехали в отель.

Чувствуя, как плечо Игоря касается ее на очередной дорожной неровности, Маша прикрывала глаза и тайком кидала взгляд на соседей – не заметно ли это остальным. Но все смотрели на дорогу. За окном мелькали рыжие и серые скалы: «Как здесь красиво!» – думала она, рассматривая неровные глыбы, похожие на невиданные цветы. Зачарованно глядя на заоконные пейзажи, Марианна незаметно пододвигалась к Игорю ближе и ближе…

– Хочешь пить? – он протянул ей свою бутылку воды.

Маша дотронулась губами до теплого горлышка: не поцелуй, но все же… К ее сожалению, эта дорога закончилась – машины въехали в ворота отеля Mirage Garden Resort.

Когда Марианна со своей соседкой по номеру, которую звали Альбина, спустились к ужину, южное солнце уже село. Горячий воздух немного остыл и окутывал тело приятным теплом.

– Волнуешься перед завтрашней нырялкой? – спросила ее Альбина.

– Ну да, немного. Море все-таки. А ты?

– Не очень. Игорь нас в бассейне так загонял, что я, по-моему, уже все умею не хуже других! Кстати, хорошо, что сюда приехали и опытные мальчики, наши вообще ни о чем. Ты уже себе присмотрела кого-нибудь?

– Не-а! – насторожилась Марианна. – А ты?

– А мне Кирилл понравился. Видела, какие у него плечи?

– Да, плечи те еще… – одобрила Маша и покрутила головой, пытаясь найти Игоря, которого почему-то не было.

– А по-моему, ты все-таки волнуешься перед завтрашним! – заметила Аля.

– Нет, просто устала, – ответила Марианна, гадая, куда исчез Игорь, который так и не появился за ужином.

И ночью, когда Альбина видела десятый сон, она ворочалась с боку на бок, хотя волновало ее совсем не завтрашнее погружение. Мысли о том, почему Игорь не ужинал вместе со всеми, где он был и что, может, у него кто-то здесь есть, беспокойно вращались в голове. Раз он инструктор и часто сюда приезжает, очень может быть, что тут есть какая-то местная девушка… Когда же Марианна наконец заснула, то увидела странный сон, в котором мир был устроен так: люди, выбирающие свою пару, перед тем как начать спать вместе, чтобы не ошибиться, должны сначала обменяться главными книгами своей жизни – ведь им предстояло читать их всю оставшуюся жизнь. По книге можно было сразу понять, твой это человек, или нет. Если один принесет, к примеру, Шолохова, а другой – Солженицына, сразу становится понятно: вместе им делать нечего. И пока она искала книгу для Игоря, он принес ей свою, вот только наутро Маше так и не удалось вспомнить, что это была за книга, как она ни старалась.

Утром, не чувствуя усталости, несмотря на короткий сон, Марианна аккуратно уложила свое снаряжение в сумку и радостно побежала на завтрак. Только проснувшись, она тут же придумала, почему Игорь вчера отсутствовал: ему, как инструктору, нужно было решить какой-то неотложный вопрос в местном дайв-центре. А что же еще?

Позавтракав, ныряльщики сразу поехали в порт. Там уже вовсю кипела жизнь: из подъезжающих машин выходили вновь прибывающие группы дайверов и рассаживались по своим кораблям. Неугомонные арабы с грохотом подкатывали тележки с баллонами и загружали их на борта. Разместившись на палубе, все сразу же приступили к сборке снаряжения.

– Как дела? – Игорь взял Машин регулятор, который она задумчиво держала в руках.

– О, привет! Ты куда пропал, я тебя вечером не видела!

– К Михею ходил. Надо было к сегодняшнему все подготовить.

– А кто такой Михей?

– Дайв-гид наш, я же тебе говорил.

– А, ну да, – Марианна постаралась придать лицу как можно более нейтральное положение, чтобы Игорь не догадался о ее ночных тревогах и придуманном утреннем объяснении, так удачно совпавшем с реальностью.

– Вот так, – он развернул прибор в правильное положение. – Можешь прикручивать.

– Точно, спасибо! А плыть далеко?

– Корабли не плавают, они ходят. Не далеко, не бойся, будет мелко.

– Мелко, это сколько?

– Метров шесть – восемь.

– Ого! Это восемь мелко?!

– Ну, восемь – не восемьдесят. Так, жилет отлично пристегнула. – Он проверил ремень БСД на баллоне. – Теперь воздух.

Марианна положила палец на кнопку подачи воздуха на регуляторе…

– Стой, стой! А манометр перевернуть? – Игорь поправил на носу невидимые очки. – История знает случаи, когда его разрывало, как хомячка, а осколки колючие и острые, так что осторожно!

– Ой, забыла. Маша повернула прибор «лицом вниз» и открутила вентиль баллона. Послышалось знакомое шипение, она отпустила кнопку и посмотрела на манометр – двести бар.

– Ну вот, порядок. Пока можешь загорать, а когда начнется брифинг, я позову. И не забудь, когда вынырнешь, заполнить логбук.

– Тетрадку для погружений?

– Это не тетрадка, а важный документ. Для сафари, например, нужен опыт определенный, а как его подтвердить? А в логбуке все записано и количество, и глубина, и сложность.

– Сафари – это на рыб, что ли, охотиться?

– Нет, – засмеялся он. – Это когда уходишь в море на несколько дней и ныряешь с корабля.

– А, тогда понятно. Ну ладно, заполню. – И Маша поднялась на верхнюю солнечную палубу.

Еще до брифинга их группа разделилась: бывалые отправились слушать, что им предстоит во время погружения местного дайв-гида Михаила, которого все называли Михеем, а те, кто погружался в открытой воде впервые, остались с Игорем. Новичков было пятеро: Маша, Альбина, Вера, Андрей и Виталик.

– Марианна идет со мной, – объявил в конце брифинга Игорь. – Остальные выбирайте напарника. Итак, внимательно, повторяю еще раз: заходим только по моей команде! В воде вывешиваемся, проверяем груза. Когда все будут готовы, спускаемся по веревке, собираемся вместе и плывем туда, куда я покажу. Следим за плавучестью, вниз не проваливаемся и чтобы наверх никого не выбрасывало! Держимся вместе, от напарника далеко не отходим, руками ни за что не хватаемся, сто и пятьдесят бар показываем мне! Если слышим звуковой сигнал – все внимание на меня…

– Вера, ты слушаешь? Оставлю на корабле! – Игорь постучал карандашом по столу.

– Как на поверхности подается сигнал о помощи, все помнят?

– Ну, руками размахивать! – встрепенулась Маша. Мы все помним и хотим нырять!

– Правильно, только без «ну»! А под водой как показать «что-то не в порядке»? Марианна покрутила кистью, ладонью вниз.

– Верно, это значит, что есть проблема. Всем все понятно? Вопросы есть?

– А дельфина потрогать можно? – спросила Маша. – Они же добрые…

– Трогать никого не надо!

– А напарника, ну если очень хочется? – развеселилась Альбина.

– Я не против, – сказал Андрей.

– А я так и вообще за, – поддержал Виталик, – я, хоть и не дельфин, но вы, девчонки, можете меня потрогать в любое время!

– Раз вопросов нет, – подвел итог Игорь, – одеваемся! И не забудьте, перед тем как шагать в воду, поддуть жилет, а то ухнете у меня на дно, как утюги.

После того, как все надели и проверили акваланги, Игорь по очереди давал команду на спуск в воду. Маша шла последней. Игорь помог ей подойти к краю площадки с уходящим вниз трапом с одной стороны и привязанным канатом – с другой.

– Готова?

– Она кивнула и попыталась встать поудобнее, насколько это было возможно в ластах.

– Так, бери регулятор, одной рукой придерживай его и маску, другой держи шланги, начинай дышать… Давай!

Маша сделала шаг и тут же оказалась в воде. Вынырнув и выплюнув регулятор, она подплыла к остальным. Место первого погружения выглядело спокойным и неглубоким. Тепло воды ощущалось и сквозь костюм. Она опустила лицо в воду и увидела под собой светлый песок и разноцветные стайки небольших рыб.

– Альбина, тебе надо добавить груз! Маша, оставайся на месте! Андрей, не бросай напарника! Никто никуда не плывет, все держимся в одном месте, – командовал Игорь. Когда наконец все были готовы, он дал последние наставления:

– Напоминаю еще раз, когда будем всплывать, не забываем держать вытянутую руку перед собой и смотреть вверх. Не попадаем в зону винтов и не превышаем скорость всплытия!

При слове «винты» Марианна отпрянула от корабля в сторону.

– Внимание, подплываем ближе! Держимся за веревку на вытянутой руке… Маша, держись! – Игорь положил ее руку на светлый трос, уходящий вниз, в глубину. – А вот ремешок должен быть чуть выше. – Он поправил маску на ее голове. – А теперь, дружно, дышим из регулятора… Готовы? Поехали! – Игорь перевернул большой палец вниз. Марианна нажала на кнопку инфлятора и, чувствуя, как воздух выходит из ее жилета, стала медленно опускаться вниз. Вода накрыла ее с головой, и звуки восточной музыки, доносившейся с корабля, сменились гулким шумом ее дыхания и моря.

После того как они собрались на дне вместе и каждый показал своему напарнику, что у него все в порядке, группа двинулась в направлении, указанном Игорем. Почувствовав себя уверенно, Маша с интересом смотрела по сторонам. Небольшие рыбешки возможных и невозможных оттенков крутились возле кораллов. Радужные рыбы покрупнее степенно плыли по своим делам, не обращая внимания на мельтешащую мелюзгу. Иногда из-за кораллового холма показывались красные полоски боевого наряда крылатки, и Маша с интересом следила за движениями ее ядовитых игл. Сквозь толщу воды просвечивало солнце, рисуя на дне яркие узоры. Следуя за Игорем, она старалась дышать и двигаться ровно, но ее все время подбрасывало то вверх, то вниз, иногда даже приходилось хвататься за своего напарника – казалось, что она не сможет удержаться на дне и ее вынесет на поверхность. Каждый раз, когда она дотрагивалась до него, Игорь оборачивался, внимательно смотрел на нее и спрашивал, все ли хорошо. Она отвечала ему знаком «все в порядке», и они плыли дальше. В какой-то момент Марианна остановилась, рассматривая оранжево-белую рыбку, кружащую над актинией. Заметив пришельца, та тревожно заметалась среди матовых бледных щупалец, то прячась, то, наоборот, решительно выступая навстречу Марианне. «Какая смелая!» – подумала Маша и протянула руку к отважной рыбешке. В это время под водой раздался звук инструкторского свистка, и Игорь погрозил ей пальцем. «Пока, рыбка», – помахала рукой Маша и поплыла догонять напарника. «Какие у него глаза, – думала она, неровно работая ластами, – как у морского бога… Интересно, я когда-нибудь научусь так плавать?» – продолжала размышлять она, глядя, как Игорь скользит в воде, практически не двигая ластами. «Сколько воздуха?» – спросил морской бог, обернувшись к ней. «Сто двадцать», – показала Маша. Игорь кивнул, посмотрел на остальных и снова нажал на кнопку крякалки. Указав на Андрея и Виталика, он сложил два указательных пальца вместе, что означало «держитесь вместе». В это время Марианна посмотрела на свой глубиномер – он показывал двенадцать метров. Через какое-то время снова раздался звуковой сигнал, и Игорь махнул рукой в сторону – там из коралловых ветвей выглядывала голова мурены. «Интересно, какой она длины», – прикидывала Маша, подплывая ближе к серой голове, предупредительно открывшей пасть с острыми зубами.

Так прошел почти час, и они оказались снова возле своей веревки. Поднимаясь вверх, она то вглядывалась в полосатых рыб, стайка которых зависла в тени корабля, то поднимала голову и смотрела сквозь толщу воды на медленно приближающееся солнце. Вынырнув, Марианна с удовольствием вдохнула и рассмеялась, по-новому радуясь жизни. Первыми на корабль поднялись Вера с Альбиной, предварительно отстегнув грузовые пояса и ласты и передав их команде. После по трапу забралась Маша, и, несмотря на то, что ей тоже помогали, она почувствовала, насколько тяжел баллон за ее спиной. Наконец Марианна села и медленно нащупала свои пряжки, чтобы освободиться от акваланга.

– Ну как? – спросила Вера, уже расстегивающая свой костюм.

– Здорово! Мне мурена понравилась! Такая пасть!

– Да вообще! А зубы какие! А мне, блин, Игорь фотик не дал взять! Вот сдашь экзамен, вот сдашь экзамен…

– Да ладно тебе, уж не последняя мурена! Любишь фотографировать?

– Я даже фотограф, – Вера отжала свой длинный золотистый хвост, – так что, если нужна фотосессия, добро пожаловать ко мне.

– О, я хочу! Здесь или в Москве?

– Да где угодно!

– Маш, у тебя сколько воздуха осталось? – Альбина повесила костюм на вешалку и начала разбирать акваланг.

– Восемьдесят. А у тебя?

– А у меня пятьдесят.

– Ну и почему никто нас так и не потрогал? – на палубе появился Виталик. – Я уж к ним и правым боком и левым – нет, они все рыбок каких-то рассматривают!

– Уйди, ты мокрый, с тебя капает! – замахала руками Маша. – Вот станешь дельфином, тогда и потрогаем!

– А чем я не дельфин? Я же лучше дельфина!

– Ты бы, дельфин, лучше не на девчонок смотрел, а на напарника. – недовольно сказал Игорь. – Сколько можно вас гонять? Посажу на веревку, будете знать!

– Дяденька, на веревку не надо, мы больше не будем! – жалобно протянул Андрей.

– Вот я посмотрю, как будете себя вести на втором дайве, – пообещал Игорь. – И что вы прохлаждаетесь – меняем баллоны, собираем акваланг! – обернулся он к остальным. – Одна Альбина молодец! И перед тем, как откручивать регулятор, не забываем закрыть воздух!

– Опять акваланг, – вздохнула Марианна и начала поворачивать вентиль своего баллона.




6. Эдванс


08.11.2016



Фейсбук

Я наливаю в стакан желтую жидкость с пузырьками. Мой стакан огромен. Помню большую бутылку с надписью «Fanta» (на самом деле это была маленькая бутылка 0,33, но мне, ребенку, она казалась большой). Фанту я любила до чертиков, даже мечтала, чтобы наша домашняя пальма стала волшебной, и с листьев у нее стекала моя любимая газировка, этакий неиссякаемый фонтан… Сегодня я редко пробую ее – вредно, да и незачем вроде бы… Хотя пью во время путешествий – в других странах меня настигает беспредельная свобода, мне легко, и я делаю все что захочу. Кто бы знал, что фанта – это свобода… Но иногда я покупаю большую (на этот раз по-настоящему большую) бутылку, прихожу домой и наливаю полный стакан. Прислушиваюсь к шуршанию пузырьков. Делаю глоток, довольно жмурюсь. Мой стакан огромен.



Мое первое подводное море было необыкновенным! Рассказывать некогда, но вот вам несколько фотографий.



Дневник

Я знаю, что ты смотришь на меня. И это мне не кажется!



Вернувшись в отель, Маша не чувствовала себя усталой, наоборот, она не знала, куда выплеснуть невероятную энергию, переполнявшую ее.

– А Игорь на тебя посматривает, ты заметила? – сказала Альбина, вешая купальник сушиться.

– Да? – как можно беспечнее отозвалась Марианна, всеми силами удерживаясь от того, чтобы с ликующим визгом запрыгать на кровати. – Нет, я не заметила… ничего такого.

– А что, парень видный, – продолжила Аля, – даже чересчур… Жалко Кирилл сегодня нырял не с нами. Хотя он помогал мне заполнить логбук.

– А тебе было сложно?

– Конечно, нет, что тут сложного: где ныряли, какая глубина, сколько грузов… Но есть такие мужики – их хлебом не корми, дай кому-нибудь помочь. Вот Кирюша как раз из них.

– А как ты определила?

– По глазам. У мужчин на лице многое написано – научишься читать – цены тебе не будет.

– А что еще у него написано?

– А еще у него на лбу надпись: я никогда не разведусь.

– А он что, женат? – удивилась Маша.

– Еще как!

– А откуда ты знаешь?

– Он сам мне сказал.

«И когда она это все успела?» – подумала Маша и спросила:

– А тебя не смущает, что он женат?

– А тебя? Да и почему меня должно это смущать, я же к нему не в невесты набиваюсь. И потом, я тоже в некотором роде замужем. Ну что ты на меня так смотришь, не пугай старую больную женщину…

– Ой, скажешь тоже, тебе сколько – двадцать восемь?

– Двадцать восемь будет тебе через десять лет! А мне тридцать шесть!

– И вовсе не через десять, а через два.

– Ой, через два! Ты к зеркалу давно подходила, красотка? А вообще пойдем лучше в бар, посидим, как раз до ужина успеем. Выпьем чего-нибудь.

– Выпьем? Мы же ныряем…

– Ныряем! Ты еще скажи: несовместимость, обезвоживание, вязкость крови, азотные пузырьки, ДКБ…

– Пузырьки – не пузырьки, а я лучше не буду. И так под водой легко.

– Тебе-то что сложно, ты с инструктором за ручку плаваешь!

– Ну не могу же я нырять без напарника, – улыбнулась Маша, – соло-дайвинг запрещен.

– Ну тогда пойдем за компанию, не сидеть же в номере. Вдруг Игоря встретим, – хитро прищурилась Аля.

Когда девушки вышли из номера, солнце уже почти село – темнело здесь рано. Они поднялись на небольшую терраску со столиками и открытой площадкой. На ней стояли небольшие шатры, в которых можно было посидеть на маленьких подушках. Вид открывался на большой бассейн, за которым, чуть дальше, после зеленых посадок, виднелось море. Маша посмотрела вниз. В это время к бассейну спустился мужчина в красных плавках, похожий на Аль Капоне в старости. За ним шла чернокожая девушка с полотенцами и бутылкой воды в руках. Застелив выбранные им лежаки, она подошла к воде и вопросительно посмотрела на своего Аль Капоне. Тот разрешительно кивнул, и его избранница, по-детски зажмурившись, радостно шагнула в подсвеченную воду.

– Ишь ты, какой важный, – фыркнула Аля, – прям как пингвин.

– Угу, – кивнула Марианна и огляделась, нет ли поблизости Игоря.

Его она не увидела, зато в одном из шатров пили чай Витя и Оля. Эта пара запомнилась Маше еще в аэропорту. Им обоим на вид было около сорока с небольшим. Они не держались за руки и не целовались, но во всем: в интонации, повороте головы или наклоне друг к другу, чувствовалось, что эти двое – вместе. Вместе не как принадлежащие друг другу на каком-то основании люди, а объединенные тем незримым единством, выделяющим счастливые пары среди прочих. Впервые увидев их, Марианна сразу вспомнила, как они с Варей смотрели фильм «Двенадцать стульев» и после слов: «Все счастливые семьи похожи друг на друга, каждая несчастливая семья несчастлива по-своему», подруга сказала: «А знаешь, почему это так? Когда ты счастлив – все равно, откуда пришло это счастье. Ты просто живешь и радуешься каждому дню, минуте, секунде. А когда наступает несчастье – все время думаешь, почему так случилось, кто виноват, ну и так далее».

– Как вам первое погружение? – поинтересовалась Оля.

– Очень круто! – начала рассказывать Маша. – Мы мурену видели!

– Ух ты! С первого раза!

– Да, а еще меня бело-оранжевая рыбка от актинии отгоняла!

– А, так это же Немо! Витюш, как там его по-научному?

– По-научному – амфиприон. Вы с ним, кстати, поосторожнее, я видел, как он бросался на маску со всей дури. Говорят, даже укусить может.

– Маленький, но отважный! А вы как поныряли?

– Да мы по соседству были, правее. Только поглубже. Девчонки, вам еще не рассказали, как Ольга мне октопус не давала? – и Витя ласково погладил жену по спине.

– Как это? – удивилась Альбина.

– Да сколько можно! – притворно возмутилась Оля. – Все плывут как белые люди, а моему Вите, видите ли, воздух под водой понадобился. Причем мы и проплыли-то всего ничего.

– Да мы уже выходить готовились! – пытался возражать он.

– Тем более! Мог бы и потерпеть! – улыбаясь, продолжала она. – Плыву я, значит, никого не трогаю, и тут смотрю – он к моему октопусу подбирается. А у самого еще сорок бар! Я – не даю. А он не отстает! Я и подумала, ну сколько можно меня хватать! Раз его оттолкнула, другой. Так этот злодей схватил меня и ударил о скалу, больно. Конечно, я обиделась и вообще уплыла!

– И ничего не больно, и не было там никакой скалы, что ты придумываешь! Я за тебя схватился, как за соломинку, а ты…

– А почему за воздухом не следишь? Свой профукал, и на мой баллончик сразу заглядываешься!

– Я был очарован твоей неземной красотой, приумноженной глубинами Красного моря…

– Не подлизывайся! Ну и взял бы воздуха у Михея! Он все равно под водой не дышит.

– Как это – не дышит? – удивилась Марианна.

– А ты посмотри на его манометр, когда он только выйдет. Как минимум сотня будет. Одного не пойму, где он прячет жабры…

– Жабры он прячет в надежном месте! – внезапно откуда-то сверху раздался голос Игоря, и он, перешагнув через подушки, сел рядом с Машей.

– О, еще один из их банды! – заметил Витя. – Ты ведь тоже с безумными цифрами из воды выходишь.

– А ты на мои цифры не смотри! Вы что там устроили? Во-первых, когда заканчивается воздух, надо показать знак «мало воздуха», а не бить напарника о скалу! Во-вторых, кому говорили про критическую отметку? А если бы вы были вдвоем, так бы и били друг друга об эту скалу? Тоже мне, дайверы! Вам перед молодежью не стыдно?

– Стыдно, – давясь от смеха, ответила Оля.

– Не верю! Вы хотя бы к завтрашнему все подготовили?

– А что завтра? – Марианна наклонилась к столу, придвинувшись к Игорю чуть ближе.

– Завтра нас ждут великие дела! И поэтому пора уже ужинать, а то не проснемся. А я бы еще чаю выпил. Ты какой хочешь, черный, зеленый? – добавил он, обращаясь к Маше.

– Черный, – ответила она, думая, почему у нее такое громкое сердце – его слышно, наверное, не только ей.

– А вот и чай! – Игорь протянул ей высокий горячий стаканчик. Марианне показалось, что их пальцы не коснулись друг друга случайно, а торопливо, будто украдкой от своих хозяев погладили друг друга. «Или я это придумываю?»

Небо, усыпанное звездами, казалось мягким и безмятежным. Дайверы смеялись, обсуждая сегодняшние погружения и рассказывая анекдоты. Рядом с ней сидел Игорь. Маше хотелось остановить время, чтобы этот вечер никогда не закончился…

На следующий день Марианна проснулась раньше будильника. Стараясь не разбудить спящую Алю, она вышла на балкон. Солнце заливало пустые утренние улицы, пальмы качали ветками, пропуская сквозь свои зеленые пальцы морской ветер. Было так радостно и легко, что она рассмеялась, сама не зная чему, и нырнула сквозь занавеску обратно в номер. Взяв в руки телефон, Марианна обнаружила несколько СМС от Гени. «Ха, будешь знать, как блондинок на работу притаскивать», – мстительно улыбнулась она, но одновременно почувствовала, что ей его жалко. В конце концов, он ей ничего плохого не сделал. Маша уже приготовилась набирать ответ, но в этот момент проснувшаяся Альбина сонно пробормотала: «Труба зовет? Кто первый в душ?» – и Марианна, бросив мобильник, пошла занимать ванную комнату.

Сегодня заканчивался курс OWD[1 - OWD – open water diver (англ.)]. Из всех упражнений ей больше всего запомнилось задание, в котором под водой нужно было снять маску, потом снова надеть и очистить от воды – запрокинув голову и выдыхая воздух, чтобы он вытеснил воду. Она уже делала это в бассейне, но в море все было по-другому. «Игорь – здесь», – успокоила себя Марианна, закрыла глаза, и потянула край маски в сторону. Лицо обожгло прохладной водой, и когда она приоткрыла глаза, то сразу ощутила, насколько Красное море было соленым. Стараясь не вдохнуть носом, она попробовала осмотреться, но у нее ничего не вышло, глаза закрывались сами собой. Когда, наконец, маску можно было надеть, у нее долго текли слезы, пока она, запрокинув голову, выдувала из нее воду. А самым приятным стало контролируемое аварийное всплытие. Вытянув руку вверх и постоянно выдыхая, Маша поднялась на поверхность, перевернулась на спину и стала бить ластами по воде, смеясь и глядя, как брызги взлетают в солнечное небо, высокое и большое…

– Ну что, красавица, я тебя поздравляю – теперь ты настоящий дайвер! – сказал на корабле Игорь, помогая открутить регулятор от баллона.

– Да, спасибо! – радостно отозвалась она. – А когда будет сертификат?

– А зачем тебе сертификат ОWД? Ты отлично справляешься, предлагаю сразу получить Эдванс. Сразу станешь продвинутым дайвером. Возможностей будет больше. Завтра начинаем.

– Да?.. – задумалась Маша. А сколько стоит?

– Это подарок.

– Мне? Почему?

– Не почему, а на что. Тебе – на день рождения. У тебя же есть день рождения?

– Есть, – растерянно ответила она. – Только он…

– Вот, я же знал, что у тебя он есть! Готовься! А вечером загляни ко мне, я тебе учебник дам, теорию почитаешь.

Когда Маша, перепрыгивая ступеньки, поднялась на верхнюю палубу, все уже собрались там.

– А мы подумали, вы опять погружаетесь, – заметила Альбина.

– А вот и нет, я решала, идти дальше на Эдванс или нет, – она плюхнулась на мягкое сиденье и повернулась лицом к солнцу.

– И что решила?

– Пойду! А ты?

– Суханов всех уговорил! От его предложений разве можно отказаться?

– Хм, – пожала плечами Маша. – Отказаться, наверное, можно от чего угодно. Вот только зачем?

Их бот легонько подбрасывало на чуть разгулявшихся к вечеру волнах, ветер приятно охлаждал тело, и Марианна в который раз повторяла про себя: «А вечером загляни ко мне… Учебник… Вечером… Ко мне!» – торжествующе прошептала она и победно огляделась вокруг.

После ужина, когда все разошлись по своим номерам и Аля уже легла, Маша, не раздеваясь, ходила вдоль стены, то и дело заглядывая в телефон, чтобы узнать, который час, но время не запоминала и смотрела на него снова и снова.

– Ты чего? – удивленно посмотрела на нее Альбина.

– Да так, по работе пишут.

– А! Это они любят! А ты напиши им, что сейчас находишься посреди моря и ничем не можешь им помочь. И что скоро Интернет пропадет! Что за манера – в отпуске людей дергать! А ты кем работаешь?

– Я редактор сайта.

– А! А я юрист.

– Да ты что! А у меня тоже образование юридическое! Ты где училась?

– В Московской академии международного права.

– Правда?! Я тоже там!

– А Гвенкин у вас вел?

– О, кто же не знает Гвенкина! Он вас тоже заставлял суды, Думу и Правительство по фоткам учить?

– А как же! Я до сих пор помню эти мерзкие рожи!

– И я! Вот только многие поменялись уже.

– А если ты юрист, то почему не работаешь по специальности?

– Мне так не нравится все это, – поморщилась Маша.

– А чего ж тогда шла учиться?

– Родители…

– А! Понятно.

– А ты в какой сфере работаешь?

– Я в фармацевтической компании «Виташарм», слышала про такую?

– Нет.

– И правильно, от этих колес ничего хорошего. В общем, пиши им, чтобы они от тебя отстали, и давай спать. – Аля отвернулась к стене.

– Ага, – отозвалась Марианна и, не решившись выйти прямо сейчас, села и открыла фейсбук. Пришло сообщение от Вари.



– Салют, русалка! Как обстоят дела с Морским дьяволом?)) Геня мне написал, что ты ему не отвечаешь, переживает!



– Привет, дорогая! Дела – отлично! Иду на следующий курс)



– Не забудь мне рассказать подробности следующего курса));)



– Ладно! Между прочим, я прямо сейчас иду к нему! За учебником)



– Ах вот как теперь это называется! Поздравляю! Ну, удачно тебе взять учебник)))



Закрыв фейсбук, Маша еще некоторое время смотрела на Генины эсэмэски, но потом бросила телефон на кровать со словами «А, ну его!» – и выскользнула в длинный гостиничный коридор. Дойдя до комнаты Игоря, она остановилась. Ей стало страшно – вдруг предложение зайти за учебником лишь предлог, а Марианна была не уверена, что хочет именно такого развития событий. И одновременно – это было гораздо страшнее, Маша думала, вдруг учебник – всего лишь учебник и она Игорю вовсе не нравится… Наконец, Марианна набралась смелости и постучала. Дверь немедленно открылась, она даже подумала, а не слышал ли он ее, стоящую на пороге в раздумьях…

– Машенька, проходи! Ты за учебником?

– Да.

– Садись, я сейчас его достану. Не холодно, кондиционер может выключить?

– Нет, нормально.

Она осмотрелась вокруг. Если бы не приборы, лежавшие на круглом столике, и чемодан в углу, можно было подумать, что здесь никто не живет.

– А я думала, одиночный номер выглядит по-другому.

– Думаю, у них одиночных просто не бывает, все одинаковые – и на двоих, и на троих, и на одного, – ответил Игорь, перебирая вещи в чемодане. – А вот и он! – воскликнул он, приподняв в руке цветную книгу.

– Какой толстый! – удивилась Маша.

– Конечно, там же всего больше! Тебе понравится.

– Надеюсь. По-моему, я пока вообще ничего не умею, то погрузиться не получается, то уши не продуваются…

– А я тебя научу, – вкрадчиво сказал ее инструктор, передавая учебник и одновременно обнимая Машины пальцы.

– Ну я только завтра его почитаю, а то уже почти двенадцать, – она обняла большую книгу.

– А вообще-то да, поздно уже. Тебя проводить?

– Да что ты, мы же практически соседи! Спасибо за учебник!

– Спасибо, что зашла! До завтра и сладких тебе снов, подводница, – ласково улыбнулся он.

– И тебе – спокойной ночи, – ответила Маша и вышла.

Добравшись до номера, Марианна, не обращая внимания на спящую Альбину, с разбегу прыгнула на кровать и крепко прижала к себе учебник. Спать совершенно не хотелось, и она прокручивала в голове слово за словом их последнюю встречу. «Я тебя научу! – шептала она в темноту, – я тебя научу…»




7. Винты


12.11.2016



Фейсбук

Каждый человек произносит мое имя по-своему. Это сразу рассказывает о многом. Словно тайный пароль «свой-чужой», который знаем только мы. Посторонний называет меня так, что я вздрагиваю, не узнавая и не желая признавать это слово своим именем. А когда говорит близкий, имя звучит как музыка и хочется идти на этот зов бесконечно долго…



Дневник

Когда Игорь зовет меня, вдруг накатывает детское ощущение радости: жизнь прекрасна и бесконечна, а впереди еще много счастья, дорог и любви. Мир вокруг становится другим, и я становлюсь другой рядом с ним. Никогда еще не чувствовала себя настолько живой. Я ему нравлюсь – и это мне не кажется.

Пишу и не понимаю, как смогла написать такое. И понимать совсем не хочется. Словно я – это теперь не я, а какая-то другая женщина, которая может желать и делать все что угодно.

Сегодня мне нестерпимо хорошо, не слышу и не понимаю, что говорят мне другие люди – словно сошла с ума от радости, и все вне этого кажется ненастоящим. О чем вы думаете, говорите, чего вы хотите сегодня?

Разве может быть что-то, кроме любви…



Несколько дней, посвященные прохождению курса Эдванса, промелькнули незаметно, слившись в один длинный, восхитительный день. Качая на руке фонарик, Маша слушала брифинг перед ночным погружением. Ныряли все вместе, и новички, и опытные. «Глубина не больше пятнадцати… Течения нет… Светящийся планктон… Держаться вместе…» – рассеянно слушала она, обдумывая, почему после того, как он дал ей учебник, больше ничего не произошло.

– Марианна, ты о чем думаешь? – посмотрел на нее Игорь.

– О погружении! А если погаснет фонарик, что делать?

– Если погаснет фонарик, держимся за напарника и сообщаем об этом мне. И – внимание! В любом случае, от бадди не отходим, руками ни за что незнакомое не хватаемся, а лучше вообще ничего не трогаем! Держаться вместе!

– От чего не отходим? – встрепенулся Виталик.

– Так, ты учебник вообще открывал? Ну-ка верни обратно сертификат! Не от чего, а от кого! Ты не знаешь, кто такой бадя? Твой друг, надежа и опора?

– А, напарник! Да знаю, знаю! Тут жарко очень, забыл!

– Какое жарко, ночь на дворе! Сейчас вот на берег отправлю, там будет прохладнее! Итак, фонари выключаем только по моей команде!

– И постарайтесь своим фонарем в глаза товарищам не светить, – добавил Михей. – Что до ночного зверя: если вы увидите два таких красных глаза, – Миша согнул два пальца «зайчиком», – то это креветка, можете ее потрогать. Если увидите два таких красных глаза, – он развел указательные пальцы в сторону, – это омар, его лучше не трогать. А если на вас смотрят два вот таких красных глаза, – он развел в стороны два кулака, – то это большая белая, спасайся, кто может! Вопросы есть?

Тем временем корабль замедлил ход и заглушил двигатель. Все приготовилась к спуску. Шагать в ночное море было немного страшно, и Маша порадовалась, что делает это не первой, а когда внизу уже кто-то есть. Оказавшись в воде, она посветила фонариком вниз, но ничего не увидела.

– Все в порядке? Готовы? Поехали! – Игорь показал большим пальцем вниз, все подняли инфляторы и нажали кнопки. Раздалось шипение выходящего воздуха, и вскоре подводная тьма окружила их со всех сторон. Под водой был виден лишь небольшой участок, освещенный фонариком, остальное пространство оставалось пугающе-темным, совершенно неразличимым для зрения. Маша старательно продувала уши, стараясь не отставать и борясь с искушением схватиться за Игоря. Она понимала, что, случись у нее какая-то заминка, он ее не оставит, но одно дело оказаться на некотором расстоянии от напарника и группы в прозрачной воде, и совсем другое – в абсолютной темноте. Наконец все опустились и собрались вместе. Проплыв немного, Игорь дал команду остановиться. Они сели на песок, погасили фонарики и… от увиденного у Маши перехватило дыхание! Стоило провести рукой из стороны в сторону, как из темноты появлялись разноцветные искры: красные, синие, зеленые… Это и был светящийся планктон, о котором говорили на брифинге. Марианне казалось, что цветные огоньки вылетают из ее ладоней, и если бы Игорь не потянул ее за плечо, она так бы и осталась на дне – улыбаясь и водя руками из стороны в сторону.

В воде царствовали ночные обитатели. То тут, то там торчали головы мурен, в кораллах виднелись скорпены, неспешно утюжили дно скаты-хвостоколы. То справа, то слева появлялись стаи красно-полосатых крылаток, гордо несущих свои ядовитые иглы, словно красивые крылья. Совсем рядом откуда-то выплыли ярко раскрашенные рыбы, названий которых Маша не знала. Когда она немного устала и взяла Игоря за руку, чтобы посмотреть на его компьютере, сколько времени они уже под водой, где-то совсем близко послышался шум корабельных моторов. Раздался резкий звук крякалки, и Игорь, навалившись сверху, прижал ее к дну. Когда она приподняла голову и посветила фонариком, то разглядела, что Михей и Витя держат у песка Альбину и Веру. Что произошло, она поняла лишь на палубе, когда Игорь с Михеем, смешивая английские слова с русским матом, выясняли отношения с капитаном корабля, проплывшего над ними на небольшой глубине. «You could kill us!» – грозил кулаком Михей, и, пожалуй, самым страшным во всем этом была глуповатая улыбка того капитана, вяло пытавшегося что-то возражать.

– Никакого наказания ему не будет! – негодовал Игорь, когда они наконец отплыли от рифа, – сколько уже погибло под винтами? Были бы реальные наказания – не шныряли бы эти бараны над головами!

– Но надо же что-то делать! – возмущалась Марианна, чувствуя, как от липкого испуга дрожат руки. – Забирать лицензии, лишать прав…

– В любом случае, местные капитаны будут беречь судно, а не жизнь «неверного», которых и так слишком много, – одним больше, одним меньше! За погружение заплачено, бумаги подписаны, – покачал головой Витя.

– Уроды! – Михей стукнул по сиденью. – Морду каждому такому бить? Так кулаков не хватит. Иногда весь дайв под жужжание моторов проходит!

– А со скольки метров может засосать под винт? – спросила Альбина.

– С пяти может! – ответила Оля.

– С пяти? Может, все-таки с трех? – возразил Витя.

– Где пять, там и три, особенно для опят, – подтвердил Михей.

– А опята – это кто? – поинтересовалась Маша.

– Опята – это вы! – сказал Игорь. – Пока не научитесь плавать как следует.

– Мы-то опята, а они – козлы! И что делать, если слышишь корабль?

– Тонуть! Все слышали? – громко произнес Игорь. – Видишь или слышишь вблизи лодку – ныряй на дно!

– А если уши? – поинтересовался Андрей.

– А что уши! Уши ты вылечишь, а вот тело после мясорубки собрать вряд ли удастся!

– И если придется самому всплывать, то только с буйком, – добавил Витя.

– Знаешь, куда ты можешь свой буек засунуть? – повернулся к нему Михей. – По крайней мере в Египте. Поехали в дайв-центр, покажу картинки, что делают винты и с дайвером, и с его буйком! Местным асам судоходства срать на тебя и твой буек, вот о чем нужно всегда помнить! У тебя одна защита – стенка рифа, туда они не пойдут, чтобы судно не разбить, оно денег стоит. И вообще, правила – не всегда работают! Людей много, и среди них полно идиотов. Никто тебе ничего не должен и уж за собственную жизнь больше, чем ты сам, никто не отвечает. А то у одних в голове: Diving is fun! У других, видимо, песок из местной пустыни! А мы потом тела по частям собираем!

– А когда мы учились, – нарушила наступившую тишину Оля, – нам говорили, что самое опасное в дайвинге – это кокосовые орехи. Кокосовый орех может упасть на голову, когда ты несешь снарягу от берега к морю.

– Вот о чем я и говорю! Из-за таких учителей мемориал и пополняется! – прорычал Михей. – Хорошо, что вы к Игорю перешли! Я, ребят, против вас ничего не имею, вы ныряете грамотно, но есть же другие… Орех, мать его! – горько усмехнулся он и поджег сигарету.

Их бот уже подходил к берегу. Послышался шум пристани, и свежий морской воздух сменился мягким прибрежным. Вечер продолжался, и пугающий гул подводных винтов постепенно растворялся в тепле ночного Шарм-эль-Шейха.

– Мое предложение на сегодня – никаких дискотек, – сказал Игорь и подмигнул Марианне, – нам завтра на Тисель еще до рассвета выдвигаться. Маша, ты не против?

– Нет, а почему я должна быть против?

– Ты какая-то грустная, – Игорь сел рядом с ней, – испугалась?

– Наверху уже испугалась, – призналась она. – А там я даже не поняла, что происходит…

– Ну ничего, – он слегка приобнял ее. – Главное, особо в голову все эти страшные рассказы не бери…

– Разве это не правда?

– Правда. Но у правды, как и у света, есть несколько сторон. О безопасности забывать нельзя, но и постоянно ждать чего-то плохого тоже не стоит.

– А чего стоит ждать?

– Хорошего! – вдохновенно выдохнул он. – Так что ни о чем не думай и попробуй сегодня сразу уснуть.

– Я постараюсь, – кивнула Марианна.

Но, лежа в темноте под мирное посапывание Али, она не спала, а листала ленту фейсбука.

«Ты тут?» – Маша отправила сообщение Варе, но ответа не было. Тогда она перечитала Генино СМС.

«Марианна, пожалуйста, ответь! Я просто хочу знать, что ты в порядке.

Всегда твой, Г.».

Перевернувшись на живот, она начала набирать ответ:

«Привет! Все хорошо, ныряем. Завтра (уже сегодня) погружение на затонувший корабль. Береги себя. М.».

Нажав «отправить», Маша отложила телефон и попробовала заснуть. Этой ночью приснилось несколько снов, но запомнился только один: она далеко в море и видит корабль, за которым плывут привязанные люди. Если веревка развяжется, их всех засосет под винт! Марианна начинает кричать, чтобы они скорее уплывали, но ее никто не слышит. Вдруг на палубе появляется Игорь и кричит: «Плыви к нам! Это безопасно!» – смеется и машет рукой. И она начинает грести, пытаясь догнать этот корабль, чтобы привязать себя к свободной веревке…

«Тиль-тиль-тиль-тиль-тиль-тиль!» – послышался голос будильника, и Альбина шевельнулась под одеялом:

– Ты хотя бы спала или так и провела романтическую ночь с Интернетом?

– Лучше б не спала, – буркнула Маша, переворачиваясь на другой бок.

– А что так?

– Да ерунда какая-то снилась.

– А мне приснилось, что я победительница соревнования по женским оргазмам и мне вручают медаль, шампанское и шоколад.

– Ничего себе! – рассмеялась Марианна. – А соревнования как проходили?

– Да вот этого как раз не помню. Только про награждение. Машунь, просыпайся! Какую мне шляпу брать, а? Не могу выбрать…

На улице было сумеречно и не жарко. На корабле всем раздали теплые одеяла – предстоял долгий переход, во время которого можно было поспать прямо на палубе. Маша улеглась последней, надеясь занять место рядом с Игорем, но он сновал по кораблю вверх-вниз, решая какие-то вопросы.

– Ты спишь? – спросила она Альбину.

– Нет. Скажи, вот как такое может быть – сегодня ты живой и теплый, а завтра тебя уже нет. Ты когда-нибудь думала о том, что ты – смертная?

– Нет, – немного помолчав, ответила Маша. – А с чего это у тебя такие мысли?

– Да не знаю. В двадцать таких не было. А в последнее время почему-то все чаще и чаще…

– А чего о ней думать… Мне иногда кажется, рано или поздно человечество исчезнет с лица Земли. Что у планеты есть собственные циклы жизни – начало и конец, а потом другой виток. Вот были динозавры, потом их не стало. Сегодня есть люди и звери, завтра будет кто-то другой. Может, цивилизация ищет лучшую форму жизни, которая ей подойдет. А то и ничего не ищет – просто так устроено.

– Девчонки, ну что за разговоры перед рассветом – из-под соседнего одеяла показалась взлохмаченная голова Михея. – Молодые еще, а темы – как у старушек на пенсии.

– Можно подумать, ты сам не молодой! – фыркнула Марианна.

– О-о-о, я стар! Я суперстар! – улыбнулся он.

– А суперстары ни о чем таком не думают и ничего не боятся?

– Ну почему же? Вода ошибок не прощает. Но и цели убить тебя у моря тоже нет. Никогда не понимал фразы: борьба со стихией. Во-первых, что такое человек по сравнению с ней? Да ничто! А во-вторых, стихия – не враг, чтобы с ней бороться. Мы же не боремся с небом из-за того, что оно высокое. Вот и со штормами также – нужно просто знать, что они есть. И что мы им – не командиры.

– Это почему никто не спит? – на палубе появился Игорь с охапкой разноцветных одеял.

– Почему никто? – отозвался Виталик. – Вон Агаповы давно десятый сон смотрят! Поделись лишним пледиком!

– Лишних нет, это для девочек, – ответил Игорь, набрасывая на Машу зеленое покрывало. А у тебя и так кожа толстая.

– Ну можно хотя бы глоток коньячку? – не унимался он. – Я замерз.

– Если не ныряешь – можно! Я ведь предупреждал, что в море будет холодно!

– Смотрите – солнце! – крикнула Марианна, показывая на горизонт.

В розово-оранжевой полоске неба, у самой границы с темной водой, появился край яркого диска.

– А я песню одну хорошую знаю – сказал Миша. – Колыбельную. И запел:

		Когда зимний вечер
		Уснет тихим сном,
		Сосульками ветер
		Звенит за окном,
		Луна потихоньку
		Из снега встает
		И желтым цыпленком
		По небу идет.

Те, кто знал песню, подхватили незнакомую Маше мелодию, и у нее, согревшейся под вторым одеялом, начали закрываться глаза…




8. Парное погружение


13.11.2016



Фейсбук

Нет четкого определения любви. Вариантов много, и они разнятся, хоть и содержат что-то общее. А что если она – у каждого своя, как отпечатки пальцев? И что чувствует один, никогда не сможет ощутить другой…



Дневник

Давно мне не было так по-домашнему тепло. Странное чувство, словно мы с И. с детства знаем друг друга, и на самом деле между нами нет никакой неопределенности, наоборот – все уже решено, и мне не о чем волноваться…



Она проснулась от нестерпимой жары. Солнце уже поднялось и вовсю припекало, несмотря на прохладный воздух от моря. Почти все уже спустились на нижнюю палубу, откуда слышался запах еды. Вскоре после завтрака Маша разглядела на горизонте несколько белых корабликов, похожих на их бот.

– А мы сегодня не самые первые, – покачал головой Михей и прокричал: – Бри-и-ифинг! Все сюда!

Когда дайверы собрались, он развернул папку с надписью «Thistlegorm».

– Во-первых, добро пожаловать на легендарный рэк Красного моря – Тистельгорм.

– Рэк – это же затонувший корабль, – шепотом спросила у Маши Альбина.

– Ну да, от английского wreck.

– Для тех, кто не знает, напомню историю, – продолжал Михей. – «Тистельгорм» в переводе означает «Голубой чертополох» – это английский корабль, потопленный немецкими бомбардировщиками в 1941 году. Он доставлял боеприпасы, технику и снаряжение для британской армии в Египте и Восточной Ливии. Но его надводная судьба завершилась недалеко от Суэцкого канала, бомбы попали в трюм, где как раз и находились боеприпасы, – корабль буквально разорвало на две части, и он быстро ушел на дно. Но большинство из команды спаслись. Взрывная волна была такой силы, что подбросила в воздух два паровоза, по сто двадцать тонн каждый, сейчас они лежат рядом с ним. Мы спустимся по веревке, потом пойдем вот сюда, – он показал место на картинке, – осматриваем все здесь и здесь, потом выходим. Снаряжение проверяйте тщательно и на палубе! В воде не получится! На дне нормально, но во время спуска очень сильное течение! Поэтому мы быстро прыгнем и сразу ныряем. Когда окажетесь в воде – ни в коем случае не отпускайте веревку! Повторяю еще раз: долго болтаться не будем – спустились, взялись за веревку, поехали! Когда будете погружаться, даже если маску сорвет, – все равно держитесь, а то унесет на хрен, крякнуть не успеете! Руками ни к чему не прикасайтесь – там сплошное острое железо. Не заметите, как без пальца останетесь. Снаряды не трогать! В деку не залазим и остановки безопасности не проскакиваем, ребята, я вас имею в виду, – он посмотрел в сторону Кирилла и Гриши.

– А можно пульку с собой взять, как сувенир? – пошутил Кирилл.

– Можно! А тебя потом на таможне возьмут за жабры вместе с сувениром! И то, если доедешь, а то мало ли что там сдетонирует.

– Я бы на твоем месте, Гринь, подумал, не поменять ли напарника, – засмеялся Витя. – Вы когда будете плавать, то подальше от нас, пожалуйста!

– А что будет, если веревку отпустишь? – весело спросила Маша.

– А чего вы смеетесь? – Михей строго посмотрел в сторону развеселившихся девчонок. – Тогда хватайтесь за любую веревку, поднимайтесь на бот и зовите зодиак. Вон, маленькие лодочки видите? Главное не забывайте, что у вас над головой постоянно перепарковываются боты и шныряют зодиаки, развозящие по своим кораблям таких отцепившихся от веревок. Название корабля все запомнили? Да вы слушайте, что вам говорят! – вдруг рассердился он. – Посмотрите, сколько здесь ботов, и все они на одно лицо! Как свой искать будете?

И действительно – их корабль был далеко не единственным – постоянно подходили новые, и периодически отплывали суда с теми, кто уже завершил погружения.

– У нас тут однажды группу чуть в Саудовскую Аравию не унесло! – продолжал Михей. – Уж поверьте, им было совсем не до смеха!

И тут, словно в подтверждение его слов, с кормы послышался какой-то шум. Матросы бросали канат человеку с аквалангом, который, казалось, из последних сил перебирал ногами, а главное – руками, стараясь доплыть и схватиться за него. Даже новички, нет-нет да пытающиеся помочь себе верхними конечностями, уже поняли, что грести руками, когда на ногах есть ласты, во-первых, бесполезно, во-вторых, даже вредно, больше воздуха потратишь, да и устанешь. Наконец ныряльщик схватился за веревку, и его подняли на корабль. Помогли снять акваланг. Предложили воду и первую помощь – подышать кислородом. От кислорода мужчина отказался, а вот воду пил долго и с наслаждением. Это оказался англичанин, на вид ему было лет сорок пять – пятьдесят, было видно, что он старается держаться бодро, хотя ему никак не удавалось восстановить дыхание. Он рассказал, что отстал и потерял свою группу, чувствует себя нормально, просто очень устал. Попросил подозвать зодиак, чтобы вернуться на свой корабль.

– Теперь всем все понятно? – обратился к девушкам, которым давно расхотелось смеяться, Игорь.

– Понятно, – ответила Вера. – Ну а фотоаппарат можно взять?

– Давай его лучше мне, внизу я тебе отдам.

Трудно было поверить, что здесь действительно такое мощное течение. Сверху море выглядело как обычно. Марианна наклонилась над бортом и попыталась разглядеть силу перемещения морской воды. «Как странно – был корабль, плавал. Теперь лежит на дне. Хотя кораблем он от этого быть не перестал…» – размышляла она.

– Одеваемся! – крикнул Игорь. – И все взялись за свои костюмы. «Когда готов, проверь все по порядку», – пробормотала Маша, проверяя, как было написано в учебнике, снаряжение напарника – Игоря: К – компенсатор, Г – груза, П – пряжки, В – воздух и ПП – показать знак «все в порядке».

– У тебя все в порядке! – сказала она ему.

– Ох, что бы я без тебя, радость моя, делал, – ответил он, подтягивая на ней жилет.

– Теперь аккуратно садись вот здесь. – Игорь помог ей сесть рядом с выходом. – Приготовься!

Когда последний из их группы был внизу, он протянул Маше руку: «Готова? Давай!»

Оказавшись в воде, она сразу схватилась за светлую веревку. Послышался громкий всплеск – в воду шагнул Игорь.

– Поехали! – вынырнув, сейчас же крикнул он, и погружение началось. Через несколько вдохов и выдохов Маша полностью оказалась под водой, наполненной пузырьками. Нижнего конца веревки не было видно. Перебирая руками, они медленно спускались вниз. Вскоре Марианне пришлось держаться за веревку изо всех сил, течение на самом деле оказалось стремительным. Сопротивляясь нарастающей силе воды, она медленно двигала руками, крепко сжимая пальцы. К счастью, через какое-то время это закончилось, и она увидела высокий корпус корабля, уходящий далеко в синеву. Его бока были покрыты морским разнотравьем, в котором жили рыбы и моллюски. «Тистельгорм» уже давно перестал принадлежать людям. От корабля веяло величием и покоем, казалось, он смирился со своей участью и, возможно, принимает ее не за смерть, а лишь за иную форму жизни.

Михей показал направление движения, и они поплыли вдоль «Тистельгорма». Рыбьи стайки деловито крутились рядом с металлическими сводами, уходящими вверх и заросшими кораллами и водорослями настолько, что, поднимая голову, иногда нельзя было понять – это затонувший корабль или причудливо разросшийся коралловый риф. Проплывая мимо длинных мин, ящиков со снарядами, пушек и останков военной техники, раскиданной взрывом, Маша пыталась представить, как все это выглядело до катастрофы. Ржавые детали, оторванные колеса, разбросанные запчасти в зияющей корабельной ране… И рядом с этим – слаженная подводная жизнь новых хозяев. Марианна посмотрела на манометр – он показывал сто бар. «Сколько?» – заметив ее движение, спросил Игорь. «Сто», – ответила она. Он кивнул и указал пальцем куда-то вниз. Подплыв к указанному месту, Маша увидела на какой-то круглой детали желто-голубого голожаберника, похожего на толстую гусеницу с изящными рожками. Заметив ее интерес, рядом тут же оказалась Вера, фотографирующая все подряд. За ней подплыла Альбина, а Маша с Игорем двинулись дальше.

Примерно через полчаса они вернулись к месту спуска и начали подниматься наверх. На этот раз течение казалось более сильным. Когда они всплыли примерно до половины, Марианна почувствовала, будто маска стала неудобной. Испугавшись, что ее сорвет течением, как рассказывал Михей, она потянулась рукой к голове, чтобы поправить ремень. Дальше все случилась быстро, и Маша даже не успела понять, как такое могло произойти. Пальцы почему-то разжались, и ее быстро понесло куда-то вперед. Что говорилось в учебнике про течения и способы выплывания из них, исчезало из головы примерно с той же скоростью, с какой она отдалялась от веревки. Внезапно прямо перед ней возник ярко-оранжевый жгут, и Марианна вцепилась в него, переплетя руки и ноги. Пока она пыталась отдышаться и решить, что делать дальше, кто-то дотронулся до ее плеча, и знакомая рука взялась за рыжую веревку рядом с ней. Это был Игорь. Несмотря на то что его появление несколько успокоило Марианну, он не без труда разъединил ее и спасительный трос. Когда она наконец разжала руки, то поняла, что у нее нет сил, чтобы хоть как-то двигаться. Скорее всего она просто сильно испугалась, но даже шевелить ластами стало тяжело. Игорь тянул ее обратно к их веревке, словно рыбак, поймавший неосторожную русалку, чтобы потом похвастаться перед товарищами бесчувственной добычей. Очутившись на родной веревке, Марианна начала перебирать руками, продвигаясь вверх с одной мыслью – побыстрее всплыть. И вот, когда вода стала прозрачнее и солнце ближе, кто-то снизу потянул ее за ласту. Она отмахнулась и продолжила свое восхождение. Тогда ее снова потянули за ласту вниз. «Нашел время для шуток!» – недовольно подумала Маша и взмахнула ластами посильнее. После чего Игорь схватил ее за ногу, сдернул с достигнутой высоты и погрозил пальцем на ее глубиномер, показывающий пять метров. «Черт! Остановка безопасности!» – вспомнила спасенная русалка, хотя в этот момент единственное, чего ей хотелось, – это выбраться на поверхность, и как можно скорее. Когда она наконец оказалась на палубе, то долго не могла справиться с пряжками.

– Ну ты даешь! – покачал головой Михей, помогая ей отстегнуть акваланг. – Что же ты, дорогуша, за веревку не держишься?

– Я держусь!

– Да, видели мы, как ты держалась! – подскочила Альбина. – Скажи спасибо Игорю! Это повезло, что там другой корабль свой трос бросил. А глаза у тебя, Машка, были больше маски!

– Посмотрела бы, какие у тебя бы были на моем месте! Расстегните меня! – Она повернулась молнией к девчонкам. – А здорово я схватилась!

– Да уж, Игорь тебя еле оторвал! Жаль, у меня батарейка села! – поддакнула Вера.

Наконец, последним, на корабль поднялся Игорь.

– Ну и куда ты неслась, мастер спорта по скоростному подъему? Это кто ж тебя учил так подниматься? В барокамеру захотелось?

– Игорь, мы никому не скажем, что ты ее учитель! – расхохотался Кирилл.

– Уж пожалуйста! Напарника потеряла? Остановку проскочила? Я тебя вниз потянул – ты сначала легонечко отмахнулась. Я не пускаю. Ты тогда как давай меня ластами бить, с меня чуть маска не слетела! Мол, мужчина, перестаньте меня за ноги хватать, я девушка приличная!

И они рассмеялись так громко, что пролетающие мимо чайки подпрыгнули в воздухе, словно московские голуби, вспугнутые играющими детьми.

– Второй раз пойдешь, – Игорь подошел к ней во время перерыва, – или останешься загорать?

– Пойду! – решительно ответила Маша.

– Уверена? Только, прошу тебя, пожалуйста, без геройства. Закон дайвинга: не хочешь нырять – не ныряй. По любой причине.

– Нет, я хочу, – улыбнулась она. – И… – она взялась за его руку, – спасибо тебе!

– Всегда пожалуйста, – улыбнулся он. – Только больше так не делай.

Второе погружение обошлось без происшествий, если не считать того, что Маша сильно замерзла. На обратной дороге их бот немного раскачивало, и все девушки заняли места на носу, свесив ноги вниз. Марианна с первого раза оценила этот «аттракцион» – подпрыгивать на волнах вместе с кораблем, радостно вскрикивая, после того как он проваливался вниз после крупной волны, и чувствуя прохладные брызги. И вдруг, вместе с долетевшими до нее водяными каплями, Машу захлестнула отчаянная волна радости. И она запела:

		Целую ночь соловей нам насвистывал,
		Город молчал, и молчали дома…

		Белой акации гроздья душистые
		Ночь напролет нас сводили с ума, –

– подхватила Альбина, а после и Вера, они то затягивали вместе, то пропускали подзабытые слова, но песня не прекращалась. Этот романс Марианна знала от бабушки, которая пела его маленькой Маше как колыбельную. Потом спели «В городском саду», «Подмосковные вечера» и еще много пионерских, комсомольских и военных песен. А после того как они всей группой грянули «Катюшу», египетская команда восхищенно зааплодировала.

Когда показался берег, к Маше подошел Игорь.

– А я не думал, что ты столько хороших песен знаешь!

– Почему?

– Ну ты молодая, а песни мои.

– Не твои, а наши. Мне их бабушка пела, а я запомнила.

– У тебя сильный голос. Ходила в музыкальную школу?

– Скорее наоборот, мои родители были далеки от искусства. Когда музыкалка сказала, что у меня талант, то чуть ли не запрещали мне петь.

– А чего испугались?

– Что стану музыкантом. А это не профессия. Но я все равно пела!

– И правильно! Как можно лишать мир столь чудного голоса!

– Как у русалочки?

– Гораздо лучше! А у меня к тебе предложение, – понизив голос, сказал он. – Давай сегодня всех бросим и сбежим в город, думаю, мы это заслужили.

– Давай, – шепотом ответила Марианна.




9. Любовь по-арабски


13.11.2016



Фейсбук

Вот оно – счастье – светлое, легкое, прозрачное, теплое. Солнечное, но не жгучее. Закрываю глаза, а все равно светло, даже ярко. Словно иду в гору, поднимаюсь выше и выше, и неясно, от чего больше радости – от самого восхождения или что, наконец, взяла эту высоту.



Дневник

Проснуться и тут же вспомнить: сегодня я увижу тебя! Напевать, спускаясь по лестнице. Улыбаться и прятать улыбку, как что-то неприлично богатое для этой жизни. Налетать на столбы и прохожих. Любить. Любить тебя. Наполняться счастьем и задыхаться от нежности, когда ты обнимаешь меня в ответ. Как хорошо, что ты есть.

Я словно перестала понимать, что со мной происходит. Впервые чувствую такую мощную радость, которая появляется из чего-то незначительного. Мы сидим рядом, разговариваем, плывем под водой… Ведь нет здесь ничего такого, а кажется, будто мне подарили весь мир и всю нашу планету, где я – единственная женщина. И нет ничего другого, кроме нас двоих. Раньше я планировала, выбирала, решала и знала, что буду делать завтра, какие слова скажу и как поступлю. А сегодня – просто делаю и не понимаю, почему решила поступить именно так. Словно я в сильном течении, как тогда, на Тиселе, и оно несет меня все быстрее и дальше, и нет никакой другой веревки, и уже не выплыть.



Когда они добрались до отеля, Аля, едва войдя в номер, прыгнула в ванную с криком:

– Чур, я первая!

– Нет, я!

– Ну Маш, мне к вечеру подготовиться надо!

– Мне тоже!

– Ого! События развиваются стремительно… Ну ладно, давай в «камень, ножницы, бумага», умеешь?

Это была простая игра: на счет «три» участникам нужно было одновременно показать рукой один из знаков, обозначающий камень, ножницы или бумагу: кулак, поднятые указательный и безымянный пальцы или открытую ладонь. Камень побеждает (тупит) ножницы, ножницы побеждают (режут) бумагу, бумага побеждает (оборачивает) камень.

– Умею!

– Раз, два, три! – они вместе показали ножницы.

– Раз, два, три! – Маша снова показала ножницы, а Альбина – камень.

– Только недолго! – крикнула в закрытую дверь Марианна и отодвинула дверь гардеробного шкафа. «И почему я не взяла красное платье!» – упрекала она себя, хотя на самом деле, не взяла его нарочно, из внутреннего суеверия: если поедет с ним – у них с Игорем точно ничего не произойдет. Она достала длинный белый сарафан с ажурной спинкой и короткое синее платье. Сомневаясь, что же выбрать, она стояла перед зеркалом, по очереди прикладывая к себе вещи.

– Я бы выбрала платье! – сказала Альбина, закутанная в полотенце. – Перед таким декольте ни один мужик не устоит, точно тебе говорю! Вот бы мне такие формы, – мечтательно произнесла она и встала рядом с Машей перед зеркалом. – Ух, я бы тогда развернулась! – Она откинула назад темную челку и приосанилась.

– Да ладно тебе, можно подумать, мужчины только на это и смотрят!

– Ну, может, и не только на это, – Аля встала на цыпочки и повернулась к зеркалу спиной, – но смотрят. Даже если будут тебе сказки рассказывать о твоей прекрасной душе – им нужна красота. Мне кажется, это у них отдельный источник наслаждения. И как они мучатся вопросом: а была бы она со мной, будь я беден как церковная мышь, так ты всегда будешь спрашивать: а был бы он рядом, будь я толстая и некрасивая. И знаешь, какой правильный ответ на оба эти вопроса? Правильный ответ – нет.

– Почему – нет?

– Да потому! Что такое богатство? Это ум, это сила и воля мужчины. А если женщина без явных признаков уродства некрасива, значит, она просто ленивая дура. И только молодость – непобедима. – Она грустно вздохнула и, приблизившись лицом к зеркалу, потерла морщинку на лбу.

– Опять пора ботокс колоть…

– Ой, ну прям ботокс, ничего не видно! – сказала Маша, внутренне ужасаясь, что и она когда-нибудь станет такой же старой, тридцатишестилетней…

– Так и что же мне выбрать?

– Платье!

– Думаешь?

– А ты сомневаешься? Зачем прятать такую красоту? И потом, когда идешь на охоту, вооружаться надо в самое-самое!

– Да, но так как-то все и сразу…

– А чего ждать?

– Ну не знаю. Сарафан! – решила Марианна.

– Сарафан тоже хорошо.

В ванной Маша оценивающе посмотрела на себя в зеркало. Лицо загорело и выглядело похудевшим. Волосы от солнца и морской воды изменили оттенок, став рыжевато-русыми. Она долго стояла под душем, закрыв глаза. Вода стекала вниз по животу, закручиваясь в темных завитках и оставляя там гроздья капель, словно прозрачные ягоды.

Когда она вышла, Аля докрашивала второй глаз.

– А ты-то куда?

– Ну не одной же тебе на свидания ходить. Мы с Кирюшей едем в город.

– А с чего ты взяла, что у меня свидание?

– Можно подумать, ты для Андрея с Виталиком так мучительно выбирала наряд!

– А что, ребята неплохие, – хитро улыбнулась Маша.

– Ну, если менеджер чего-то там – предел твоих мечтаний, то да. Кстати, если я сегодня не приду, ты не волнуйся. Хотя и ты, наверное, сегодня не придешь…

На этих словах у Марианны внизу живота что-то сжалось, как во время катаний по волнам.




