Взаимное укрощение
Екатерина Юрьевна Васина


Бестселлер Рунета






Екатерина Васина

Взаимное укрощение





Глава первая


– Свидание через Интернет?

– Ну а что такого? В наш век высоких технологий это становится все более актуальным. А где мне еще прикажешь знакомиться? На остановке, в клубе, в универе?

– Хотя бы в универе. А еще через друзей.

– Ди, ты прямо как с другой планеты. Ну чем тебе Интернет не угодил? Ты ведь сама в нем кучу времени проводишь.

– Согласна, – собеседница медленно накручивала длинный светло-каштановый локон на палец. – Только мне кажется, чтобы понять, нужен ли тебе человек, надо встретить его в реальной жизни, ощутить прикосновения, запах…

– То есть ко мне должен подойти мужик, которого я смогу облапать и обнюхать?

Столь занимательный диалог протекал в небольшой уютной комнате, залитой солнцем. Все здесь казалось светлым и воздушным: нежные обои, легкие занавески, круглый ковер на медово-золотистом паркете, мягкая уютная мебель со множеством разноцветных подушечек и красивые фотографии в рамках, в продуманном беспорядке развешенные по стенам. Даже светло-бежевый корпус компьютера гармонично вписывался в окружающий пейзаж.

Одна из собеседниц – та, что собиралась на свидание – резко контрастировала с приторно-карамельной обстановкой. Елизавета Осипова обожала бросать вызов обществу и усердно занималась этим с двенадцати лет. Сейчас она сидела верхом на стуле, оперевшись локтями о спинку. В коротких черных волосах, поставленных дыбом при помощи геля, торчали ярко-красные пряди. На сильно загорелом лице с резкими чертами сверкали темные, сильно подведенные глаза. Черные джинсы и широкая футболка с фотографией волка на груди скрадывали фигуру.

Совершенно противоположное зрелище представляла ее собеседница, примостившаяся на кровати и обнимавшая большого белого медведя. Короткие голубые шорты и топ на тонких лямках почти не прикрывали точеную изящную фигуру, светло-каштановые волосы, заплетенные в толстую косу, спускались ниже пояса. Диана Королева не была красавицей: большие глаза зеленоватого оттенка, чуть вздернутый нос и широкий рот. Но ее окружала некая волшебная аура, тот самый загадочный шарм, заставляющий молодых людей оборачиваться ей вслед.

Обе девушки учились на первом курсе, точнее, заканчивали его. Через две недели начиналась сессия, но вместо того чтобы зубрить билеты, девушки занимались более «важными» проблемами.

– Ну и когда у тебя твое свидание? Он хоть симпатичный?

– Не знаю, – отозвалась Лиза. – Там фотки не было, но мне понравилось, как он говорит.

– Ой, – Диана подумала и кинула в подругу медведем. Та ловко увернулась, и снаряд врезался в стену, сбив одну из картин. – Ой, а если он страшный или маньяк? Или просто страшный маньяк?

– Знаешь, мне даже с симпатичным маньяком встречаться не хочется. Да ладно, Ди, мы же будем действовать по обычной схеме.

– Будем. Просто мне не по себе.

– Подумаешь! Если он страшный, то просто пять минут поболтаю, а потом убегу под каким-нибудь предлогом.

– Ну, раз он согласился на свидание с тобой, то либо страшный, либо гот, либо рокер.

– Спасибо, дорогая, я тоже тебя люблю, – Лизка внимательно посмотрела на подругу. – Давай, переодевайся, у нас два часа свободного времени. Ну что ты смотришь? Давай, давай, надо всю эту красоту спрятать.

Еще давно девчонки договорились страховать друг друга на первых свиданиях. Пока одна гуляла с молодым человеком, другая находилась неподалеку, переодетая и замаскированная так, чтобы не привлекать к себе внимания.

– Все логично, – сообщила Диана, которой первой пришла в голову эта идея. – Вон раньше на свидания с дуэньей ходили. Сейчас подобное, конечно, не в моде, зато можно наблюдать издалека. Ну а переодеваться… сама понимаешь, если свидание перерастет в серьезные отношения, то придется знакомить парня с подругами.

– А, понятно, – догадалась Лиза. – Просто без переодевания мы сильно бросаемся в глаза, и претендент на сердце и другие части тела запомнил бы крадущуюся по пятам девицу. Ну а потом при знакомстве понял бы, что к чему. Не, правильно, надо маскироваться.

Поэтому сейчас девчонки копались в стенном шкафу, периодически доставая то одну, то другую вещь, а затем отбрасывая ее в сторону.

– А где твои широкие брюки? – Лиза повертела узкие джинсы и отбросила на ковер. – Ну, ты в них в прошлый раз за нами следила.

– Ты ходила на свидание два года назад, те штаны я давно увезла на дачу.

– Вот что у тебя за одежда, а? Все узкое, маленькое, обтягивающее…

– А у тебя все темное, широкое и бесформенное.

– Зато удобное, и грязи меньше видно, – Лизка по плечи залезла в шкаф, издала восторженный вопль и вынырнула с какой-то тряпкой темно-серого цвета. После разворачивания тряпка оказалась штанами на широких лямках.

– Класс! Надевай скорее.

– Нет! – Диана скривилась. – Я это тоже хочу на дачу отвезти. Ты прикинь, как я в них выглядеть буду!

– Мы тебя в мальчика переоденем, так что все нормально.

– В мальчика? – девушка с сомнением покосилась на грудь честного третьего размера. – А это спишем на гормональный сбой?

Лиза на мгновение задумалась, а затем просияла:

– Замотаем эластичным бинтом! И сверху просторную футболку наденем, я за ней сейчас к себе сбегаю. А волосы спрячем под куртку.

– Какая куртка?! Плюс двадцать пять на улице!

– Ну и что? Я у братца спортивную куртку сопру, он в ней и летом ходит, она тоненькая.

– Я в ней утону, твой брат в три раза больше меня.

– Ди, Дианочка, – Лиза умоляюще сложила перед собой руки. – Ну, пожалуйста, ради меня потерпи, а? Если он окажется страшным, то тебе всего-то пять минут во всем этом щеголять придется. Ну, Ди-и-и-и!!!

– Ты из меня веревки вьешь, – вздохнула подруга. – Давай брюки, тащи куртку с футболкой, а я пойду, бинт найду. Ох, надеюсь, твой кавалер стоит таких жертв с моей стороны.


* * *

Весна в этом году началась как-то сразу, прогнав зиму с ее ветрами и морозами. Уже в начале апреля почти не осталось снега, температура держалась гораздо выше нулевой отметки, а небо было безоблачным и ярким.

На бульваре, неподалеку от центра города, среди ярко одетых людей, шли двое, делая вид, что не вместе. Одетая во все темное девушка с черно-красными волосами, а чуть в стороне от нее – высокий парень в балахонистой одежде и с низко надетой на глаза кепкой.

– Я похожа на какого-то идиота, – бурчала Диана в мобильник. – Хорошо хоть, меня не узнать в этом кошмаре.

– Ой, да будто первый раз.

– Я уже отвыкла. Кстати, ты могла бы одеться понаряднее.

– Вот еще, – Лиза одернула майку. – Смысл мне наряжаться? Ради одного раза не хочу, а если отношения перерастут в длительные, то он все равно узнает, какая я на самом деле. Так зачем начинать знакомство с обмана?

Логика в словах подруги была. Но Диана все равно не могла понять, как можно идти на первое свидание, предварительно не разодевшись «в пух и прах».

– Ладно, иди, сядь куда-нибудь, – скомандовала Лиза. – Я ему сейчас звонить буду.

– Удачи, – проворчала Диана, оглядываясь в поисках удобной точки наблюдения. От души надеясь, что претендент на звание нового парня Лизки не обратит на нее внимания, девушка уселась на скамейку и сделала вид, что играет в игру на мобильнике. При этом она то и дело косилась из-под козырька кепки в сторону подруги. И сразу заметила, как к девушке подошел таинственный незнакомец из Интернета.

«А ничего так, – размышляла Ди, разглядывая парня. – Эх, еще бы ближе подошли, а то не разглядеть толком».

Словно прочитав мысли подруги, Лизка и ее новый знакомый направились в сторону Дианы. Вот теперь девушка смогла разглядеть подробно нового претендента на сердце Лизаветы.

У парня оказался тот типаж, который не воспринимала Лизавета, но нравился Диане. Девушка, любившая фэнтези и перечитавшая кучу книг, сразу же сравнила его с эльфом. Именно так в ее воображении выглядели представители бессмертного народа. Высокий, стройный и изящный. Лизка, глядя на таких, кривилась и шепотом обзывала «балерунами».

У парня оказались густые светлые волосы длиной чуть ниже плеч и ярко-синие глаза. Светлая кожа казалась нежной даже на вид. Лицо симпатичное, с тонкими чертами и правильным рисунком губ. Не красавец, но такой милый. Диана вздохнула и напомнила себе, что она сейчас изображает парня. То есть вряд ли ее поймут, если она начнет вздыхать и провожать красавчика мечтательным взглядом.

Тем временем парочка отправилась гулять по аллее. Ди следовала чуть позади, прячась за спинами прохожих. Судя по лицу Лизки, свидание скоро должно было подойти к концу. Впрочем, Ди, увидев парня, в подобном исходе не сомневалась. Подруга теряла голову от опасных брутальных парней, с которыми, по ее утверждениям, жизнь казалась гораздо ярче и выразительнее. Диана же от таких не то чтобы шарахалась, но старалась держаться подальше.

Увлекшись слежкой, девушка не заметила, как вокруг потемнело. За какие-то пятнадцать минут небо закрыли тяжелые, готовые пролиться дождем тучи. А ведь еще с утра по радио предупреждали о возможных осадках. Конец мая выдался как жарким, так и щедрым на осадки. Ди с тревогой покосилась на небо, а потом на подругу. В этот момент спутник Лизки что-то произнес и указал в сторону открытого кафе. Диана обрадованно засеменила следом.

Увы, она опоздала. Люди вокруг тоже спешили укрыться от дождя, первые капли которого уже успели упасть на асфальт. В кафе, как говорится, яблоку было негде упасть. Лиза с парнишкой стояли возле самого края шатра. Пока Диана колебалась, подходить или нет, дождь хлынул в полную силу. Взвизгнув, девушка бросилась к ближайшему дереву.

Повезло. Под густой кроной оказалось сухо, лишь кое-где виднелись редкие пятнышки от капель. Одна капелька, просочившись сквозь листья, упала за шиворот Ди и холодной кляксой сползла вниз по спине.

«Лизка, давай уже, посылай своего кавалера», – злилась девушка, глядя в сторону кафе. Потом не выдержала и позвонила:

– Ты долго там?

– Ой, привет! Слушай, тут дождь начался, так что вы веселитесь без меня, но я скоро подъеду.

– Ясно, я под деревом, если что, – Диана убрала мобильник и посильнее закуталась в куртку. На улице стало значительно прохладнее.

Но неприятности на этом не закончились. Глядя в сторону подруги, Диана вдруг услышала приближавшийся рев моторов. Так грохотали только мотоциклы. И действительно, через минуту неподалеку от девушки остановились двое и быстро затащили своих «железных коней» под соседнее дерево.

Диана постаралась одновременно слиться с местностью и разглядеть незваных соседей. Одного она узнала сразу. Коренастый коротко стриженный шатен со светлыми глазами являлся старшим братом Лизки, ему не так давно исполнилось двадцать пять лет. Диана его почти не боялась, хотя он относился как раз к той категории парней, с которыми она избегала встреч.

А вот при виде второго девушка испытала сильное желание удрать куда подальше. Ну просто ожившая мечта Лизаветы, честное слово. Выше нее где-то на голову, широкие плечи, обтянутые кожаной жилеткой, на руках четко обрисованы мускулы. Запястья перехвачены черными кожаными браслетами с серебристыми клепками. Черные волосы, стянутые в низкий хвост, падали на спину, открывая жесткое насмешливое лицо с темно-серыми глазами и прямым носом.

Диана попятилась, не отрывая взгляда от парней и от их черно-серебристых мотоциклов. Больше всего она сейчас хотела обзавестись магией и перенестись куда-нибудь далеко. Но приходилось довольствоваться малым и пятиться на своих двоих. Куда угодно, хоть под дождь, главное – на себя внимание этих двух не обратить.

Парни бы и не обратили, но, выходя из-под дерева, Диана ухитрилась зацепиться ногой за бордюр и с воплем упала на асфальт.

– Ой, блин! – взвыла девушка, схватившись почему-то за голову, вместо пострадавшего места. Парни тут же повернулись в ее сторону.

– Эй, парень, ты в порядке? – поинтересовался Лизкин брат, носивший имя Кирилл.

Диана решила, что хватит с нее потрясений, и вскочила. Кепка слетела на землю, волосы рассыпались по плечам и спине.

– Глянь – девчонка! – удивился брюнет.

– Диана?! – Кирилл выскочил под дождь и схватил девушку за руку. – Ты чего тут? И почему в моей куртке?

– Привет, – Диана позволила утащить себя обратно под дерево. – Да гуляла, вот решила дождь переждать.

– Ты ее знаешь? – дружок продолжал в упор разглядывать девушку. – Эй, а ты миленькая. Кир, твоя девочка?

– Подруга моей сестры, – Кирилл тоже смотрел на Диану, та ежилась и боялась оглянуться, чтобы не выдать Лизку. – Так, детка, а ты случаем не прикрываешь мою мелкую? Что, она на свидание поперлась?

– Нет, нет, это я на свидание пришла, но вот дождь все испортил. А Лиза… она где-то здесь, меня подстраховывает.

– Видимо, ты сильно хотела напугать парня, раз так вырядилась, – снова вмешался дружок.

– Илья, погоди, – поморщился Кирилл. – Ди, ты врать не умеешь, давай колись. Где моя сеструха?

– А может не надо?

– Надо.

– Кирилл, я не скажу! – Диана втянула голову в плечи и приготовилась пострадать за дружбу. Парни переглянулись и дружно захохотали.

– Не трясись, – Кирилл вытащил телефон и позвонил Лизке. – Так, ты где шляешься? Что значит не мое дело? У нас твоя подруга, так что давай, дуй сюда. Мы под деревом стоим, видимо, неподалеку от тебя.

– О Господи! – простонала Диана, представляя, что может начаться, если Лизкин кавалер увяжется за ней. Кирилл с какой-то маниакальностью старшего брата гонял всех ухажеров сестры, сообщая, что она еще слишком маленькая. Из-за этого в семье периодически вспыхивали конфликты между подрастающим поколением.

Но Лизка, видимо, тоже представила, что может произойти, поэтому прибежала одна, наплевав на дождь.

– Вы чего здесь? – она запнулась, узрев Илью. – А ты кто такой?

– Илья, – парень одарил ее проникновенным взглядом. – Кир, у тебя очень красивая сестра.

– Слюни подобрал и успокоился, – буркнул тот. – Ну и где ты шлялась, красавица?

– Тебе-то что?

– Я твой брат.

– Очень жаль, что тебя Бабайка в детстве не забрал.

– Лизавета, кто он?

– Кир, ну что ты к сестре привязался, – Илья зевнул. – Подумаешь, погуляла девочка, что такого? Ты-то сам в ее возрасте…

– Я парень, а она девчонка!

– Ну это сейчас дело поправимое.

Диана не выдержала и хихикнула, чем тут же обратила на себя внимание всех троих.

– Кирилл, – Лиза со сжатыми кулаками стала наступать на брата. – Прекрати лезть в мою личную жизнь. Лучше отвези нас домой, мы промокли и замерзли.

– Нет, ну ты видел, а? – обратился Кирилл к Илье. – Нет, ну наглость.

– Да давай отвезем. Вон и дождь почти кончился. Эй, малышка, сядешь ко мне? – Илья покосился на Диану, та замотала головой и спряталась за Кирилла, как малолетняя идиотка.

– Ди, садись ко мне. А ты возьми эту засранку.

– Мужчина, с вами хоть на край света, – прошептала Лизавета, которой наглый Илья очень даже понравился.

Перед тем как сесть на мотоцикл позади Кирилла, Диана улучила момент и поинтересовалась у подруги.

– А мальчик из Интернета где?

– Отшила, все равно он мне не понравился, – Лизка прыгнула на мотоцикл Ильи и незаметно подмигнула Диане. «Плохой парень» нравился ей гораздо больше интернет-знакомого. Хотя девушка подозревала, что Кирилл и близко ее к нему не подпустит.

Мотоциклы взревели и, чиркнув колесами по лужам, унеслись вдаль по бульвару. Туда, где сквозь тучи медленно начинало проглядывать солнце.




Глава вторая


Диана и Лиза не познакомились в детстве, их родители не дружили, они не ходили в одну школу. Первый раз девушки встретились в пятнадцать лет, в студии восточных танцев. Елизавету туда привела мать, встревоженная агрессивным поведением дочери. Лизка прогуливала школу, дралась, грубила всем подряд, включая родителей. Более-менее на нее мог влиять Кирилл, которого Лиза уважала и побаивалась.

– Отдать ее надо куда-то, – как-то заметила мама, когда ее в очередной раз пригласили в школу. – Взрослая девка, а ведет себя как пацан.

– На карате отдай, – посоветовал сын. – А что, направит энергию в мирное русло.

Но отец стал возражать.

– Она сейчас просто дерется, – гремел он на кухне, в то время как Лизка подслушивала под дверью. – А на карате пойдет – начнет на одноклассниках приемы отрабатывать. Никаких карате, самбо и прочего. Запрещаю!

– Ну а куда? – поинтересовалась мама. – К художественной школе нас на километр не подпустят после того, что она там натворила.

Кирилл хмыкнул, вспомнив выходки сестренки, которая очень не любила рисовать:

– А давайте ее на танцы отдадим, на какие-нибудь энергичные.

Лизка под дверью округлила глаза от такого предательства со стороны обожаемого брата. Танцы она не переносила ни в каком виде. При одном только упоминании перед глазами вставали длинные брусья вдоль зеркальных стен, и вспоминался холод, проникающий сквозь тонкие чешки.

Увы, доводы, приведенные дочерью, не произвели на родителей ни малейшего впечатления. Ей просто всучили список танцев и предложили выбрать. Лиза в ответ список порвала, за что получила неделю домашнего ареста. Как назло, в то время была весна, все гуляли и веселились. А девчонка сидела на подоконнике и мрачно смотрела, как во дворе парни гоняют в футбол.

Через неделю, едва не спятив в четырех стенах, Лизавета сообщила, что готова ходить на восточные танцы. Про себя же решила сделать все, чтобы ее вышвырнули оттуда.

– Лизка, – ее мама погрозила пальцем. – Смотри, будут жалобы – пожалеешь.

Родителей Лиза любила, но в силу юношеского максимализма считала, что они во многом ошибаются и не понимают ее. Сама она пока не могла осознать, насколько ей повезло с семьей. Родители трудились в сфере частного бизнеса, но при этом старались уделять внимание подрастающим детям. Родственники по всей стране всегда были рады видеть в гостях и нередко приезжали сами.

– Да чего ты расстраиваешься, – попытался утешить сестру Кирилл. – Научишься танцевать, станешь красивой девчонкой. А то прям как пацанка. Вон какая тощая.

Лизка в ответ попыталась стукнуть брата по голове учебником. Да не нужны ей были никакие танцы и странная женственность, о которой все вокруг твердили. Но девчонку не слушали.

На первое занятие Лизавета шла, как на каторгу. В сумке позвякивал пояс с монетками, который девушка заочно ненавидела. Впрочем, она так же ненавидела преподавателя и предстоящие занятия. Нет, Лиза видела по телевизору, как красиво и грациозно изгибаются девушки, исполняя восточные танцы, но ей в голову не приходило представить себя на их месте. Она давно бы сбежала, но рядом шел Кирилл и крепко держал ее за руку.

– Ну, сестренка, давай, надеюсь, ты скоро будешь такой же гибкой, – у дверей в зал Кирилл хлопнул Лизку по плечу, с удовольствием покосился на собиравшихся девушек всех возрастов и предупредил: – Буду ждать внизу, а через окно прыгать высоко.

– Третий этаж всего лишь, – буркнула Лиза и ушла в раздевалку. Щебечущих вокруг девчонок она тоже ненавидела. Не обращая внимания на любопытные взгляды, переоделась в майку и брюки, с тихой ненавистью покосилась на пояс с монетками, но повязала его вокруг пояса и пошла в зал.

Никогда в жизни Лизка не чувствовала себя такой неуклюжей. Все двигались вправо, она – влево, все поднимали одну руку, она – обе. Когда наступил перерыв, девушка уже просто кипела от негодования. И собиралась сегодня же вечером сообщить родителям, что больше ноги ее здесь не будет.

– Ты немного зажата, – негромкий голос за спиной заставил подпрыгнуть и резко обернуться.

– Чего?

Высокая девочка, на вид ее ровесница, спокойно повторила, словно не замечая агрессивного тона собеседницы:

– Ты зажата, поэтому «восьмерки» у тебя и не получаются, – подумала и добавила. – Я могу научить.

Вот так началась дружба двух таких разных людей.

– Ди, а почему ты вот так просто подошла к мрачной девице и полезла знакомиться? – как-то поинтересовалась Лизка, когда они сидели в гостях у Дианы. В ответ подруга пожала плечами и совершенно серьезно ответила.

– У тебя получались отвратительные «восьмерки».

– А если честно?

– Ты выглядела одинокой.

– Я? – возмутилась буйная Лизавета, но тут же осеклась. А ведь правда: среди болтающих и хохочущих девчонок она стояла совсем одна, мрачная и злая. Как Диана вообще не побоялась к ней подойти?

На самом деле, Ди сильно стеснялась, подходя к незнакомой девочке, которая явно не горела желанием с кем-то общаться. Но она вспомнила, как ее отчим – Андрей – учил преодолевать страх и смущение. После чего, хотя ноги и подрагивали, решилась подойти к Лизе.



У Дианы все ее комплексы родились в детстве. Девушка родилась в домостроевской семье. Ее мама когда-то «повелась» на широкие плечи и наглую улыбку темноволосого парня. Точнее, он, увидев скромную красивую девушку, с восторгом глядевшую на него, просто пошел на приступ. «Крепость» продержалась недолго, уже через три месяца сыграли свадьбу. А через полгода у Вадима и Ирины родилась Диана.

Вот тут и начались проблемы. Молодой муж не хотел девочку, он прямым текстом сообщил жене, что надеялся на рождение сына, а дочь ему ни к чему. Жена извинялась, непонятно за что. Вадиму всегда удавалось выставить ее виноватой. Налет романтизма стремительно исчезал, уступая место «серой прозе». Оказалось, за веселой и брутальной внешностью длинноволосого красавчика скрывался тиран и деспот. Его родственники оказались под стать. Ирина должна была называть свекровь по имени-отчеству, отчитываться каждый день о том, что она сделала, и не ругать мужа. Если к Вадиму приходили друзья, то Ирина не должна была садиться с ними, но постоянно находилась рядом, чтобы следить за столом. Хотя, надо отдать должное, когда один из друзей мужа попытался шлепнуть ее по заднице, Вадим его избил на месте, после чего выкинул за дверь. Досталось и Ирине, мол, надела слишком короткую юбку. Свекровь потом два дня шипела змеей, обзывая невестку «шалавой и проституткой».

Вадим жену бешено ревновал. Ирине запрещалось краситься или надевать что-то без его соглашения. Если девушка подкрашивала ресницы перед походом в кино, то все отменялось и они оставались дома. Казалось, чем хуже жене – тем лучше становилось Вадиму.

В такой атмосфере Диана росла зашуганным ребенком, безумно боявшимся отца, хотя он обращал на нее мало внимания. Но девочка каждый раз затихала и старалась стать незаметной, едва Вадим входил в комнату. Единственной радостью было лето, когда ее отправляли на три месяца на каникулы к бабушке в другой город. Там, среди узких улочек, усыпанных белым пухом с тополей, Диана на время избавлялась от страхов. Но стоило вернуться домой, как все начиналось заново. Если отец мало обращал на нее внимания и в крайнем случае мог отвесить подзатыльник, то свекровь старалась на славу. Диане запрещалось ужинать без родителей, гулять после семи вечера, смотреть телевизор, открывать без разрешения холодильник, звать к себе друзей.

– Принесет в подоле, как мать, – орала «добрая» бабушка. – Попляшете потом.

Вадим тяжелым взглядом посмотрел на притихшую дочь и отчеканил:

– Никаких друзей в доме, поняла?

После этого Диана не смела никого позвать в гости. Постепенно друзей вокруг нее становилось все меньше.

Тем временем Ирина снова забеременела. Все стали ждать мальчика, но однажды узи показало, что будет девочка.

Реакция Вадима последовала немедленно:

– Делай аборт.

– Что? Нет! Уже поздно!

– Ты не слышала? – Вадим сел на кровати. – Я сказал – сделаешь аборт, и попробуем снова. Или иди на искусственные роды.

– Я не буду убивать своего ребенка!

В следующий миг Ирина схватилась за щеку, обожженную пощечиной.

– Не надо со мной спорить, – муж выключил свет и, отворачиваясь, повторил: – Аборт.

Ирина осталась сидеть, обняв колени руками. Потом легла, отвернувшись и глядя в темное окно.

Внутри что-то сломалось. Ирина вдруг с беспощадной ясностью поняла, что здесь она никто, некогда любимый муж даже не слушает ее мнение, считая его ненужным.

Аборт она не сделает, ни в коем случае. Ирина оглянулась на спящего Вадима и впервые поняла: не было сказки, не было прекрасного принца. Она не превратилась из Золушки в принцессу, а рыцарь обернулся монстром. Ладно она, но Ирина осознала, что все эти годы Диана тоже подвергалась нападкам со стороны «любящих» родственников.

В ту ночь женщина так и не смогла заснуть. Она обдумывала варианты ухода от Вадима. Он ее просто так не отпустит. Значит, надо бежать. В другой город. Там найти адвоката и отправить бумаги на развод. Хотя Вадим его не согласится дать. Придется побороться. Ирина вдруг почувствовала азарт – прежнее размеренное существование сменялось здоровой злостью.

Видимо, фортуна решила повернуться к Ирине лицом. Женщине удалось под предлогом визита к врачу купить билеты на поезд. Ирина специально выбрала большой город, в котором легче затеряться. Да, она бежала, уже не думая о разводе. Подальше от опостылевшей семьи.

В день побега Ирина притворилась, что отправилась на аборт. Вадим с готовностью дал денег, плюс еще были сбережения, тщательно скопленные женщиной за несколько лет. Этого должно было хватить на билеты и первый месяц проживания. Ирина уже знала, что будет делать дальше. Да, она нигде не работала, Вадим считал, что удел женщины сидеть дома и воспитывать детей. Но она надеялась, что красный диплом экономиста поможет получить работу.


* * *

Когда Вадим вернулся домой, Ирина с Дианой уже сидели в поезде, а тот мчался через поля и деревни. Все, свобода! Ирина не верила своему счастью. Ей казалось, что она вырвалась из душной клетки, и теперь перед ней раскинулось необъятное синее небо.

– Мама, мы правда, больше не увидим папу?

– Да, правда. А ты что, хочешь к нему?

Диана покачала головой:

– Нет, я его боюсь.

Больше она об отце не заговаривала. Ирина тоже старалась не вспоминать о Вадиме. Не найдет, и ладно.

На новом месте пришлось снять однокомнатную квартиру на окраине. Рядом оказалась школа, в которую пошла Диана.

Хуже обстояло с работой. Никто не хотел брать беременную сотрудницу и в будущем платить декретные.

Деньги стремительно таяли. К тому же на Ирину грузом навалились и токсикоз, и депрессия, и все остальные «прелести» беременности. Без подруг, без родных – она чувствовала, что сил становилось все меньше. Да, можно было уехать к матери, но там Вадим будет искать ее в первую очередь. Диана старалась изо всех сил помогать маме по дому и не капризничала, угадывая, что ей и так сейчас тяжело.

В конце концов, произошел нервный срыв. Когда ей в очередной раз отказали в работе, Ирина вышла и, сев на первую скамейку, горько зарыдала. Все, деньги практически на исходе, на работу не берут, помочь никто не может. Либо придется возвращаться к Вадиму, либо к матери. Но второе равносильно первому, муж наверняка уже ждет, что она появится у кого-нибудь из родных. Ирина зарыдала еще сильнее, не зная, что же делать.

Неправда, что сказок не бывает. Иногда в реальной жизни случаются волшебные моменты. Просто их надо не пропустить.

– Простите, вам помочь? – над головой раздался мягкий мужской голос. Подняв взгляд заплаканных глаз, Ирина увидела склонившегося над ней светловолосого симпатичного мужчину.

– Вам помочь? – повторил незнакомец. – У вас проблемы?

– А вы как думаете? – Ирина шмыгнула носом. – Не для собственного же удовольствия я села пореветь.

– Может, у вас такое необычное хобби, – незнакомец присел рядом, поддернув края белоснежных брюк. – Расскажите, может, сразу станет легче.

Непонятно почему, но Ирина вдруг выложила все: про мужа-тирана, свое бегство, беременность, поиски работы. С каждым словом становилось все легче, словно с плеч спадала невидимая тяжесть. А незнакомец слушал так, словно понимал ее.

Так в жизнь Ирины вошел Андрей – психолог, работающий в частной клинике и заодно являющийся ее совладельцем. Когда-то он был женат, но жена и дочка погибли в автокатастрофе.

Больше Ирина не плакала. Никогда. Разве что от счастья. Случайная встреча перевернула ее жизнь. Несмотря на все угрозы со стороны Вадима, она смогла с ним развестись. В этом помог Андрей, у которого обнаружились какие-то связи. Буквально через месяц Ирина стала свободной женщиной, а через три месяца снова вышла замуж. За Андрея. Тот оказался полной противоположностью Вадиму – голубоглазый блондин с твердым, но не жестоким характером. Для Ирины и Дианы он оказался настоящим спасением.

Сам Андрей с тревогой присматривался к девочке. Четырнадцатилетняя Диана росла зашуганным тихим ребенком, не умеющим завести ни одного знакомства.

– Слушай, а тебе не хотелось заняться каким-нибудь хобби? – спросил он как-то у девочки. Та подумала и неуверенно кивнула.

– Да, а каким?

– Каким хочешь.

В зеленоватых глазах Дианы появилась радость. Пока еще настороженная и неуверенная.

– Правда?

– Конечно.

Так и жили. В положенное время родился ребенок, которого Андрей принял как своего. Кстати, узи ошиблось, и Ирина произвела на свет мальчика, темноволосого и зеленоглазого.

Диана постепенно избавлялась от детских страхов, обзаводилась друзьями, занималась танцами и игрой на гитаре. Правда, от одного страха никак не удавалось отделаться. Девушка упорно избегала высоких темноволосых парней спортивного вида. Когда симпатичный брюнет из ее класса стал оказывать девушке недвусмысленные знаки внимания, с той просто случилась истерика.

– Ди, может, объяснишь, в чем дело? – потребовал Андрей, когда она в слезах прибежала домой, перепугав мать.

– Он… он мне папу напоминает! – и девушка снова залилась слезами.

Правда, со временем она перестала реагировать так остро. Но все равно обходила нежелательных личностей стороной. Она и Лизкиного брата сначала боялась, пока не привыкла к нему. Наверное, Кириллу, которому понравилась подруга сестры, было немного обидно. Но он молчал и старался не обращать внимания, когда Ди замирала при его появлении.

Андрей и Ирина всячески поощряли дружбу Лизки и Дианы, в глубине души надеясь, что благодаря новой подруге дочь станет более смелой.

А потом случилось оно – Происшествие.


* * *

Осенью одиннадцатого класса Лизка пригласила Диану к себе в школу, отмечать Хэллоуин.

– Сама подумай, – кричала подруга над ухом. – Что там у вас будет? Дискотека в спортзале и лимонад на столах? А у нас концерт, крутой диджей и конкурс на лучший костюм. Да и танцы до полуночи, а не до девяти.

– И ехать через полгорода, – подхватила Диана. – Кто меня отпустит?

– Погоди! – Лизка слетела с кровати, на которой она так хорошо устроилась. Подруги сидели у Ди в комнате. Да, теперь у нее была своя комната – светлая, просторная, украшенная картинами и заставленная мягкими игрушками. Эдакое жилище Барби.

Открыв дверь, Лиза выглянула в зал. Там Андрей смотрел телевизор, а Ирина играла с трехлетним Александром.

– Скажите, – девушка с ходу взяла быка за рога. – А вы отпустите Диану со мной на Хэллоуин? В мою школу?

– Ну, я даже не знаю, – засомневалась Ирина. – Далеко ведь.

– Пусть идет, – перебил жену Андрей. – Я ее потом на машине встречу. А туда на такси доедет.

Ирина хотела возразить, но посмотрела на мужа и решила, что он лучше знает, что к чему.

– Вот видишь, – Лиза закрыла дверь, сердечно поблагодарив родителей подруги. – Так что теперь ты не отвертишься от выступления!

– От какого выступления?!

– Я сказала, что со мной придет подруга, которая классно играет на гитаре. Ты там выступать будешь.

Диана только вздохнула и попыталась задушить любимую подругу подушкой, та с хохотом принялась отбиваться.

Итак, согласие было получено. А через три дня, в день Хэллоуина, в комнате Дианы начался Хаос.

Лизавета приехала уже в костюме. Когда она сняла пальто, то Ди только ахнула. Подруга нацепила черные блестящие штаны, топ-корсет, а все открытые участки тела разрисовала черно-красными узорами. На лице искусно изобразила два шрама, один глаз обвивала нарисованная изумрудно-зеленая татуировка. Темные короткие волосы стояли дыбом, и среди них виднелись разноцветные пряди.

– Ой! – Ди заметила, что подруга вставила в глаза красные линзы и вздрогнула. – Ты кого изображаешь?

– Я охотник на демонов! – зловеще провыла Лизка и уже нормальным голосом добавила: – Так, ну а у тебя что?

– Я сейчас, – Диана убежала за яркую ширму в углу комнаты. Там она долго чем-то шелестела и позвякивала.

– Ну ты долго? – Лизка слонялась по комнате, борясь с любопытством. – Эй, нам выезжать через десять минут, ты там что, в костюме запуталась?

– Нет, – Ди, наконец, вышла из-за ширмы. – Вот, надеюсь, не совсем дурацкий костюм?

Лиза обернулась и некоторое время молча смотрела на смущенную подругу.

– Что, совсем плохо?

– Не, охренеть можно! – Лизавета отмерла. – Класс!

Диана нарядилась в длинное струящееся бледно-зеленое платье, зауженное у пояса и с широкой юбкой. Это Ирина полгода назад увидела, с каким восторгом дочь смотрит на наряд, и тут же купила его. И он висел нетронутым до сегодняшнего вечера.

Тонкую талию Дианы обхватывал пояс с серебристыми вставками, на шее и руках позвякивали серебряные украшения. Светло-каштановые волосы девушка заплела в небрежную косу и перекинула через плечо, лоб сжимал узкий обруч с прикрепленными к нему искусственными листьями и кувшинками, в ушах красовались длинные витые серьги с мелкими бусинками «под жемчуг».

– Ты русалка? – догадалась Лизка.

– Да, нравится?

– Офигенно. Все, поехали, а то к началу опоздаем. И гитару не забудь.

– Лиза, ты просто засранка. – Диана накинула пальто и взяла черный мягкий футляр, в котором до поры до времени притаилась гитара. – Почему не спросила у меня, соглашусь ли я вообще выступать? Хорошо, хоть предупредила.

– Потому что ты бы не согласилась. А теперь просто не рискнешь подвести лучшую подругу.

– А ты играешь на моих нервах.

– Зато ты играешь на гитаре.

– Я сейчас ею тебя приласкаю, – пообещала Диана, но, конечно же, не претворила угрозу в жизнь.

Водитель в такси с явным интересом разглядывал двух девушек: красноглазую громкоголосую фурию и ее подругу, спрятавшую лицо под широким капюшоном пальто.

– Девчонки, а вы кого изображаете? – в конце концов, не выдержал он.

– А вы сами догадайтесь, – тут же отозвалась Лизавета.

– Ну ты, видимо, демон, а подруга твоя… – мужчина задумался на мгновение. – О, точно! Я недавно фильм смотрел, «Властелин колец» называется. Там похожие чудики летали, их еще «назгулами» называли.

«Назгул» Диана мрачно покосилась из-под капюшона на водителя и сообщила:

– Вообще-то я русалка, просто в пальто.

– А-а-а-а, – протянул водитель. – Да ладно, русалка, назгул, одно слово – нечисть.

– Не скажите, – тут же заспорила Лизавета. – Русалка существо симпатичное, а вот назгул та еще пакость.

За такими шутливыми спорами не заметили, как доехали до школы, которая сияла всеми огнями, созывая учеников и гостей на «праздничный шабаш».

– Ой, опаздываем! – Лизка почти бежала ко входу, Диана едва поспевала за ней. Одновременно пыталась не наступать светлыми туфлями в лужи и оглядывалась по сторонам. Школа, в которой она училась, ограждалась высоким железным забором с двумя выходами и множеством выломанных прутьев. Здесь же трехэтажное светлое здание окружала живая растительность, красиво подстриженная и достигавшая человеческого роста. А уже за ней прятался забор.

У ажурных распахнутых ворот Диана невольно притормозила, заметив шумную группу. Эти, кажется, школу закончили уже несколько лет назад. Пятеро шумных парей стояли возле черных, хищных с виду мотоциклов и громко обсуждали пробегающих мимо девушек.

Диана словно примерзла к асфальту, не обращая внимания на то, что осенний ветер забирается под пальто и холодит кожу. Пройти предстояло мимо шумной компании, а девушка боялась сделать шаг.

– Эй, ты чего? – заорала Лизка, оборачиваясь. – Ди, шевели копытами!

К ужасу Дианы, вопль подруги привлек к ним внимание.

– Девушка, – один из парней обратился к Лизавете. – А вы такая сногсшибательная в этом наряде, – и заржал.

Лизка в ответ на его фразу выдала свою:

– Я знаю. Сегодня пока красилась, раз пять в обморок падала от своей красоты.

Парень одобрительно хмыкнул и решил свое остроумие проверить на крадущейся Диане:

– Эй, Гюльчатай, покажи личико!

Девушка прибавила ходу, надеясь побыстрее проскочить опасный участок и шмыгнуть за ворота. Парни ее пугали своими репликами и внешним видом. Видимо, они тоже праздновали Хэллоуин. Иначе с чего бы им раскрашивать свои лица и делать на голове дикие прически.

– Эй, красотка-демон, а чего твоя подруга стесняется?

– Милашка, покажи личико, мы постараемся не испугаться!

– Девушки, ну куда же вы? Мы хотим пообщаться!

– Мальчики, лимит общения исчерпан, мы пошли, – Лизавета, уже отошедшая довольно далеко, нетерпеливо помахала Диане рукой. С подобными парнями она сталкивалась часто, благо братец Кирилл сам был таким же. И девушка знала, что в большинстве своем это милейшие люди, просто шумные и периодически буйные.

Тем временем один из парней сделал вид, что собирается погнаться за Дианой. Громко взвизгнув, девушка шарахнулась в сторону. Капюшон слетел с головы, в свете фонарей блеснули обруч и серьги.

– Оп-па! – произнес кто-то из парней. – Красотка!

Диана кинула затравленный взгляд на парней и попятилась, по дуге обходя того, кто пытался бежать за ней, а теперь стоял, замерев. Все в нем пугало ее: ширина плеч, мощное телосложение, подчеркиваемое черными штанами и кожаной курткой. Темные взлохмаченные волосы казались гривой демона, лицо парень разукрасил черно-красными линиями, а в глаза вставил белые линзы. Одним словом – ходячий кошмар.

И теперь этот самый «кошмар» стоял и сверлил ее взглядом. Но хоть не пытался преследовать, и то хорошо! Диана вдруг рванула с места, обогнала Лизку и первой влетела в ярко освещенный холл школы. В тепло и безопасность.



Неприятный инцидент у ворот довольно быстро забылся, вытесненный праздничной суматохой вокруг. Диана и Лизка, едва войдя в школу, окунулись в море конфетти, горящих тыкв и различных персонажей. С потолка свисали красно-оранжевые ленты и летучие мыши, на подоконниках стояли светящиеся черепа, по краям зеркал некто остроумный краской изобразил подтеки крови. Стекла раздевалок на первом этаже были сплошь исписаны страшными надписями, на стенах болтались привидения.

Коридор, ведущий в актовый зал, пестрил костюмами и декорациями. В одном углу Диана заметила самый настоящий гроб со спящим внутри вампиром.

Сам зал разукрасили, подойдя к делу со всей фантазией. Огромные окна, во время спектаклей закрывавшиеся темными шторами, сейчас открыли и на них приклеили страшные морды. Стены облепили сонмы привидений в обрамлении кровавых надписей. У входа гостей встречали два черта со светящимися рожками и одна крючконосая ведьма, в которой Лизка с восторгом узнала учительницу младших классов.

Диана, усаживаясь в первом ряду, с интересом оглядывалась вокруг. Как сильно отличался мрачный актовый зал в ее школе от здешнего помещения. Легкие кресла «под дерево» ничем не напоминали тяжелые и обитые бархатом сиденья, от которых еще и пахло пылью. Даже сцена не была обычной, а лишь чуть приподнималась полукругом над полом. К ней вели две низкие широкие ступени, занавеса не было, актеры попадали на сцену из скрытого за ней коридора. Немного неудобно, но зато руководство школы с гордостью отзывалось о своем актовом зале как о «необычном архитектурном решении».

– Нравится? – шепотом поинтересовалась Лизка. Одновременно она махала рукой всем знакомым и поднимала палец кверху, одобряя их наряды.

– М-м-м, необычно. Но у вас же экспериментальная школа, а у нас – обычная.

– Да фигня все это, просто у нас клевая школа, а у тебя – отстой. Говорила же, переходи к нам.

– Ага, и вставать в шесть утра, чтобы в забитом автобусе ехать на другой конец города.

– Лентяйка, – сделала вывод Лизка и замолчала: на сцену вышли ведущие.

Свет в зале не убавляли, выключили лишь пару раз, когда ученики показывали сценки-страшилки. Диана так засмотрелась, что едва не пропустила свое выступление. Толчок подруги вывел ее из состояния задумчивости. Мысленно поежившись, девушка взяла прислоненную к стулу гитару и направилась к сцене. Было страшно, но Ди прекрасно понимала, что со страхами надо бороться. Иначе они потом покоя не дадут.

Песню девушка выбрала из репертуара группы «Мельница». Плавное звучание гитары и нежный красивый голос, усиленные микрофоном, разлетелись по залу, выскользнули в приоткрытые окна:

		Вертись, вертись, мое колесо,
		Тянись, тянись, шерстяная нить.
		Отдавай, мой гость, мне мое кольцо.
		А не хочешь если, совсем возьми…

    (Группа «Мельница», песня «Рапунцель»).
Вместе со словами песни уходил страх выступления. Диана, не обращая внимания на притихших зрителей, пела, словно для себя и еще кого-то невидимого.

На последнем куплете, она чуть повернула голову, случайно взглянула в окно. И невольно дернулась, едва не потеряв аккорд. В окне, среди приклеенных чудовищ, виднелась разукрашенная знакомая морда. Тот самый парень, что пытался догнать ее, сейчас прилип к стеклу со стороны улицы и внимательно смотрел на девушку. Он немного покачивался, видимо забрался на плечи кого-то из товарищей. Диана поспешно отвернулась и допела песню до конца. Правда теперь она снова нервничала, и голос на последней строчке немного задрожал. Но все равно это не помешало залу разразиться аплодисментами и радостными воплями.

Сбегая по ступенькам, Ди не выдержала и снова посмотрела на окно. Парня уже не было. Девушка от души понадеялась, что он свалился и заработал сотрясение мозга.

– Ну ты супер! – Лизка вся светилась от гордости за подругу. – И я супер, что пригласила тебя!

– Ага, мы такие суперы, – Диана поставила гитару рядом и, наклонившись к подруге, прошептала. – Там этот, на мотоцикле который, в окне торчал.

– Ух ты! – Лизавета тут же начала рыскать взглядом по окнам. – Что, прямо верхом на байке торчал?

– Балда!

– А ты за речью следи!

– Я слежу. Он правда в окне был. На меня пялился.

– Ну и фиг с ним. Был и был. Может, его ностальгия по школе одолела. Вот и решил хоть краем глаза посмотреть.

– Да, может, – Диана попыталась успокоиться. Действительно, с чего она взяла, что разукрашенный смотрел конкретно на нее. Может, он так все представление там стоял? Она ведь постоянно в окно не косилась.

После концерта началась дискотека, проходившая в просторном спортзале. Вот тут уже начала отрываться Лизка, прыгая бешеным вихрем по всему помещению. Полумрак разгонялся цветомузыкой и яркими периодическими вспышками. У Дианы очень быстро разболелись глаза, и девушка решила немного отдохнуть на свежем воздухе.

Возле входа дежурила охрана, предупредившая ее, что за территорию школы выходить нельзя. Диана и не собиралась. Она просто хотела немного постоять на крыльце и подышать свежим воздухом. Правда, для этого пришлось отойти подальше от шумной оравы учеников, тоже стоявших рядом со входом.

Девушка зашла сбоку от высокого крыльца. Сюда едва доходил свет фонаря. Под ногой плеснула лужа, и Диана поспешно сделала шаг в сторону.

Она краем глаза успела заметить метнувшуюся тень и в следующее мгновение забарахталась в чьих-то объятиях. Даже не успела испугаться, настолько быстро все произошло.

– Ну, привет, – шепнула тьма, превращаясь в мотоциклиста с раскрашенной физиономией. Кончики темных волос коснулись щеки Дианы, страшные белые глаза на жутковатом лице оказались совсем близко.

– А-а-а-а, – попыталась завизжать девушка, одновременно вырываясь из стальной хватки. Но вместо вопля послышалось лишь мычание, так как рот девушки зажали поцелуем. Да таким страстным и горячим, что в груди перехватило дыхание, а перед глазами замелькали звездочки.

«В обморок упаду» – мелькнула паническая мысль. Диана вдруг обмякла, перестав сопротивляться и практически повисая на руках у любителя поцелуев. Тот заметил состояние девушки и, прекратив целоваться, хрипло поинтересовался:

– Детка, тебя ноги от восторга не держат?

Как выяснилось, ноги ее держали, да еще как. Заметив, что противник расслабился, Диана со всей силой дрыгнула ногой, попадая прямо по самой уязвимой части мужского тела. Парень тут же выпустил ее и прислонился к стеночке, взвыв в голос. А Диана перепуганной ланью взлетела по лестнице и скрылась в школе. Правда, успела услышать раздавшийся вслед вопль:

– Все равно найду, детка! Когда ты малость подрастешь!

С того происшествия прошло больше года. Подруги окончили школу и поступили в один и тот же университет, но на разные факультеты. Первое время Диана шарахалась от каждого парня на мотоцикле, потом вроде привыкла. Правда иногда, в гостях у Лизки, принималась с подозрением коситься на друзей Кирилла. Они все ей напоминали того наглого типа. Да и встреченный Илья тоже возродил воспоминания. В лицо Диана своего мотоциклиста так и не смогла толком запомнить, но вот голос врезался в память – очень хриплый и низкий. Но больше она его не слышала.




Глава третья


Сообщение пришло рано утром. Диана проснулась от писка мобильника над ухом. Она все никак не могла избавиться от привычки держать телефон под подушкой.

– Кто в такую рань, – Диана, зевая, достала мобильник, недовольно покосившись на настенные часы. Семь утра. За окном уже светило солнце, намекая на теплый летний день. Впереди две недели экзаменов, а потом свобода! Девушка даже зажмурилась, почувствовав приятное замирание где-то внутри.

Но надо было все же посмотреть, кто осмелился разбудить ее так рано. Она могла бы еще спать целый час до звонка будильника. Диана открыла сообщение, заранее сочиняя ехидный ответ.



«Я завидую утренним лучам, которые могут видеть, как ты спишь, ласкать твое лицо и волосы. Ты прекрасна».

Диана отчетливо икнула и поняла, что сон развеялся без остатка. Отбросив за спину разлохматившуюся за ночь косу, девушка уставилась на сообщение. Номером, наверное, ошиблись. И даже непонятно, кто написал, так как на месте телефона отправителя высвечивалось: «Скрытый номер».

«Точно ошиблись», – девушка вдруг поняла, что у нее дрожат руки. А ведь вроде не испугалась, просто занервничала. Нет, нет, это точно адресовалось не ей. Диана снова легла, но сон уже не шел. Пришлось вставать, натягивать шорты с майкой и идти к окну. Отдернув разноцветные полупрозрачные занавески, Ди замерла, оглядывая город, залитый лучами солнца. Любила она его. Яркий, зеленый, светлый даже в пасмурные дни. Другой город, в котором она родилась, почти стерся из памяти. Казалось только, что в нем всегда было мрачно и холодно.

В квартире стояла сонная тишина, только чуть слышно тикали часы. Суббота, все спят. Диана зевнула и потопала в ванную. Сейчас примет душ и сядет учить билеты. А через два часа к ней присоединится Лизка. Подруги даже к сессии готовились вместе, заявляя, что положительно влияют друг на друга.

Освеженная душем, Диана прихватила из холодильника сок, сделала себе пару бутербродов и отправилась к себе в комнату. Там, на компьютерном столе, уже ждали тетрадки с лекциями. Ди посмотрела на них и… склонилась над ноутбуком. Перед тем, как сесть зубрить, ей захотелось размяться.

Это Лизка бросила танцы через три недели после того, как начала заниматься. А Диана исправно посещала занятия до сих пор. Правда, уже не в секции, а в ближайшем фитнес-центре. Танцы помогали ей расслабиться, как и игра на гитаре.

Поэтому сейчас девушка плавно и чувственно закружилась в ритме восточной музыки. Но вот мелодия постепенно начала ускоряться. Вместе с ней все быстрее двигалась танцовщица, окончательно сбросив все внутренние оковы. Расслабленность движений сменил игривый дразнящий тон. Сейчас Диана не боялась никого и ничего, полностью отдавшись волнам танца. И после окончания музыки еще стояла несколько секунд, замерев в волнующей позе.

– Вот теперь можно и за учебу, – девушка посильнее стянула волосы в хвост и вместе с тетрадями уселась на кровать.


* * *

Лизка прибежала в десять утра. Диана к тому времени выучила уже два билета и решила сделать перерыв для мозгов.

Подруга вошла в квартиру в самом радужном расположении духа. Сегодня, в честь теплого дня, она не надела черные джинсы, а натянула короткую юбку, тоже темную, и майку с какой-то кровавой надписью. На руках красовались металлические браслеты, волосы лохматились сильнее обычного, а глаза сверкали в обрамлении густо нанесенной подводки.

– Ты так сияешь, словно тебе с утра сообщили, что все экзамены автоматом поставят.

– Ой, не напоминай мне об этом, – Лиза поманила подругу к себе и шепотом произнесла. – Кирилл сообщил, что готовит мне сюрприз, если я сдам сессию без троек.

– И что?

– А то, готовит он его вместе с родителями. Наверняка что-то крутое. Может, мотоцикл купят?

– Я с тобой кататься не поеду, – Диана потащила подругу в свою комнату. – Сюрприз это хорошо, но его еще заработать надо. Пошли учить билеты.

– Вот вечно ты так, – пробурчала Лизка, но все же пошла за подругой. В отличие от Дианы, серьезно подходившей к каждой сессии, Лизавета думала лишь о том, чтобы не осталось «хвостов». А уж на какую оценку сдаст – не важно.

Но теперь девушка собиралась закрыть сессию без троек. Иначе сюрприз накрывался медным тазом.

Некоторое время в комнате стояла тишина, нарушаемая лишь редким шелестом страниц.

– Все, не могу больше! – Лизка посмотрела на часы. – Ди, мы уже час тут учим! Пошли гулять!

– Еще билетик, – пробормотала девушка, одновременно выписывая длинную, как гусеница, формулу. – На твоем месте я бы не рвалась гулять, а учила, чтобы получить долгожданный сюрприз.

– А я и так его получу, – Лиза дотянулась до своей сумки, порылась и достала нечто мелкое телесного цвета. При ближайшем рассмотрении это оказалось небольшим наушником.

– Ты собираешься сдавать с помощью такой штуки?

– Конечно, если билет окажется слишком трудным.

– Не знаю даже, – девушка с сомнением качала головой. – А если засекут?

– Вечно ты всего боишься, – Лизка бросила наушник в сумку, взъерошила волосы и вдруг заявила:

– Парня тебе надо, а то сидишь тут, уткнувшись в лекции. Прям ботаничка.

– А ты дура, – спокойно отозвалась подруга. – Напоминаю, что кроме учебы я еще хожу на танцы, играю на гитаре, дружу с Вашей Светлостью и люблю гулять. Я похожа на ботаничку? И, кстати, если уж разговор о парнях, то почему бы и тебе не познакомиться с кем-нибудь? А то отшиваешь всех подряд.

– Так ко мне одни придурки лезут.

– А может, ты слишком торопишься ставить им диагноз?

– Ничего я не тороплюсь, – Лиза отпихнула надоевшие лекции и улеглась головой Диане на колени. Девушка сурово покосилась на нее из-за тетрадки, но промолчала. Зато на Лизавету напала болтливость.

– Знаешь, вот с кем бы я точно замутила, так это с Ильей. Такой брутальный красавчик. У меня аж мурашки по коже.

– С каким Ильей? – рассеянно поинтересовалась Диана. Она пыталась слушать подругу и одновременно запомнить обозначения в формуле. И то, и другое получалось плохо.

– Ну Илья! Такой длинноволосый брюнет с темно-серыми глазами и обалденной фигурой. Мы его видели, когда я на свидание с тем ушлепком ходила.

– А, этот. Бр-р-р-р, оно тебе надо?

– В отличие от тебя мне нравятся нормальные мужчины, а не нежные мальчики.

Диана решила промолчать, понимая, что последнее слово подруга всегда оставит за собой. Ну и что плохого в том, что ей нравятся чуткие милые парни, а не такие мачо, при виде которых Лизка визжит от восторга. Вот, например, тот «эльф», отшитый подругой, весьма симпатичный. И улыбка у него милая, Диана успела разглядеть, когда наблюдала за парочкой. Эх, если бы он ей так улыбнулся. Девушка даже зажмурилась на секунду, представляя, что это не Лизка, а она ходила с ним на свидание. Уж не стала бы отшивать.

– Кстати, – мысли о любви заставили кое-что вспомнить. – Лиз, хочешь прикол?

И Диана рассказала об утреннем сообщении. Лизка прочитала его, повертела телефон в руках и хихикнула.

– А ты уверена, что адресом ошиблись?

– Конечно, – но сама Диана почувствовала как внутри что-то замерло.

– Интересно, – Лизка соскочила с кровати. – Если больше таких сообщений не будет, то и впрямь ошиблись. Ладно, пошли.

– Куда?

– Гулять, куда еще, ты вон вся зеленая, под цвет обоев.

– Но билеты… – Диана оглянулась на лекции, покосилась в окно, за которым сияло солнце. – Впрочем, небольшая прогулка только поможет учебе.

На самом деле просто уже не было сил сидеть над тетрадями. На улице такая погода, солнце сияет, деревья зеленеют и слегка покачивают ветками, обдуваемые теплым ветром. Хочется просто идти по широким улицам и улыбаться всем прохожим. Или же гулять вместе со своей второй половинкой, хохотать и дурачиться.

Но так как со вторыми половинками у подруг был временный кризис, пришлось гулять вдвоем. Ничего, даже лучше. Диана и Лиза шли по аллеям города, заходили в магазины или просто сворачивали в небольшие тенистые улочки, заросшие деревьями и кустами. Лизавета предложила было поехать в один из городских парков, но Диана заявила, что тогда они вернутся домой только поздно вечером. А экзамен через три дня. И если кое-кто хочет закрыть сессию без троек, то тут не гулять надо, а сидеть и учить.

– Я же говорю – ботаничка, – проворчала Лизка. – О, братец!

Мимо них и впрямь с грохотом промчались два мотоциклиста на своих «конях» и исчезли за поворотом. Диана тоже узнала в одном из них Кирилла, его черно-красную куртку с серебристой волчьей мордой на спине и волнистый серебристый узор на боку мотоцикла.

– В нашу сторону поехали, – Лизка смотрела вслед быстро исчезающим фигуркам. – Пошли за ними.

– На фига? Ты по брату соскучилась?

– Нет, я попробую его попытать насчет сюрприза. Может, там какая-нибудь ерунда, ради которой не стоит и стараться сдавать сессию на «хорошо».

Диана решила не спорить. Она сильно сомневалась, что Кирилл раскроет Лизке хоть часть сюрприза. В лучшем случае отвесит подзатыльник и пригрозит вообще лишить подарка. Братец у Лизки суровый, но справедливый. И над сестрой до сих пор дрожит. Не зря его родители оставляли с ней, еще совсем мелкой, когда надо было куда-то срочно уехать.

В отличие от мотоциклистов подруги перемещались медленно. И когда подошли к пятиэтажному кирпичному дому, утопающему в зелени деревьев, то мотоциклы уже стояли на охраняемой стоянке.

– Здрасьте, – Лизка поздоровалась с консьержкой и пошла наверх. – Надо же, рановато братец сегодня.

– Ты о чем?

– Да у них тусовка какая-то за городом. Он еще вчера после работы сразу укатил, предупредил, что вернется в воскресенье вечером.

– Может, что-то случилось?

– Сейчас и узнаем, – Лизка загремела ключами в замке, потянула на себя тяжелую дверь.

Диана давно уже чувствовала себя у подруги почти как дома. Сначала немного боялась Кирилла, пока не поняла, что за суровой внешностью скрывается очень заботливый парень. Ну, во всяком случае, по отношению к ней Кирилл вел себя более чем тактично.

Обстановка Лизкиной квартиры словно кричала о том, что проживают здесь люди неординарные и очень занятые. Когда Диана попала первый раз в гости к Лизавете, у нее зарябило в глазах уже в прихожей. Черно-белые квадраты обоев с непонятными иероглифами соседствовали с темным паркетом и ярко-желтой гардеробной. На ней всегда валялись перчатки, зонтики и сумки, круглое зеркало редко когда оставалось без прикрепленной грозной записки от родителей. Трехцветный коврик перед входом давно уже оказался погребен под грудой обуви.

– М-м-м-м, я голодная, – Лизка скинула кроссовки и прислушалась. Из кухни, откуда умопомрачительно пахло тушеным мясом, доносились громкие голоса и периодически гогот. Похоже, брат со своим другом так заговорились, что не услышали прихода девчонок.

– Лиз, давай подождем пока в твоей комнате, – умоляюще прошептала Диана. Если Кирилла она практически не стеснялась, то от его друзей старалась держаться подальше. Они вечно обращали на нее внимание. Видимо, их притягивал ее образ «хорошей девочки».

– Хорошо, – согласилась Лизка. Она тоже считала, что лучше сначала пусть брат поест, станет добрым, а потом уже и приступить к расспросам можно.

Подруги на цыпочках пересекли прихожую и юркнули в зал, из которого выходили три двери: в спальни родителей, Кирилла и Лизки.

И вот тут Диана поняла, что не может двинуться с места. Она увидела самую прекрасную вещь, когда-либо попадавшуюся на пути.

Сама девушка играла на обычной шестиструнной гитаре, подаренной еще на пятнадцатилетие. То, что она увидела сейчас, превосходило ее воображение. На ярко-зеленом диване лежала Гитара. Да, именно с большой буквы. Угольно-черной гриф в некоторых местах взрывался красно-желтыми мазками, верхняя и нижняя деки представляли собой лезвие секиры. Здесь цвет постепенно менялся от черного к серо-стальному. Серебряные струны так и манили тронуть их, чтобы услышать чистый звук. Ди почему-то была уверена, что звук будет великолепный.

– Ого! – Лизка тоже заметила гитару. Она темным пятном выделялась среди желто-зеленого интерьера зала. – Интересно, откуда?

Диана больше не могла сдерживаться. Осторожно подошла и присела на диван.

– Слушай, – Лиза даже на шепот перешла. – А давай, сыграй на ней!

– Не соблазняй меня.

– Ты же хорошо играешь. Не испортишь.

Диана медленно провела рукой по грифу, чувствуя, как пальцы скользят по теплому дереву. Такое ощущение, что гитара – живое существо, пока дремлющее.

– Ди, сыграй, а? – Лизка покосилась на арку, ведущую в коридор. – Они там все равно ржут как кони, а тут такая красота.

Девушка все же решилась взять гитару в руки. И чуть не завизжала от восторга. Да будь у нее такое сокровище – играла бы целыми днями!

Звук родился чистым и звонким. Закусив губу от восторга, Диана начала перебирать аккорды, буквально окунаясь в нирвану. Лизка, сидя рядом, смотрела на восторженное лицо подруги и тоже радовалась за нее.

– Какая прелесть! – мужской голос заставил гитару жалобно тренькнуть, а девчонок подпрыгнуть от неожиданности.

Видимо, парни услышали посторонние звуки и бесшумно прокрались к залу. И теперь стояли в арке, с насмешкой разглядывая девушек.

– Как подготовка к сессии? – преувеличенно ласково спросил Кирилл у сестры. – Ди, привет.

– Привет, – кивнула та, судорожно сглатывая и начиная догадываться, кому принадлежит вот это чудо в ее руках. Ведь Кирилл не играл ни на одном музыкальном инструменте.

Пока Диана изображала соляной столп, Лизка быстро сориентировалась.

– Илья, привет, – она состроила глазки длинноволосому брюнету в джинсах и белой футболке, подчеркивающей внушительные мышцы. Прислонившись к стене и скрестив руки на груди, Илья с интересом разглядывал девушек. На приветствие Лизки кивнул и заметил:

– Кир, ты не предупреждал, что у тебя тут цветник.

– Уткнись, – буркнул парень. – Я сам не знал.

– Еще и гитару мою совратили, – продолжал Илья негромким насмешливым голосом. – Хотя я бы тоже ради такой совратился бы, – взгляд серых глаз остановился на глубоком вырезе желтой майки Дианы. Девушка моментально покраснела, быстро переложила гитару на диван и вскочила. Тут же пожалела об этом – слишком короткие шорты позволили Илье переключиться на ее ноги. Впрочем, Кирилл на них тоже уставился.

– П-п-простите, – Диане очень захотелось втянуть конечности, как самолет – шасси.

– Второй раз за несколько дней встречаемся, – Илья подмигнул девушке. – Может, судьба. А, девочка?

Глаза у Ди стали как два блюдца. Связывать свою судьбу с таким типом ей совершенно не хотелось.

– Заткнись, Илья, – милый добрый Кирилл пришел девушке на помощь и пихнул друга в бок, призывая успокоится. – Вы, дамы, чего пришли? Все билеты выучили?

– Мы гуляли после учебы, – отозвалась Лизка. – А Ди, кстати, клево играет, она даже у нас в школе как-то выступала, и училка по музыке была в восторге! Да и все были в восторге. Так что за гитару можно не беспокоится.

Илья снова переключил внимание на Диану. Та поспешно попятилась в сторону Лизкиной спальни.

– Детка, можешь, сыграешь нам что-нибудь? – догнал ее голос парня.

– Ди-и-и-и, сыграй! – присоединилась к нему Лизка. Илья улыбнулся ей, да так, что у девчонки дыхание перехватило от восторга. Ну нравились Лизавете такие смуглые темноглазые особи с повадками хищников.

– Никаких «сыграй»! – рявкнул Кирилл, видя, что Диана напугана. – Топайте к себе и не высовывайтесь. Мы уже уедем скоро.

– А чего приезжали? Ты ж сказал, что в воскресенье вернешься.

– Мало ли, что я сказал!

– А, то есть твоим словам про сюрприз мне тоже не верить?

Диана «под шумок» скрылась в Лизкиной комнате и слушала уже оттуда. Илья с интересом переводил взгляд с Кирилла на нахохлившуюся Лизавету.

– Если сдашь сессию без троек, то я и предки сделаем тебе сюрприз, а пока молчи об этом.

– Ага, а потом скажешь, что «мало ли что я сказал», – девушка попыталась скопировать интонации брата. Илья фыркнул:

– Кир, тебя сейчас сделает девчонка.

– Я ее сейчас сделаю, – зарычал парень. – Марш! – от крика задрожали стекла. Лиза гордо развернулась и направилась в свою комнату, не забыв продемонстрировать брату комбинацию из трех пальцев. И это была не «фига».

– Вот урод, – Лизка с грохотом закрыла дверь. – А я только с Илюшей общий язык начала находить.

– С ним? – ужаснулась Диана, присаживаясь на подоконник. Илья своим видом возрождал кошмары детства, которые Диана очень хотела бы забыть. Такой же агрессивный, наглый, злой. Кирилл в ее присутствии становился мягче, и уж он точно бы никогда не стал так на нее смотреть. Девушка вздрогнула и обхватила себя руками за плечи. Показалось, что темно-серые глаза Ильи увидели в ней то, что она даже от самой себя прятала.

Лизка тоже плюхнулась на подоконник, смахнув с него пару тетрадей. В комнате девушки вечно царил бардак, со стен кривлялись жуткого вида плакаты, на кресле висела одежда, которую Лизка ленилась убирать в шкаф. Раз в месяц ее мама устраивала разборки и заставляла дочь убираться. Тогда девушка с ворчанием распихивала вещи по полкам просторного зеркального шкафа и надеялась, что они не выпадут при открывании дверей.

– Ди, он классный!

– Ты еще Кириллу об этом скажи.

Лизавета погрустнела. Брат пока что гонял от нее всех ухажеров. Особенно сильно доставалось дружкам, которым парень сообщал, что его сестра еще слишком маленькая для их распутных фантазий.

– Ну и фиг с ним, – Лизавета не умела долго унывать. – Давай перекусим и пойдем опять к тебе учить билеты. Интересно мне, что там за сюрприз готовится. Так и не узнала.

– Мне тоже интересно.




Глава четвертая


Экзамены налетели и отхлынули, оставив на обочинах учебы тех, кому осенью грозила пересдача. К счастью, Лиза и Диана не попали в их число.

Диана вышла из аудитории с честно заработанной пятеркой. Все, последний экзамен сдан, впереди два с половиной месяца свободы и веселья. Девушка сняла узкий пиджак серого цвета и расстегнула верхние пуговицы блузки. Да, свобода от лекций и курсовых на все лето!

Толкнув дверь на улицу, Диана даже остановилась на несколько секунд. Еще утром все вокруг, казалось, замерло в тревожном ожидании, как и сама студентка. А сейчас деревья во дворе университета весело раскачивали ветками, солнечные лучи пробивались сквозь них и пятнами расплескались по асфальту, воробьи чирикали и возились в пыли. Студенты толпились кучками, кто-то повторял билеты, кто-то уже любовно гладил зачетку. Махнув рукой одногруппникам, девушка поспешила в корпус, где проходил экзамен у Лизаветы. Конечно, можно было пройти по переходам. Они соединяли все девять учебных корпусов, превращая университет в лабиринт. Первокурсники в первое время частенько терялись, потом им стали выдавать карту переходов. Стало чуть полегче. Но все равно старшие курсы нередко шутили, что в дальних уголках самых длинных переходов где-то есть косточки тех, кто так и не сумел выбраться.

Диана очень не любила переходы, да к тому же на улице стояла такая погода, что возвращаться в духоту холлов и аудиторий просто не хотелось.

Идти по яркой летней улице было одно удовольствие. Девушка вытащила шпильки из прически, и золотисто-каштановый водопад волос расплескался по плечам и спине. Все, хватит строгих пиджаков и зубрежки билетов. Сегодня же наденет новый купальник, позовет Лизку, и они отправятся на местный пляж.

Девушка спешила по дорожке между клумбами и деревьями, ведущей к третьему корпусу. Она так задумалась о планах на сегодня, что не обращала внимания на людей вокруг. А зря. В густой тени кустов, между вторым и третьим корпусом, за ней внимательно наблюдали. Мощного телосложения молодой человек в черных очках и неброской одежде стоял, прислонившись к дереву.

«Поздравляю со сдачей экзамена, малышка. Наверняка все прошло удачно, раз ты так светишься. Пора послать тебе пару строчек», – рука в кожаной перчатке с обрезанными пальцами потянулась за мобильником.

А у Дианы пискнул телефон, когда она уже подходила к третьему корпусу. Вертя головой в поисках Лизки, девушка одновременно рылась в сумочке, пытаясь достать уползший на дно мобильник. Наконец, нащупала и вытащила.



«Поздравляю со сдачей сессии, солнечная моя. Ты очень красивая».



Руки задрожали, и ни в чем не повинный телефон полетел на асфальт, разлетелся на две половины, аккумулятор улетел куда-то в сторону. Диана охнула и кинулась подбирать запчасти, одновременно стараясь не паниковать. Все нормально, ее просто поздравили, ничего страшного не произошло.

Да, но откуда автор сообщения знал, что экзамен сегодня и что она уже сдала его? Следил? А может, он сейчас неподалеку и наблюдает за ней?

– Ди! – Лизка подбежала откуда-то. – Что такое? – она заметила распотрошенный телефон.

– Ничего, – подруга выпрямилась. – Он не сломался, надеюсь. Сейчас включу и проверим. Как экзамен?

Подруга гордо помахала зачеткой. В честь последнего экзамена Лизавета вырядилась в короткую черную юбку и такую же блузку с вышитым на спине скелетом, на ногах красовались темные кеды в мелкую черепушку. Черно-красные волосы Лизка стянула в короткий хвостик, и из него уже выбилось несколько прядей, а глаза снова сверкали в обрамлении густой черной подводки.

– Сдала на четыре! Даже препод немного обалдел, а потом заявил, что я могу учить, когда захочу, только вот почему-то чаще всего не хочу.

– Справедливо заметил, кстати, – Диана включила телефон. – Вот, смотри!

Лизка прочитала сообщение и хмыкнула.

– На твоем месте я бы не психовала, а радовалась.

– Чему?

– А кто еще может похвастаться таинственным поклонником, которому не лень каждое утро присылать такие смс? Интересно только, почему он в этот раз позже обычного прислал. Наверное, не хотел, чтобы ты нервничала.

– Мне все же страшно, – призналась Диана. Девушки уже шли к остановке, затерявшись среди прохожих. – Помнишь, мы с тобой смотрели кино, где парень влюбился в девушку. Сначала присылал сообщения, подарки, а в конце убил.

– Он псих был, если ты помнишь.

– А этот, думаешь, здоровый?

Всю дорогу, пока ехали до Лизкиного дома, девушки горячо обсуждали сообщение. Одновременно Лиза пыталась дозвониться до родителей и брата, которые в честь субботы только еще просыпались. Хотя нет, телефон Кирилла почему-то оказался недоступен.

Диана же предупредила маму, что будет чуть позже, так как заедет к Лизавете. Ей было очень интересно узнать, что же такого мог приготовить Кирилл в качестве подарка сестре. Да еще вместе с родителями.


* * *

– Поздравляю! – на девушек прямо с порога накинулась мама Лизы. – Дианочка, ты, как всегда, молодец! А ты, Лиза, приятно удивила. Кириллу-то сказала?

– У этого дебила телефон выключен, – Лизка швырнула сумку на полку под вешалкой и, скинув кроссовки, прямиком протопала в ванную. – Есть хочу!

– Кирилл с утра куда-то уехал, – пожаловалась Диане женщина. – Вчера поздно пришел, сегодня вскочил ни свет ни заря. Нет чтобы выспаться за выходные. Охламон, честное слово. Хоть бы женился поскорее.

– Так вы ему скажите.

– Все равно не послушает, мало я его шлепала в детстве. Ну пошли на кухню, я там всего наготовила, мы сами-то через час на дачу уезжаем.

– Не поеду на дачу! – тут же раздался вопль из ванной.

– А тебя никто и не зовет! – рявкнула в ответ мама. – Все равно помощи никакой.

Лизка показалась из ванной, встряхивая мокрыми волосами и вытирая лицо, оставляя на полотенце черные разводы от туши.

– Постираешь сегодня же, – тут же последовал приказ. – Брось в машинку и садись есть. Пойду отца будить.

Хлопнула входная дверь. Диана с любопытством покосилась на выход из кухни, но отсюда разглядеть, кто пришел, было невозможно.

– Твою ж мать, как жарко! – а вот теперь стало ясно, что вернулся Кирилл. Лизка немедленно раскрыла зачетку и положила на видном месте, на столе.

В прихожей что-то грохнуло, потом зашелестело. Девушки сидели тихие, как мыши, ожидая кульминационного момента. Братец всегда заявлял, что Лизка вылетит из университета в первый же год. Зато теперь девушка с упоением представляла, как будет удивляться Кирилл.

И кульминация наступила! Правда, немного не та, на которую настроились девчонки. Точнее, совсем не та.

Кирилл, напевая что-то рычащее под нос, прошелся по коридору и завернул за угол. Рядом с кухней располагалась дверь в ванную, куда и стремился взмокший парень. Причем так спешил, что по дороге стянул всю одежду. Совсем всю.

– Придурок! – взвизгнула Лизка, отворачиваясь. Диана покраснела и замерла, таращась на брата подруги круглыми глазами. Тот выругался и пулей залетел в ванную. Уже оттуда заорал:

– Совсем дуры? Вы чего так тихо сидели?

– Ты же обещал матери больше в таком виде не бегать! – прокричала в ответ Лизка. – Эй, Ди, ты как? Ты моей подруге травму нанес, чудовище волосатое!

– Диана, прости, – тут же сориентировался Кирилл. – Я так больше не буду.

– А больше и не надо, – отозвалась Лизка. – Она уже в глубоком шоке.

– Я нормально, – пробормотала Ди, все еще красная и ошалевшая. Нет, в Интернете она видела голых парней. Да и на пляж ходила. Просто там без трусов не разгуливали, да и подобной фигурой мало кто мог похвастаться.

– Что тут происходит? – появилась мама. – Кирилл, это ты в ванной?

– Мама, – тут же сдала брата Лизка. – Он прошелся в натуральном виде и напугал Диану.

– Кирилл! Ты же обещал!

– Достали, блин! Буду в водолазном костюме душ принимать.

К тому времени, как Кирилл вышел из ванной, целомудренно обернув бедра широким полотенцем, остальные уже сидели за столом. Диана надеялась, что больше краснеть не будет. Хотя парень в полотенце тоже – то еще зрелище. Особенно если у него вот так выделяются все мышцы, а по животу за край полотенца спускается темная дорожка из волос. Нет, Диана не рассматривала Кирилла как объект любви или чего там похожего, но все же… Все же… В общем, девушка решила смотреть в чашку.

– Экзамен сдала? – парень уселся за стол, взял зачетку. – Ого, вот что значит дать стимулирующий пинок. Ну что, пап, скажем ей, что причитается за хорошую сессию?

– Давай говори, твоя ж идея.

– За удачно сданную сессию, – пророкотал Кирилл торжественно, – студентке, теперь уже второго курса, Лизавете Осиповой присуждается награда в виде трехнедельного похода-сплава на плотах по рекам нашей необъятной Родины, – парень хитро улыбнулся и добавил. – А Диана Королева должна пообещать, что отправится со своей подругой.

– А-а-а-а-а!!! – Лизка выскочила из-за стола и заплясала какой-то дикий танец. – Ура-а-а-а! Вы лучшие предки в мире! Брат, ты тоже ничего! Я уже два года мечтаю о таком походе! Я вас люблю!

Она бросилась обнимать родителей и Кирилла. Потом кинулась к Диане.

– Ди, прикинь, три недели на плотах! Солнце, вода и море позитива!

Девушка представляла, и от подобной перспективы начинала кружиться голова. От восторга.

– Я не знаю, отпустят ли меня.

– Отпустят, – отозвался Кирилл. – Я разговаривал с твоими родителями, они считают, что это отличная идея.

Больше возражений у Дианы не нашлось, и, подумав, она присоединилась к Лизке. То есть подошла и скромно поцеловала Кирилла в щеку.

– Спасибо, я в восторге.

– Завтра же мы с Ильей забираем вас и едем в магазин. Через неделю выступаем.

– Илья тоже едет? – восхищению Лизки не было предела.

– О да, он так уже не первый раз сплавляется.

– Круто, – пробормотала Диана, вспомнив ироничного опасного Илью. И чего Лизка радуется? Видно же, что от него лучше держаться подальше.


* * *

Придя домой, все еще взбудораженная последними новостями, Диана с порога услышала голос матери. Ирина с кем-то очень громко разговаривала по телефону. Балансируя на одной ноге и расстегивая босоножки, девушка невольно прислушалась.

– Ты не посмеешь так с ней поступить, понял? Диана никогда не станет разменной монетой в твоих делишках! Я не дам своего согласия, как и она. И, Вадим, хочу напомнить, что суд запретил тебе приближаться ко мне ближе, чем на километр! Если только посмеешь приехать, я немедленно сообщу, куда следует!

Диана почему-то на цыпочках прошла в зал, тихо поинтересовалась:

– Папа звонил?

Ирина обернулась. Она стояла посреди комнаты, злая и встревоженная. Сашка, воспользовавшись тем, что мама занята, залез в тумбочку под телевизором и выбрасывал оттуда диски.

– Ты слышала?

– Не глухая ведь, – Диана перешагнула через разноцветный мячик. – Что он хотел?

– Глупости хотел, – Ирина увидела, чем занимается ребенок, и наградила сына легким шлепком. – Саша, иди вон, поиграй с конструктором, сейчас кушать будем. Диана, вы когда отправляетесь на сплав? Через неделю?

– Да, а что?

– Отлично! Ты скажи, что надо будет купить, и мы сразу поедем в магазин.

– Мы завтра туда как раз собирались. Мама, что хотел папа? Он же три года не давал о себе знать.

– Говорю же, глупости хотел. Сообщил, что надо выдать тебя замуж за какого-то сынка своего партнера.

– А ты?

– Я думаю, ты слышала, что я сказала. Ладно, переодевайся и за стол. Забудь об этом, ничего он тебе не сделает.

Ирина вышла из комнаты, а Диана подошла к окну. На широком подоконнике зеленели растения в красивых горшках. Девушка всегда считала, что это ее дом. Тот, в котором она прожила пятнадцать лет, как-то быстро забылся, остались лишь неприятные воспоминания, как о тяжелой болезни.

Здесь она всегда чувствовала себя в безопасности. Светлая просторная квартира со множеством растений и большими окнами дарила покой и уют. И прошлое оставалось за горизонтом.

Диана задумчиво провела рукой по широким листьям фикуса. Нет, мама права: ничего отец не сможет сделать без их согласия. А она скоро уедет почти на месяц, и он там ее точно не найдет. Пусть ищет кого-нибудь другого, чтобы использовать во имя своего дурацкого бизнеса.


* * *

Оказалось, что неделя на сборы – это очень мало. Парни готовились к сплаву уже с ранней весны: прокладывали маршруты, договаривались о постройке плотов, проверяли походное снаряжение. Оставалось купить девушкам спальники и набрать продуктов. Ну и сделать еще кучу мелочей, которые имеют свойство накапливаться прямо перед началом путешествий.

Кирилл объяснил, что выезжают в два приема. Первая компания собиралась отправиться на день раньше, а вот группе Кирилла приходилось задержаться из-за Ильи. У парня отпуск начинался чуть позже, чем у остальных.

В первый же день после того, как Кирилл сообщил подругам новость, девушек повезли в магазин спорта и туризма. Точнее, им сказали проснуться и к десяти утра уже быть готовыми.

– Почему так рано? – тут же заныла Лизка, любившая поспать. – Воскресенье же!

– Вот именно, – ласково отозвался братец. – Хочу тебе напомнить, шпана, что в отличие от некоторых, я работаю пять дней в неделю, Илья тоже. После работы у нас обычно бывают свои планы. Так что радуйтесь, что мы решили потратить на вас утро воскресенья. Чем раньше все купим, тем меньше будет спешка перед выездом.

– Илья тоже с нами поедет! – сестра немедленно забыла о ранней побудке, глаза загорелись тем нездоровым светом, который встречается у психов и влюбленных. Если бы рядом оказалась Диана, то она бы поняла, что подруга опять влюбилась и опять «всерьез». Подобное наблюдалось у нее класса с восьмого. Бедный Илья, теперь с него глаз не спустят.

Но похоже, Кирилл тоже понял, что творится с его взбалмошной сестрой. И показал ей кулак:

– Видела? Илья – не про твою честь, мелкая.

Лизавета с отвращением покосилась на кулак брата. Но тот выглядел впечатляюще, и девушка ограничилась тем, что пробурчала:

– А про чью тогда? Девушка, что ли, уже есть?

– Не твоего ума дело.

– Ладно, тогда я и Ди предупрежу, чтобы на него не западала.

Кирилл как-то странно посмотрел на Лизку:

– Она что-нибудь про него говорила?

– Ага, говорила, – кивнула сестра и ехидно добавила: – Говорит, мол, такой красавчик, так бы штаны и стянула! – она увернулась от подзатыльника и удрала в свою комнату, не забыв совершенно по-детски показать язык.

Конечно, Диана подобного не могла сказать. И вообще, на момент беседы брата и сестры она уже лежала в кровати и, обняв подушку, слушала музыку через наушники. В полуоткрытое окно залетал теплый летний ветер, шевелил прозрачную белую штору. В романтично-уютном антураже не хватало только темной фигуры прекрасного незнакомца. Лез бы он по стене, а в зубах сжимал розу. Ну, или ромашку хотя бы. Диана пошевелилась и перевернулась на бок, не сводя взгляда с окна. Увы, ползающих по стенам мужчин очень мало. Человек-Паук да таинственные трейсеры, о которых она слышала краем уха. А вот на оборотней и вампиров не сезон, они все спешно мигрировали в фэнтези. Что ж, остается надеяться, что во сне придет кто-нибудь смелый и залезет к ней в спальню.

«Ну вот о чем я думаю, а? Как бы это назвала Лизавета? Ага, знаю как, даже в мыслях повторять не хочу».

Когда мама заглянула в спальню, то девушка уже спала, чему-то улыбаясь. В углу золотистым светом горел ночник, на голове дочери красовались наушники. Осторожно подойдя, женщина сняла их и прислушалась. Диана опять заснула под «Diary Dreams». Выключив плеер, мама так же, на цыпочках, вышла из комнаты.

– Спит? – поинтересовался Андрей, наблюдая за женой. Он сидел возле телевизора и просматривал какие-то бумаги. Верхний свет мужчина потушил, оставив только торшер в виде трех переплетенных лилий.

– Спит, – Ирина подошла к гладильной доске, взялась за утюг.

– Ты подумала над тем, что я рассказал сегодня?

– Подумала. Я не знаю, что тут можно сказать. Все как-то на сказку похоже.

– Ну, знаешь, наша встреча тоже не из разряда обыденных.

– Нет, у нас не все так необычно было.

– А что здесь необычного? Между прочим, хорошо, что он подождал, пока она вырастет, – Андрей помолчал и поправился: – Ну в смысле, она ведь уже выросла и все такое…

– Мало мне Вадима с его мыслями о женитьбе, так еще любимый муж интриги «плетет»!

Они еще долго спорили, но Ирина все же сдалась под напором аргументов. А Андрей умел их приводить. И вскоре убедил жену, что все делается лишь к лучшему.


* * *

Диана так хорошо замечталась перед сном, что ей приснился ползающий по стене таинственный незнакомец. Только в зубах он почему-то держал горшок с кактусом, но это мелочи. Парень, чье лицо девушка никак не могла разглядеть, почти дополз до окна. Но тут вмешался реальный мир и жестоко вытащил девушку к себе писком сообщения. Ошалевшая Ди, сонно хлопая глазами, прочитала:



«Вставай, солнечная моя, сегодня прекрасный выходной день. Надеюсь, он пройдет у тебя плодотворно».



Диана перевела все еще сонный взгляд на часы и охнула: время подбиралось к десяти часам. Девушку буквально вынесло из кровати. По дороге она едва не запнулась за большого плюшевого медведя и, натягивая на ходу халат, рванула в ванную. Все еще спали, оно и понятно – воскресенье, можно никуда не спешить. Зато ванная свободна! Девушка залезла под душ, потом в одном полотенце убежала обратно в спальню и отодвинула в сторону зеркальную дверь шкафа. Что надеть в первый день каникул? Хотелось праздника. И Диана вытащила короткий ярко-желтый сарафан на тонких лямках. Потом подумала и расплела косу. Золотисто-каштановые пряди заблестели, скользя между зубьями расчески. Девушка уже давно не стриглась, а лишь подравнивала волосы, и теперь они окутывали ее фигуру до самых бедер.

– И никакой косметики, – девушка придирчиво осмотрела себя в зеркале, наложила на губы немного прозрачного блеска. А тут и телефон зазвонил.

– Эй, мы типа подъехали! – голос у Лизки звучал слишком громко и возбужденно. Диана поморщилась и слегка отодвинула мобильник от уха.

– Хорошо, я уже выхожу.

Оставив записку в прихожей: «Мама, я поехала закупать все для похода», – девушка схватила оставленные ей деньги, нацепила белые босоножки и, подхватив сумочку, выскользнула за дверь.

Воскресенье, теплое летнее утро, впереди два месяца каникул – чем не повод светиться от счастья. Вот Диана и светилась. Радостная, она вышла из подъезда и тут же увидела ожидавшую ее группу. Илья с Кириллом о чем-то горячо спорили, тыча пальцами в фару серебристо-черного мотоцикла. Лизка крутилась рядом, то и дело бросая на Илью томные взгляды. То ли в честь каникул, то ли ради парня, но девушка нацепила светлые шорты и ярко-красную футболку с надписью: «Требую любви и понимания» и зверской рожей с желтыми глазами и ухмылкой в сто зубов. Непонятно было, кто же требовал любви: Лизка или чудовище на футболке.

Парни обернулись на цокот каблучков, да так и замерли. Светло-голубые глаза Кирилла и темно-серые Ильи медленно округлялись до порядочных размеров.

– Е-мое, – присвистнул наконец Илья. – Девушка, я сейчас вас украду и куда-нибудь увезу.

Лизка хихикнула, а Диана замедлила шаги. Идея надеть сарафан уже не казалась удачной.

Кирилл тоже так считал. Медленно оглядел девушку с сияющими золотисто-каштановым волосами, окутывающими стройную фигурку, солнечно-желтый сарафан, вздохнул и рыкнул:

– Спятила, Ди?

– Я тоже рада тебя видеть, – Диана вопросительно посмотрела на Лизку. Та скорчила рожицу и ответила на молчаливый вопрос подруги:

– Он с утра злой, мы чуть не проспали.

– Потому что ты свой и мой будильники выключила, балда! – прорычал брат. – Диана, ты в таком виде собираешься ехать на мотоцикле?!

– Я только «за»! – откликнулся Илья. – Только ты, девочка, садись к Кириллу, а я поеду сзади, – он проследил, как девушка заливается краской и решил сжалиться. – Беги переодеваться, у тебя пять минут.

Диану как ветром сдуло.

– Надо было ей с утра напомнить, что мы не на машине едем, – пробормотала Лизка. – Кир, ты чего глазами хлопаешь?

– Ничего, – буркнул брат. – Надевай шлем и садись.

– Ты тиран, – Илья оседлал мотоцикл, подмигнул Лизавете. – Не даешь девочке прокатиться с «плохим мальчиком».

– Ради твоих же нервов, – проворчал Кирилл. Лизка треснула его по шлему и уселась сзади, обхватив брата за талию. Илья послал девушке воздушный поцелуй и тут узрел выбежавшую из подъезда Диану. На этот раз она нацепила шорты и белую футболку.

– Эх, ну хоть ножки открыты остались, – буркнул себе под нос Илья и громко проговорил: – Садись позади меня и прижмись крепче.

– Может, я лучше с Киром? – девушка нерешительно покосилась на брата подруги.

– Точно! – обрадовалась Лизка. – С ним спокойнее ездить.

– Давай тогда меняться!

– Сидеть! – от вопля Кирилла девушки мигом оказались на своих местах. – Поехали, – уже спокойнее проговорил парень и завел мотоцикл. Тот радостно взревел, выплевывая синеватый дым. В унисон ему зарычал мотоцикл Ильи, похожий на угольно-черную с красными разводами пантеру. Диана, до этого момента с недоверием косившаяся на парня, вздрогнула и обеими руками вцепилась ему в ремень. Еще и щекой прижалась к широкой спине, обтянутой модной ярко-красной майкой. От Ильи слабо пахло каким-то незнакомым парфюмом, горьким и одновременно свежим. И еще чем-то непонятным, но волнующим. Диана подумала и решила чихнуть. А потом взвизгнула и всю дорогу только надеялась, что не слетит с сиденья. Несмотря на шлем, ветер ухитрялся забираться внутрь и холодил затылок. Один раз повернув голову в сторону, Ди увидела Кирилла с Лизкой. Подруга с восторгом оглядывалась вокруг и, похоже, получала настоящий кайф от поездки.

– Это было круто! – заорала Лизка, едва мотоциклы затормозили возле спортивного магазина. – Я тоже хочу водить байк!

– Давно бы брата попросила, – отозвался Илья. Он стянул шлем, тряхнул волосами и поинтересовался у Дианы. – Ты как, живая?

– Еще не поняла, – девушка покосилась на подрагивающие коленки. – Лиза, если ты будешь гонять вот так же, я к тебе не сяду.

– Ну и ладно, – фыркнула подруга. – Я парней катать буду.

– Ты сперва их на свой байк замани, демонша, – расхохотался Илья. – Ладно, идемте уже обмундирование вам искать.

Внутри спортивного магазина разбегались глаза. Здесь разноцветными кучами громоздились футбольные и волейбольные мячи, стройными рядами стояли ракетки для бадминтона и тенниса, яркими пятнами бросалась в глаза спортивная одежда и кроссовки. Отдельно замерли тренажеры, к которым тут же двинулись Лизка и Диана. У обеих давно уже была мечта, чтобы дома появился велотренажер или хотя бы беговая дорожка.

Но Кирилл перехватил девушек и направил их туда, где стояли палатки и висело все, что могло пригодиться для похода.

– Ого! – Лизавета замерла возле просторной четырехместной палатки ярко-оранжевого цвета. Дизайнер соорудил вокруг нее настоящую походную стоянку, с искусственной травой, сложенными поленьями и котелком над незажженным костром.

– Кстати, Кир, – Ди тоже с интересом разглядывала палатку. – А мы где спать будем?

– У меня есть старая палатка, – отозвался вместо него Илья. – Там, правда, дырка есть, но вы ее залатаете, ну и грязь можно отмыть.

– А может новую? – заикнулась Лизка и тут же уставилась на возникший возле носа здоровый кулак.

– Перетопчешься, – ласково сообщил братец. – Скажи спасибо, что мы вообще палатку нашли.

– А если бы не нашли? – поинтересовалась Диана.

– Тогда бы мы спали вчетвером в двухместной палатке, – ехидно сообщил Кир. – Ты готова к такому?

Диана подумала и сообщила, что она лично зашьет дырку, а Лизка займется оттиранием грязи. Подруга дернула себя за черно-красную прядь, вздохнула и распрощалась с мечтой ночевать с Ильей в одной палатке.

Кстати, вышеозначенный субъект вовсю рылся в спальных мешках, висевших на вешалках. Наконец не выдержал и позвал:

– Эй, красотки! Дуйте сюда, я не знаю, какой вы цвет предпочитаете.

– Черный!

– Зеленый!

– Понял, – парень вытащил огромный спальник. – Черно-зеленый сдвоенный спальник. То есть его можно совместить с помощью вот этих молний.

– На фига нам сдвоенный? – возмутилась Лизавета, щупая шелестящую ткань. – А мы в нем не замерзнем?

– Подруга, у него экстремальная температура минус семь градусов. Я думаю, нет смысла брать теплее.

– А сдвоенный потому, что так лучше, – Кирилл потрогал спальник, одобрительно кивнул. – Все, берем. Диана, тебе нравится?

– Нормальный спальник.

– Отлично. Так, теперь все остальное.

– Ди. – Лизка немного отстала от парней и увела за собой подругу. – Слушай, а тебе сообщение сегодня приходило?

– Приходило.

– Мне тоже, – прошипела подруга. – Смотри! – она достала телефон и, посмотрев на шагающего впереди брата, нашла нужное сообщение.



«А я не могу тебя забыть».



– Это кто?

– Помнишь того придурка, с которым я в Инете познакомилась?

– Помню, – девушка все еще рассматривала сообщение. – А он тебя не забыл, хм. Его Жданом зовут? Лиза, ты же сказала, что удалила его номер!

– Я, видимо, забыла.

– Понятно, склероз в раннем возрасте иногда встречается. Ну а ты что ответила?

– Я спросила, кто это, – хихикнула подруга.

– А он?

– А он промолчал. Видимо, все понял. И вообще, на фиг мне этот хлюпик, когда тут такой Илюшенька разгуливает. Смотри, какие у него мышцы!

– Десять дней, – отозвалась Ди.

– Что?

– Через десять дней твоя влюбленность переключится на другой объект.

– Ой-ой-ой, – прошипела Лизка, мило улыбаясь обернувшемуся Илье. – Посмотрим, он для меня пока что просто лапа!

– Так, вы двое, – Кирилл, наконец, заметил, что подруги отстали. – Шевелим нижними конечностями, у нас не так много времени, а купить надо море всего.

Лизка с Дианой послушно ускорили шаг, продолжая шепотом обсуждать утренние сообщения.


* * *

Наконец, настал последний вечер перед походом. Проходил он весьма продуктивно, в доме у Лизки, под присмотром ее братца и Ильи. Парни стояли у компьютерного стола, в комнате Кирилла, и громко спорили, уточняя маршрут. То и дело куда-то звонили, и спор разгорался еще сильнее.

Диана и Лиза сидели в углу спальни, тихо о чем-то разговаривая. Сегодня их поймал Кирилл и поинтересовался, хотят ли они спать в палатке или будут нести каждодневную вахту у костра. После чего сунул в руки палатку и потребовал привести ее в порядок. И теперь Диана, сидя на диване, старалась зашить большую прореху в желтой синтетической ткани. А Лизавета, усевшись на пол в обнимку с тазом, отмывала грязные разводы и то и дело стреляла глазами в сторону парней.

– Я так больше не могу, – она встала и застонала. – Ой, блин, поясница моя! Кир, ты скотина, нет чтобы нам помочь.

– Я и так помогаю, – отозвался брат, не отводя взгляда от карты. – Я сам упаковал твои вещи и аптечку, купил эти чертовы спальники. Но отмывать твою палатку не собираюсь. Так что давай, трудись.

– Гадский братец. Я пойду, чай поставлю. И принесу, – Лизка воинственно оглядела парней, добавила. – Только мне и Ди. А вы как хотите.

– Лично я безумно расстроюсь, – Илья бросил взгляд куда-то под стол. – И Кир расстроится. У нас всего-то по бутылке пива осталось. После чего мы скукожимся от жажды и станем двумя мумиями.

Диана не выдержала и хихикнула. И тут же взвизгнула, так как отвлеклась, и игла злорадно впилась ей в палец. Девушка слизнула выступившую кровь и скривилась.

– Вампирша, – Кирилл уже стоял возле дивана. – Дай сюда руку.

– Да это всего лишь иголка.

– И что? – парень взял девушку за руку и осторожно обработал место укола антисептической салфеткой. Ди в ответ благодарно ткнулась лбом ему в грудь и буркнула: «Спасибо». Кирилл взъерошил ей волосы и снова вернулся к столу.

– Кстати, – Илья что-то вспомнил. – Сейчас дождемся твою очаровательную сестру, и я кое-что скажу.

– Я уже тут, – Лизка вернулась из кухни. – Что случилось?

– Вы случились, – парень перехватил девушку, сжал пальцы. – Ноготки хорошие, но придется срезать.

– Да без проблем, – отмахнулась Лизка. К своему маникюру она относилась довольно равнодушно, постоянно покрывая ногти либо черным, либо зеленым лаком. А вот Диана с грустью посмотрела на свои длинные пальцы, на которых ноготки покрывал нежно-персиковый лак с серебристым рисунком.

– А оставить можно?

– Можно, – кивнул Илья. – Только в первые же часы ты окажешься очень злой девушкой с обломанными в кровь ногтями. Ты в поход едешь, девочка, а не на пикник.

– Ладно, – проворчала Диана. – Сегодня же обрежу. Не называй меня девочкой.

– Ну ты ведь не мальчик, – улыбнулся Илья. – А на женщину пока не тянешь.

«Зато ты тянешь на идиота», – девушка, конечно, вслух не произнесла фразу, а ограничилась улыбкой и промолчала.

Дальше все пошло, как всегда. Только Диана, болтая с Лизкой, то и дело косилась на ее брата и незаметно улыбалась. Бояться его она уже давно перестала, хотя, если честно, не хотела бы увидеть Кирилла в гневе. Страшное зрелище. Но на нее парень даже ни разу не повышал голоса. А вчера, во время покупки продуктов для похода, и вовсе умилил, когда бросил в тележку две банки с консервированными ананасами. Потом обернулся и подмигнул Диане. Знал ведь, что девушка с ума сходит от ананасов, но в списке таких консервов не было. Решил сам проявить инициативу.

Палатку девушки закончили приводить в порядок, когда за окнами начало темнеть. Жаркий летний день уступил место томному вечеру. Диана подумала и решила вызвать такси.

– С ума сошла? – поинтересовалась Лизка. – На улице погода обалденная. Пошли гулять!

– Никаких гулять, – прикрикнул Кир. – Сейчас есть и спать. Мы встаем в пять утра. Ди, зачем тебе такси? Еще же не поздно. Давай я тебя на мотоцикле отвезу, если уж пешком не хочешь идти.

– Я хочу, – испугалась девушка. – Просто, просто мне немного страшно, – выдавила она и поняла, что стала центром внимания. Лизка, сидевшая рядом, удивленно приподняла брови, Кирилл явно ждал объяснений, а Илья оторвал взгляд от монитора компьютера и уставился на Диану. Ну и что им сказать? То, что у нее стукнутый на всю голову папочка, которому вздумалось насильно выдать замуж нелюбимую дочь? Учитывая, что живет он далеко и последний раз она видела его четыре года назад, то ее страх будет каким-то неправдоподобным.

– Просто мне так хочется, – попыталась скрыть правду Диана. Подхватила сумку и стала перемещаться к выходу из спальни. – Лиз, ты позвони мне завтра с утра на всякий случай, чтобы я точно не проспала.

– Я как раз тебя об этом попросить хотела, – подруга пихнула брата в бок. – Слушай, раз меня не пускаешь, то хоть сам проводи.

– Не надо, – подал голос Илья. Он не спеша встал из-за компьютера, прекратив крушить монстров в виртуальном пространстве. – Мне тоже пора, так что я ее доведу до дома.

Диана пробормотала, что не стоит беспокоиться, она лучше с Кириллом поедет. И вообще, на самом деле не так уж и темно, и остановка от дома рядом. Так что она и одна может доехать.

– Хватит уже, – поморщился парень. – Так бы и сказала, что боишься ехать на мотоцикле. Я сегодня пешеход, так что весь общественный транспорт к твоим услугам.

Диана не столько боялась мотоцикла, сколько самого Илью. Но, после секундного колебания, решила, что согласиться стоит. Не съест же он ее в конце концов?

В общем, из подъезда они вышли вместе. Молча. Если честно, Диана даже не знала, о чем с ним говорить.

«Вот в этом моя проблема, – она шла рядом с парнем, разглядывая трещинки в асфальте. – С Лизкой и Киром я могу болтать, а как появляется малознакомая личность, так у меня сразу язык в узел завязывается».

В молчании, которое лично Диане казалось грозным, они пересекли тихую зеленую улицу и вышли на шумный бульвар. Здесь уже зажигались первые фонари, под некоторыми стояли влюбленные парочки. Диану вдруг бросило в жар, когда она подумала, что их тоже могут принять за влюбленных.

Хотя вряд ли. Девушка покосилась на топающего рядом Илью. Парень, засунув руки в карманы джинсов, шел с таким независимым видом, словно ему плевать на все. Даже девчонок не провожал взглядом. Нет, за парочку их примет только полоумный.

– Чего же ты боишься?

Вопрос застал Диану врасплох. Она как раз загляделась на проходившего мимо симпатичного светловолосого парня, напомнившего ей принца из сказки.

«О да, мечтаешь о принце, а вокруг гоблины. Хотя Кирилл еще с натяжкой за рыцаря сойдет».

– Ничего я не боюсь, – они подошли к стеклянной остановке, освещенной разноцветной иллюминацией. Почти сразу же подъехал автобус. Он оказался практически пустым, и Диана с Ильей уселись на заднем сиденьи. При этом девушка почти вжалась в окно, косясь на спутника. Господи, какой же он огромный.

«Хм, интересно, у него там все огромное?» – хихикнул голосок в голове, присовокупив изображение Кирилла, разгуливающего по квартире голышом.

– Боишься, – видимо, парень и не думал верить ей. – Вот, например, ты трясешься от страха рядом со мной.

– Нет! – Диана покраснела. – Ты здесь ни при чем.

– Ага, так я и поверил. Тогда кто при чем?

– Папаша мой, – проворчала девушка. Сама не понимая, зачем рассказывает малознакомому парню о своих проблемах, она выложила все про отца. Все, что касалось предполагаемого замужества.

– Мда, что тут скажешь, – парень не выглядел сильно удивленным. – У меня недавно двое друзей так женились. Отцы объединили фирмы. Но к счастью, мой старик считает, что у меня должно быть право выбора.

– Твой отец тоже бизнесмен? – Ди порадовалась, что нашлась тема для беседы. И что Илья отвлекся от ее страхов.

– Можно и так сказать.

– А чем он занимается?

– Тебе правда интересно или ты просто хочешь поддержать беседу?

– Тебе правда надо хамить?

– Ты не слышала, как я умею хамить. Ладно, если тебе так интересно, то «Богатырское здоровье» тебе о чем-нибудь говорит?

Ди кивнула. Еще бы, эта сеть клиник была известна по всему городу и за его пределами.

– Папашка всем этим владеет, – зевнул Илья. – А я ему вроде как помогаю.

– Ты поэтому с таким трудом получил отпуск?

– Ага. Он сам пашет как вол и меня заставляет, – парень вдруг ухмыльнулся. – А я пока погулять хочу, в свой, между прочим, честно заработанный, отпуск.

Он уже не казался таким страшным. Диана даже улыбнулась, когда они выходили из автобуса.

Идти от остановки было не так уж и далеко, но одно место всегда пугало девушку. За два дома от ее жилья стояла заброшенная стройка, окруженная глухим забором. С другой стороны тянулся ряд гаражей. Здесь частенько в позднее время кто-то чинил машину, но сегодня стояла тишина. Два фонаря освещали картину тусклым желтоватым светом. Чуть слышно шумели кроны могучих тополей, которых в округе было великое множество.

Черт, недаром Диана так опасалась этого места.

Их оказалось трое. Вынырнули из щели между гаражами, как тараканы. Ди, почувствовав недоброе, невольно отступила назад, спрятавшись за Илью. Тот, наоборот, остановился и деловито спросил:

– Ну что, парни, как начнете разговор? Попросите закурить или сразу перейдете к достоинствам моей спутницы?

– А ты что-то борзый, – заявил один. Диана почувствовала в воздухе сладковатый, смутно знакомый запах. А, точно, кажется, это травка. Она уже чувствовала такой аромат у себя на выпускном, когда выходила подышать во двор.

Парни явно «нарывались». По их мнению, добыча не представляла особого труда. Девушку они вообще в расклад не брали.

А Илья долго не мучился. Просто взял и резко ударил одного из подошедших. Спустя пару секунд закипела бешеная драка. Диана отпрыгнула к гаражам, прижалась к холодной металлической стене и в ужасе наблюдала за побоищем. Потом ногой в босоножке нащупала на земле и быстро подобрала какую-то палку.

– Иди сюда, сучка, – один из парней решил, видимо, взять Диану в заложницы. Не раздумывая, чисто на рефлексах, девушка резко взмахнула импровизированным оружием. То ли у нападавшего были проблемы со зрением, то ли он просто не ожидал от хрупкой девушки такой прыти, но удар пришелся аккурат ниже пояса. Парень упал и скорчился, громко сообщая Диане, кто она такая.

Илья обернулся на шум, одновременно вколачивая второго противника в кусты. Первый уже ползал и рыдал в голос, держась за нос.

– О, черт! – Илья отправил нападавшего в нокаут и поспешил к девушке.

Диана уронила палку, ее трясло от страха. Илья направлялся к ней, громко спрашивая, все ли в порядке. Девушка, сжавшись в комок, посмотрела снизу вверх на широкоплечую мощную фигуру, жесткое лицо в обрамлении темных волос и завизжала от ужаса.



Илья сначала даже растерялся. Девушка, вместо того чтобы кинуться ему на шею с изъявлениями благодарности, вдруг завизжала и попыталась продавить стену гаража своим телом. Если честно, парень не ожидал такой реакции. Скорее радостных воплей и поцелуя, вот на что он надеялся.

Поверженные противники шевелились позади, на асфальте. Третий пытался разогнуться, все еще держась двумя руками за поврежденное место. Илья мимоходом отправил его полежать и отдохнуть.

– Эй, хорош визжать, – Илье не хотелось, чтобы сюда прибежали сотрудники правопорядка. А девушка своим визгом вполне могла их привлечь.

– Хватит, говорю, – он увернулся от пощечины и схватил Диану за запястье. Девушка в ответ всхлипнула и, кажется, потеряла сознание. Выругавшись вполголоса, Илья подхватил ее и поспешил покинуть место драки. Вслед ему донесся тоскливый скулеж одного из ползавших парней.

Вскоре показался двор, окруженный желто-красным девятиэтажным домом. Усадив Диану, к тому времени начавшую приходить в сознание, на первую свободную скамейку, Илья наклонился над ней и похлопал по щекам:

– Эй, ты как?

В зеленоватых глазах девушка, кажется, промелькнул ужас.

– Боже мой, – она потрясла головой. – Что произошло?

– Не знаю, – признался Илья. – Ты завизжала и грохнулась в обморок, когда я попытался к тебе подойти.

Диана наморщила лоб, пытаясь вспомнить. Высокая темная фигура и грозное выражение лица заставили ее вздрогнуть.

– Ох, черт, папа…

– Какой еще папа? Слушай, я еще лет пять точно не собираюсь становиться отцом.

– Да нет же, – Диана кое-как встала со скамейки, ноги дрожали и подламывались. – Просто ты мне отца моего напомнил.

– Хорошо же я тебе его напомнил, – пробормотал Илья, поддерживая девушку. – Не дергайся, а то точно упадешь. Твой папочка настолько добрый, что ли?

– Смени тему, – Диана огляделась и с некоторым удивлением поняла, что находиться в родном дворе. – Ты знаешь, где я живу?

– По-моему, ты головой ударилась. Мы заезжали за тобой в выходные, а я отлично запоминаю все маршруты.

– Ох, точно. Ладно, я пойду.

Но Илья не пустил Диану, а, подхватив на руки, потащил к подъезду. Только спросил:

– Этаж и номер квартиры скажи. Надеюсь, у вас лифт работает?

– С утра работал. Пусти, я сама дойду, я нормально себя чувствую.

– Я вижу, – Илья открыл дверь в подъезд. Там, как обычно, едва горела одна лампочка. Откуда-то из-под ног парня с приглушенным мяуканьем выскочила кошка и исчезла на улице.

А вот лифт не работал. Илья потыкал в кнопку, потом пнул створки и очень нехорошо выразился в адрес агрегата. Диана сделала еще одну попытку слезть с рук парня, сообщив, что поднимать ее на седьмой этаж, да еще пешком, совсем не обязательно.

– Ничего, – Илья принялся подниматься по освещенной лестнице. – Я как-то двух девушек на пятый этаж затаскивал, – тут он резко замолчал и продолжил уже про другое. – Кстати, раз уж мы тут наедине, давай договоримся кое о чем?

Диана заерзала у парня на руках. Фраза ей не очень понравилась. За ней могло скрываться что угодно. Кириллу-то она доверяла. Но кто знает, какие тараканы и клопы водятся в мозгах его друзей.

К тому же ее смущал сам факт присутствия Ильи. Ну, проводил, защитил, она ему благодарна. Но парень ее подавлял своим присутствием, своей агрессией. Хотелось спрятаться и не видеть его. Но вместо этого Диана со вздохом обхватила Илью за шею, чтобы тому удобнее было ее нести, и поинтересовалась:

– О чем ты хочешь договориться?

– Нам три недели путешествовать вместе. Будь любезна, хотя бы на людях не шарахайся от меня, как от прокаженного, – парень почему-то стал тяжело дышать. Наверное, все же нелегко подниматься пешком с девушкой на руках. И сердце билось как ненормальное, Диана хорошо чувствовала его толчки.

– Я не шарахаюсь, с чего ты взял? Слушай, может, ты меня спустишь с рук? А то тебе, кажется, тяжело.

– Не тяжело, не увиливай от темы. К Кириллу ты так и льнешь, хотя он, скажу по секрету, еще хуже меня. Знаешь, какой он?

– Не знаю и знать не хочу, – разозлилась Диана. – Я с Киром знакома уже четыре года и доверяю ему.

Разговор ей не нравился. К счастью, Илья, наконец, добрался до седьмого этажа, где спустил девушку на пол.

– Спасибо, – Диана нерешительно потянулась к звонку. Не хотелось показывать родителям своего нового знакомого. Она оглянулась на Илью. Тот стоял чуть позади, в черной майке и джинсах, тяжело дышащий, с растрепанными волосами. Черт, от него буквально волнами исходила агрессия. Диана вспомнила как быстро и жестоко он вырубил тех троих, и пробормотала:

– Может, зайдешь?

«О, пожалуйста, откажись. Я боюсь представить реакцию мамы на тебя».

– Спать иди, – скомандовал Илья. – Подъем в шесть утра, поняла? И хватит на меня смотреть, как на маньяка с бензопилой. Я предпочитаю взаимные отношения, а не насилие. Тем более таких девочек-«ромашек», как ты.

С этими словами он быстро убежал вниз, по лестнице.

– Сам ты «ромашка», – проворчала Диана. Она вспомнила, что у нее есть ключи. Открыла дверь и осторожно прошмыгнула к себе в спальню.

Сон пришел сразу. К счастью, никакие драки, маньяки и прочее не снилось. Девушка мирно проспала до самого утра и проснулась за пять минут до будильника. От сообщения.



«Вставай, моя самая нежная и любимая девочка на свете. Пора тебе увидеть большой кусок мира».



– Так, стоп! – Диана поморгала, прогоняя остатки сна. – Я не поняла прикола. Откуда он знает, что мне уже пора вставать?!




Глава пятая


К реке со всех сторон подступала осока и небольшие деревца ивы. Лишь в одном месте из зарослей словно вырезали кусок. Здесь к блестящей от солнца воде подходила пыльная дорога. Она исчезала среди редких деревьев и вела к большому поселку «Серые мхи». За что он получил такое название никто объяснить не мог.

– Я думала, что к этому времени мы уже будем на полпути к лагерю, – пробормотала Лизка. Диана только вздохнула и поправила шляпу, чтобы солнце не «падало» на нос. Он и так уже успел немного покраснеть.

Парни и девушки приехали к реке в семь утра, выгрузили из микроавтобуса, заказанного Ильей, все необходимое. Дальше по плану следовало надуть плот, проверить его и погрузить вещички.

Вот здесь и начались проблемы. И продолжались они уже почти три часа.

Солнце пригревало все сильнее, прозрачная вода манила с ужасной силой. Но, увы, возле берега обнаружилось слишком много пиявок. Даже Лизавета, не боявшаяся тараканов и пауков, подумала и заявила, что не собирается кормить своей кровью всяких уродливых червяков.

– Слушай, Лиз, – Диана покосилась на полуголых мужчин, возившихся с плотом. Похоже, им пиявки были «по барабану». Либо они свято верили, что их укусы полезны в медицинских целях. – Я тут подумала…

– Неужели? – съехидничала подруга. Она уже давно разделась до миниатюрного черного купальника, а на волосы повязала белую, в черных драконах, бандану. Диана пока что оставалась в топике и шортах.

– Короче, как ты думаешь, откуда тот человек с сообщениями знает, что со мной происходит?

– Шпионит?

– Сомнительно.

– Ну не знаю, – Лизка перевернулась на живот и голодным взглядом прошлась по рельефной фигуре Ильи. – А что?

– А то. Он слишком много знает обо мне. Он знает, что мы сегодня отправились в поход! Он прислал сообщение без пяти шесть!

– Ого! – Лиза вдруг икнула и тихо поинтересовалась: – Думаешь, кто-то из тех двух милых мальчиков?!

– Я не знаю. Просто слишком много совпадений.

– Илью ты узнала недавно, – пробормотала подруга. – Ох ты ж задница! Мой брат в тебя втрескался?!

– Потише! Я же говорю, что не знаю, в чем дело.

– Погоди-ка, – Лизка приподнялась на локте. – Во! Их рюкзаки! Я видела, что Кирилл бросил мобилку во внешний карман.

– Лиза, а ты помнишь, что обещал Кир сделать с тобой, если ты хоть раз возьмешь в руки его телефон?

– Помню. Но ведь мы должны выяснить, правда это или нет.

– Хорошо, – Диана встала с «пенки». – Надо только их отвлечь. Слишком близко к ним рюкзаки.

– Тогда я отвлекаю, а ты тащишь телефон. Тебя же Кирилл не обещал выдрать.

– Я не умею таскать чужие мобильники.

– Ой-ой-ой, ладно, тогда я иду к рюкзакам, а ты отвлекаешь парней.

– Как?

Лизка посмотрела на подругу и хихикнула:

– Купальник задери.

– С ума сошла?!

– Ну а что? Они сразу отвлекутся. Вот если я так сделаю, то Кирилл не поймет и не оценит.

– Лиза, давай я лучше сама что-нибудь придумаю.

– Хорошо, – проворчала подруга. – Но купальник – беспроигрышный вариант.

Диана погрозила подруге кулаком. Потом медленно стала приближаться к парням. В голове теснились идеи, как получше отвлечь сразу обоих и при этом самой не сильно пострадать. Чем ближе девушка подходила, тем суматошнее метались мысли. Лизка терпеливо ждала, приготовившись бежать к рюкзакам.




