Сказки на ночь для взрослого сына
Татьяна П. Прудникова


Вы держите в руках первую книгу московской писательницы Татьяны Прудниковой. В книгу вошли восемнадцать рассказов, написанных в разное время.

Прекрасный русский язык, мастерски схваченный сюжет. Каждое повествование – не только часть чьей-то жизни, это маленькая личная эпоха – у каждого своя. Эти рассказы близки любому читателю, в них угадываются наши горести и радости, победы и поражения, любовь и неприязнь, радость и уныние. Все это было с нами и с нашими близкими, только под другой фамилией, под другим именем, в другое время, но под теми же звездами…

Для широкого круга читателей.





Татьяна Прудникова

Сказки на ночь для взрослого сына. Рассказы


		<…>
		Загородил полнеба гений,
		Не по тебе его ступени,
		Но даже под его стопой
		Ты должен стать самим собой.

		Найдешь и у пророка слово,
		Но слово лучше у немого,
		И ярче краска у слепца,
		Когда отыскан угол зренья
		И ты при вспышке озаренья
		Собой угадан до конца.

    Арсений Тарковский.
    Стань самим собой




Вступительное слово


В начале была сказка. Сказка на ночь для маленького сына. По его настоянию всегда одна и та же. Сын вырос, а сказку забыли. Но так не бывает, чтобы человек с искрой божьей перестал творить.

Татьяна Прудникова не ставила перед собой цели стать писателем. Эти рассказы были написаны для уже повзрослевшего сына. Они не вымысел, не творческая фантазия автора, они позаимствованы у самой жизни, ее герои ходили по этой грешной земле, они похожи на нас, а мы на них.

Тонко, интеллигентно автор ведет нас от одной истории к другой, виртуозно и не навязчиво вовлекает в повествование, и мы не можем оторваться, читая о том, как однажды выпущенная из рук мечта покружит по миру и снова возвращается к тебе же, потому как это именно твоя мечта («Бабушкин пятиалтынник»).

Или как в 1947 году достать в США пенициллин и привезти его в СССР для простого ребенка (…Он все-таки разобрался в английской инструкции и понял, что малыш… получил дозу пенициллина, достаточную для излечения мамонта, заболевшего пневмонией… мальчик выжил, он поправился. «Доктор Флакс»),

И надо обладать незаурядным талантом, чтобы вот так просто выдернуть из реки времени частицу чьего-то бытия, собрать воедино, облечь в слова, а потом разбросать по сторонам или снова пустить в плавание от начала прошлого века и до наших дней («Единственные дни»).

А безысходность от любви? (…Она уже в который раз бросилась спасать любимого. Совестила, объясняла, скандалила, уходила, возвращалась, терпела, просила помощи у бабок-ворожей и экстрасенсов. Все повторилось… Алкоголик, конечно, но муж, как-никак… «Пролюбовь, семейное счастье и кошку Катьку»),

Все как на ладони, без надрыва и натуги, реальная констатация – так было, так есть, но будет пусть только хорошее. Именно мастерство подачи материала, а также прекрасный литературный слог и делают рассказы Татьяны Прудниковой феноменальными.



Оксана Бурлука,

издатель, член Союза журналистов




1. Сказки на ночь для взрослого сына

С них, в общем-то, все и началось…


«Сам понимаешь, сын:

сидеть у твоей кровати и рассказывать сказки

мне теперь уж совсем не с руки…

А так – может, и почитаешь на сон грядущий…»








Доктор Флакс

(советский святочный рассказ)


…В какой бы дом я ни вошел, я войду для пользы больного…

    Клятва Гиппократа

На пожелтевшей, покрытой трещинами фотографии трудно различим кудрявый мальчик лет четырех-пяти в бархатной блузе с белым кружевным воротником, сидящий вполоборота на коленях у матери. Мальчик прижался щекой к материнской груди и не хочет смотреть на птичку, а мать – и строга, и добра, и весела одновременно. На обороте – размашистая выцветшая надпись; из нескольких строчек прочитывалось только: «…канун Рождества». Далее указан год: то ли 1885-й, то ли 1886-й – разобрать невозможно.

Доктор Флакс с удивлением обнаружил старый снимок в «Вестнике ушных, горловых и носовых болезней» за январь 1916 года: интересно, чья заботливая рука положила его туда и тем самым сохранила?

Доктор пристроил на нос очки и вгляделся в обнаруженное им фото, словно желая убедиться в его подлинности.

Хотя, пожалуй, нет. Не подлинность фотографии занимала его. Он как будто искал неопровержимые доказательства тому, что красивый ребенок в кружевах – он сам; и к нему, доктору Флаксу, имеет отношение жизнь этого мальчика. Давняя, выцветшая и потрескавшаяся жизнь, в которой у него есть мама, отец, братья, вся их большая семья и город Санкт-Петербург. В той забытой жизни остались гимназия, обучение в университете, практика в уездном городке Спасске. Уезжая в Москву, он думал: года на два-три, оказалось – навсегда.

Почему же он сам не поехал тогда за родителями? Почему?

Когда мама и отец остались в Ленинграде совсем одни, он звал их к себе; он писал матери, что поможет им обустроиться в столице. Что она ответила ему? Не вспомнить…

Работа не отпускала: пациенты и круговерть всякая…

А потом… Ну да, ну да…

Недавно он узнал, что Смоленское кладбище, где похоронены родители и почти вся их питерская родня, закрыто для захоронений. Будут ли его куда-нибудь переносить – неизвестно. И сохранились ли родные могилы после блокады и бомбежки?

Ни людей, ни их могил, ни того города…

Ни той страны…

Только старый доктор Флакс в подтверждение того, что это не вымысел.

Но кто же слякотным промозглым осенним вечером поверит в реальность солнечного весеннего утра?

Старый доктор Флакс редко вспоминал прежнее.

Он стал лекарем, чтобы лечить людей – и взрослых, и детей. Он и лечил их каждый день, вне зависимости от собственного самочувствия, погоды или исторического момента. Занялась русско-японская война, накрыли народные волнения и царский манифест, потом Россия вступила в мировую войну, которую теперь называют империалистической; отрекся от престола царь Николай, пришло и ушло Временное правительство, случились большевики, началась и закончилась гражданская война, а доктор Флакс лечил больных. Коклюш, корь и ветрянка, скарлатина и дифтерит, сифилис и туберкулез, инфлюэнца, потом тиф, потом холера… Ранения огнестрельные, колото-резаные… Дистрофия… И опять же коклюш, скарлатина и дифтерит, грипп, корь и ветрянка…

Социализм решительно отстраивался, и вот уже на месте царской империи – СССР, страна, успешно победившая нэпманов и кулаков. Болезни, правда, новым властям победить окончательно не удалось из-за неосуществимости ликвидации населения в целом.

Изрядно постаревший доктор Флакс все ходил по вызовам и лечил больных: в основном советских людей, иногда – и не вполне советских. Болезни не делали различий – не делал различий и доктор Флакс. Сама собой у него появилась жена, потом незаметно родились и выросли дети. Дети завели семьи и подарили доктору Флаксу внуков.

Чудом избежав посадки в 37-м году, доктор Флакс не попал под мобилизацию в 41-м – он уже успел разменять свой седьмой десяток. Врачей в Москве катастрофически не хватало, и доктор Флакс, несмотря на преклонный возраст, работал, работал и работал.

Он практиковал и после окончания войны: по Москве ходили легенды о старом земском враче, который всегда может поставить правильный диагноз и вылечить любого больного. При этом упор делался именно на слове «земский», будто на гарантии и чудесной силы целителя, и истинности рассказов о нем.

С пользой ли, или при отсутствии оной, но его жизнь близилась к завершению: ему ли не знать о естественном ходе вещей?

Сейчас даже родная мама, будь она еще жива, узнала бы его не сразу.

Высокий худощавый брюнет в молодости, доктор Флакс с годами превратился в большого лысого старика с огромными, поросшими седыми волосами ушами, которые, вместе с крупным длинным носом, делали его нестерпимо похожим на древних мамонтов, какими их изображают в книжках про жизнь первобытного человека.

На маленьких пациентов он производил вначале неизменно ужасающее впечатление; они пытались убежать от страшного мамонта, или спрятаться от него под столом. Однако не проходило и четверти часа, а маленький мальчик или маленькая девочка уже доверчиво открывали рот и позволяли мамонту в него заглянуть, показывали язык, горло, уши. Мамонт учил их веселым играм в дыши-не-дыши или кашляй-не-кашляй. Когда же визит доктора подходил к концу, дети уже плакали от того, что он уходит…

Его имя и отчество вытерлись из истории вместе с людьми, которые к нему так обращались; новой эпохе он запомнился исключительно как доктор Флакс.



Вечером накануне тридцатой годовщины Октябрьской революции (кто бы поверил в октябре семнадцатого года в то, что годовщина очередной стрельбы на улице превратится в главный государственный праздник!) доктор Флакс в соответствии с правилом, заведенным еще в университете, собирался перед ужином полистать медицинскую периодику.

Его внимание привлекла стопка старых журналов, вероятно, приготовленных женой для растопки печи на кухне. Доктор решил их просмотреть – так, на всякий случай – и вот в одном из них он обнаружил старое фото. Доктор хотел показать снимок жене, но в дверь позвонили: пришел старинный знакомый доктора, представил ему молодого человека, Василия, и откланялся.

Василий умолял доктора, не откладывая, отправиться вместе с ним к его больному новорожденному сыну.

Доктор Флакс вздохнул, крикнул жене, хлопотавшей по хозяйству: «Ася, ужинайте без меня!», взял свой порыжевший от времени саквояж с инструментами и белым халатом, засунул натруженные за день старые ноги в ботинки с галошами и натянул пальто, перелицованное не меньше двух раз. Вслед за посетителем он вышел на улицу, где их ждал трофейный «Опель-Кадет». За рулем автомобиля сидел представительный человек лет тридцати – тридцати пяти.

По дороге Василий сбивчиво рассказывал свою историю. Он фронтовик. Воевал, начиная с финской кампании; потом послали учиться на танкиста, сражался под Прохоровкой. Ранен. После выписки из госпиталя получил отпуск на неделю, приехал в Москву, женился на односельчанке, перебравшейся из Подмосковья в город. Хотелось, чтобы, пока он воюет, в тылу его ждала семья. Жена писала, что у них будет малыш, и он должен беречь себя… Василий дошел с боями до Вены. Живой. А вот дочурка умерла.

После войны они с женой жили с надеждой: теперь-то все будет иначе. Он устроился на работу – благодаря друзьям, однополчанам.

…Знаете булочную на Арбате? Правда хорошая? А будет еще лучше, только дайте срок! Полгода назад его поставили туда директором…

С жильем сложнее, но угол в коммунальной квартире они имеют. И вот у них с женой три недели назад родился долгожданный ребенок, мальчик. Сын. Здоровенький! И вдруг – температура, рвота, понос зеленый. Корчится от боли. Кричит. Пришел врач, хотел госпитализировать. Жена – ни в какую! Кричит: «Дочку сгубили! Сына не отдам!» А сын – умирает. Врачи с диагнозами уже всех запутали. И самих себя – тоже. Но и без диагноза понятно, к чему дело движется… На жену глядеть страшно. Плачет… Доктор, помогите! Вся надежда – на вас! Он, Василий, готов на всё: и на возможное, и на невозможное, лишь бы ребенок выжил.

Тем временем «Опель-Кадет», управляемый Анатолием, фронтовым другом Василия, домчался до места назначения.

Доктор поднялся за молодым человеком на второй этаж старого дома по 3-й Мещанской улице, прошел по коридору коммунальной квартиры и попытался войти в распахнутые перед ним двери, что оказалось не простой задачей для грузного и рослого доктора: он явно не вписывался в восьмиметровую комнату Василия и его жены.

Отопление печное, единственное узкое окошко наглухо задраено; воздух – горячий, как в парной, пахнет чем-то кислым. В комнату чудом воткнули узкую кровать для взрослых, самодельную кроватку для младенца, табуретку и маленький стол, служивший еще и пеленальным столиком. Вместо платяного шкафа хозяева комнатушки использовали прибитые к стенке крючки и ситцевую занавеску. Рядом со столом стояла молодая неприбранная женщина с укутанным в одеяло ребенком на руках, который не плакал уже, а тихо и безысходно всхлипывал. Бледное лицо женщины распухло от слез. И мать, и младенец походили друг на друга; так похожи все страдающие люди.

– Простите, мне необходимо помыть руки, – обратился доктор к сопровождавшему его молодому отцу. Тот торопливо произнес: «Да-да» и, сделав небольшой шаг в сторону, указал на рукомойник, стоявший в коридоре почти рядом с дверью в комнату. На рукомойнике в мыльнице лежал новый кусок мыла, а на гвоздике висело новое белое льняное полотенце. На табуретке рядом с рукомойником стоял приготовленный заранее кувшин с теплой водой.

Доктор Флакс пристроил свой саквояж рядом с дверью, снял пальто, привычным движением засучил рукава и принялся тщательно мыть руки. Отец семейства сливал ему на руки воду из кувшина. Когда доктор удовлетворился чистотой своих рук, он насухо вытер их полотенцем и надел извлеченный из саквояжа докторский халат.

– Ну-с, давайте посмотрим, – произнес доктор, выжидательно поглядев на женщину, которая, казалось, даже не заметила появления врача. Она по-прежнему покачивала на руках свое попискивающее чадо.

– Лена! Доктор пришел посмотреть Витю, – обратился к ней муж и решительно забрал у нее ребенка.

Василий положил сына на стол и распеленал. Доктор Флакс внимательно изучил марлевый подгузник и пеленки. Принюхался. Осмотрел пациента и пропальпировал. Младенцу, оторванному от матери, эти манипуляции не понравились, и он, собравшись с силами, натужно заорал. Слабенькое тельце его напряглось, тоненькие ручки со скрюченными тонюсенькими пальчиками затряслись.

Всё, что предстало перед глазами доктора, склоняло его к неутешительному прогнозу.

Масса тела ребенка сниженная, очевидна сухость кожного покрова и слизистых оболочек. «Сильное обезвоживание, тургор тканей пониженный», – фиксировал про себя доктор.

У малыша прощупывался учащенный, но слабый пульс, тельце пыхало жаром. Но жар болезни не коснулся его ледяных кулачков и стоп: они приобрели характерный сизый цвет. Ребенок дышал с шумом, редко, глубоко. Крошечное худое тельце представлялось полем боя: жизнь сражалась со смертью, сражалась за каждую клеточку, но силы ее заканчивались.

Доктор, проведя наружный осмотр, выслушал сердцебиение младенца. Тоны сердца ребенка приглушены.

Доктор обратился к родителям:

– Теперь я готов выслушать вас. Что вы можете мне сообщить?

Они переглянулись, потом, к удивлению доктора, подала голос мать малыша. Толково и четко она отвечала на его вопросы, разве что периодически всхлипывала.

Младенец неожиданно успокоился под огромными и ласковыми ладонями, замолчал и уставился на доктора, широко распахнув свои темно-серые, почти круглые глаза.

«Какой глазастый! Победитель», – почему-то подумал доктор.

Выслушав и порасспросив мать ребенка, доктор Флакс погрузился в раздумье. Потом заговорил.

…Положение очень серьезное: у младенца прогрессирующий кишечный токсикоз. Надежд особых питать не стоит. Отказ от госпитализации – ошибка. На ранней стадии заболевания врачи стационара могли справиться с заболеванием…

Мать мальчика, которой в словах врача почудилась угроза, бросилась к ребенку, схватила его на руки и прижала к себе.

Не переставая говорить, доктор осторожно присел на табуретку перед столом, предварительно проверив ее надежность, освободил угол стола, вынул из саквояжа бланки рецептов и авторучку, подаренную ему год назад одним высокопоставленным пациентом.

…Традиционные средства здесь бессильны. Но! Существуют новые препараты. Вот здесь они выписаны. (Он передал рецепты Василию.) Достать в Москве трудно, но пробовать надо. Хотя, к сожалению, этих лекарств недостаточно…

Доктор Флакс опять задумался. Потом произнес:

– В Англии появилось лекарство, называется «пенициллин». Оно способно помочь. Я слышал, его еще выпускают в Америке.

Доктор Флакс поднялся с табурета и продолжил:

– А пока – ребенка не кормить! Не кормить ни в коем случае! Молоко обязательно сцеживать! Назначаю водную диету. Вот здесь я написал, что нужно делать. И еще: кутать ребенка запрещаю! Никаких байковых одеял! Комнату регулярно проветривать!

Родители молча переглянулись. Проветривать?! Не кормить?! Пенициллин?! Где она, Америка? Мать беззвучно заплакала.

Доктор прибавил уже мягче:

– Надо попробовать. Сделать все возможное и невозможное, – он повернул голову в сторону Василия. – Неделя – дней десять у нас, пожалуй, есть. Я заеду к вам послезавтра, если конечно… – тут доктор сам себя оборвал.

Отец проводил доктора Флакса до автомобиля, ожидавшего его на улице. На вопрос друга: «Ну как?» Василий тихо ответил, что для сына нужны лекарства из Америки. Потом поблагодарил врача за хлопоты, протянул деньги за визит и попрощался с ним.

На обратном пути Анатолий подробно расспрашивал доктора Флакса о ситуации с малышом и внимательно вслушивался в его ответы. Помогая доктору выйти из автомобиля, фронтовой друг спросил: «Если найдем лекарство, выживет мальчонка?»

Доктор вспомнил огромные глаза младенца и честно сказал:

– С пенициллином, может статься, выживет. А вот без него – вряд ли.

Час спустя Василий и Анатолий стояли на лестничной площадке рядом с входной дверью в коммунальную квартиру Василия и дымили папиросами. Они обсуждали различные способы достать этот самый «пенициллин»: через их хорошего знакомого Марка Бернеса, жившего в соседнем доме, или с помощью работавшего в МИДе сослуживца, старлея Иванова; или через другого фронтового друга, имевшего «своих людей» в нашей разведке, о чем, понятное дело, говорили шепотом. Еще вспомнили про свояка Василия, занимавшего небольшой пост в ОВИРе.

Трудно представить, но к вечеру седьмого ноября 1947 года усилиями двух друзей и привлеченных ими лиц все препараты, прописанные доктором, разысканные по аптекам, больницам и госпиталям Москвы, оказались у Василия и его жены Елены. Все, за исключением пенициллина. Его в Москве достать не удалось.

Пришедший через день к больному младенцу доктор Флакс застал его живым, что уже настраивало на более или менее оптимистичный лад. В комнатушке он обнаружил открытую форточку, чистые полы и свежий воздух. И безукоризненно чистое полотенце у рукомойника, что тоже понравилось доктору.

Елена, выкладывая сына на стол для осмотра врачом, почти по-военному отрапортовала ему: они с мужем выполняют все его назначения, но пенициллина пока нет…

Она отвечала на вопросы доктора Флакса о температуре, о стуле, о сне ребенка. Все, чего она хотела в те мгновения, хотела больше всего на свете, так это того, чтобы старый доктор сказал ей:

– Молодец, Леночка! Все страшное уже позади! Твой мальчик будет жить!

Но доктор сказал только:

– Лечение продолжайте. Ребенка не кормите. И будем надеяться на лучшее…

Между тем от работника Министерства иностранных дел Иванова Анатолий узнал, что в Соединенных Штатах Америки на гастролях находится Аркадий Исаакович Райкин, что связаться с ним будет не просто, но товарищи попробуют.

Какими путями налаживали связь, не знали не только Анатолий и его друг Василий, но и старлей Иванов. Возможно, свояк Василия немного догадывался. Короче, советская дипломатия оказалась на высоте, да и творческая интеллигенция не подвела! Хотя, вполне вероятно, что связь была налажена не с Аркадием Исааковичем, а с кем-то совсем-совсем неизвестным.

Спустя еще пять дней, каждый из которых мог стать для сына Василия и Елены последним, ранним утром в их коммуналку позвонил незнакомый вызывающе хорошо одетый человек. Он спросил Василия и протянул ему небольшой бумажный сверток. Хотите верьте, хотите нет: внутри свертка лежала картонная коробочка с пенициллином.

Наверное, Василий поблагодарил посланника, наверное, отдал ему деньги за лекарство, но впоследствии он не мог вспомнить, что с ним происходило с той минуты, когда он почувствовал в руке сверток с лекарством, и до того, как он бросился с ним к соседке Вале.

Медицинская сестра Валентина Николаевна, с которой заранее уговорились об уколах новорожденному соседскому сыну, поглядела на белый порошок в небольших стеклянных пузырьках, на инструкцию на незнакомом ей языке, затем, вопросительно, – на Василия, после чего он с коробкой и вкладышем помчался не на работу, а к доктору Флаксу.

Помимо греческого и, естественно, латыни, доктор Флакс неплохо знал немецкий язык, отчасти помнил французский; но инструкция, составленная на английском, его озадачила. Он какое-то время смотрел на вкладыш сквозь толстые стекла очков, потом сделал назначение: разводить пенициллин физраствором, уколы делать два раз в день, в течение десяти дней.

И вот Валентина уже развела лекарство, набрала его в простерилизованный в кастрюльке на примусе шприц, выпустила вверх из иглы набравшийся вместе с раствором воздух и, пошептав что-то себе под нос, решительно вколола ее в складку кожи, которая должна была быть младенческой попой. Младенец, превратившийся в маленькую синюшную мумию и не подававший признаков жизни, закричал…



Прошло почти два месяца.

Пенициллин, сульфаниламиды и диета сделали свое дело. Доктор Флакс с удовлетворением констатировал очевидную позитивную динамику в состоянии своего пациента.

Ребенка начали кормить, и малыш стремительно нагулял щеки, твердо и уверенно держал голову. Он явно шел на поправку. Сейчас ему необходимы только родительская любовь, мамино молоко и прогулки на свежем воздухе.

Прощаясь со счастливыми родителями, доктор неожиданно для себя обнаружил, что Василий – обаятельный весельчак и балагур, а его жена – миловидная молодая особа с выразительными зелеными глазами. Ему даже показалось, что комната Василия и Елены стала чуть просторнее, а окно – шире. В прохладном и свежем воздухе тонко пахло мандаринами.

Ребенок выжил, и радость утвердившейся новой жизни переполняла не только родителей, но и многих, многих людей, неожиданно оказавшихся причастными к этому случаю из врачебной практики доктора Флакса. Радость, как насморк, заразила и самого лекаря.

Его, однако, очень беспокоило одно обстоятельство. Он все-таки разобрался в английской инструкции и понял, что малыш Василия и Елены получил дозу пенициллина, достаточную для излечения мамонта, заболевшего пневмонией. О чем доктор, конечно, честно сообщил родителям.

Впрочем, ни Василий, ни Елена не хотели вникать в медицинские подробности: их мальчик выжил, он поправился, всё остальное было совершенно неважным. Тем более что отныне всё и у всех обязательно будет прекрасно. Тем более что есть самый замечательный на свете доктор: он вылечит любого от любой болезни.

«Если бы! Если бы я действительно мог, если бы… – думал доктор Флакс, стараясь выровнять дыхание. – Лестница какая крутая! Даже для спуска… Или я – старый?»

Он медленно шел по улице в сторону Садового кольца, под его галошами поскрипывал свежевыпавший снег нового, 1948 года. В саквояже доктора лежали шесть спелых мандаринов, подаренных ему Василием, расстаравшимся достать их специально для доктора в подарок на новый год.

«Славно, что этот глазастый выжил! И вправду – Победитель… Невероятно!.. А в Америке уже утро…»

Еще доктору Флаксу подумалось: младенцу стукнет столько же лет, сколько сейчас ему самому, уже в двадцать первом веке.

Пенициллин, наверное, можно будет купить в любой аптеке, не только в Америке…




Бабушкин пятиалтынник

(что-то вроде еще одного святочного рассказа)


У каждой истории должно быть начало.

Та, которую я вам сейчас расскажу, началась очень давно, больше чем полвека назад, на монетном дворе Госбанка уже несуществующей сегодня страны. Там начеканили новенькие медно-никелевые пятнадцатикопеечные монеты, расфасовали их по весу в специальные холщовые мешки, опечатали печатями и развезли по разным местам, где работали жители этой страны, для выплаты им зарплат, и еще – в сберкассы, в отделения почты…

К Сашкиной бабушке, Прасковье Осиповне, почтальонша Зоя рыжая всегда приходила в начале месяца – приносила пенсию. Каждый раз, когда Сашка видел Зою, он удивлялся: почему седую уже Зою все зовут по имени, да еще и рыжей? А вот, например, учительницу пения Анну Павловну – по имени-отчеству? Хотя она рыжая-прерыжая.

Отсчитывая бабушкину пенсию, Зоя выложила из своей почтальонской сумки помимо бумажных денег еще и новенькие, только что отчеканенные монеты. Прасковья Осиповна надела очки, расписалась химическим карандашом в ведомости и проводила Зою рыжую. Потом бабушка достала из ящика комода белый ситцевый платочек, в котором хранились ее пенсионные деньги «на

черный день», сложила туда только что полученные бумажные купюры, аккуратно завернула и убрала сверток обратно в комод. Монеты она хотела ссыпать в пухлый черный кошелек, но вместо этого разложила монеты на столе, покрытом клеенкой, и позвала Сашку.

Понятно, что Сашка в полсекунды уже был рядом с Прасковьей Осиповной: в малогабаритной «двушке» заблудиться невозможно. Бабушка, показывая ему монеты, называла их на старый лад: «пятак», «гривенник», «двугривенный» и «пятиалтынник».

– Ба! А что, пятиалтынник – это чего – пять? алтынников? – спросил Сашка.

– Не алтынников, а алтын. Раньше была такая монета, называлась «алтын». Три копейки.

– А когда раньше? До войны? Или до революции? – уточнил Сашка.

– Еще раньше.

– А-а-а… При проклятом царизме, значит, – констатировал Сашка, как бы невзначай напомнивший бабушке отцовскую присказку: «Теща у меня – золотой человек, хоть и родилась при проклятом царизме».

– Ну да, при нем. При царизме.

Со словами: «На что-нибудь хорошее», бабушка решительно протянула пятиалтынник Сашке и погладила его по кудрявой голове.

– Спа-си-ба, ба-а-а! – с чувством сказал Сашка.

Перепавший на ровном месте пятиалтынный был Сашке совсем, совсем не лишним! Внимательно рассматривая подаренную бабушкой монету, Сашка предался приятным размышлениям о том, как он потратит внезапно свалившееся на него богатство.

– А старыми-то деньгами – целый рубль с полтиной! – уже себе самой сказала Прасковья Осиповна, убрала в кошелек оставшиеся монеты, протерла мокрой тряпкой клеенку, на которой лежали деньги, и занялась приготовлением ужина.

Десятилетний Сашка мечтал о многом. Но он уже умел уложить безграничные мечты в жесткие границы, определенные родительской установкой: «у нас на это денег нет». Поэтому, имея целые пятнадцать копеек в нераздельной собственности, он мыслил весьма конкретно. На пятиалтынный можно было купить пятнадцать коробков спичек. Или три пирожка с повидлом. Или одну порцию сливочного мороженого в сахарном вафельном рожке, только он бывает очень редко… Можно купить булочку калорийную с изюмом за десять копеек, и пять копеек еще останется. Можно – коробку с шестью карандашами «Сакко и Ванцетти». А можно купить новый значок с летящей ракетой. Или три раза проехать на метро. Или пять раз – на трамвае. Но в районе-новостройке, куда недавно переехал жить со всей своей семьей Сашка, не было ни метро, ни трамваев…

А самое главное – Сашка теперь мог купить две или даже три новые марки в свою коллекцию! С этой замечательной мыслью Сашка не расставался уже до самого позднего вечера и заснул почти счастливым. Он твердо решил реализовать свою мечту уже на следующий день.

Тем временем пятиалтынник почти освоился в кармане серых школьных брюк, по соседству с ластиком, куском проволоки, бумажной пулькой, винтиком, гайкой, двумя мебельными гвоздями, куском мела и еще другими, не менее полезными вещами. Судя по всему, многие из них были в кармане старожилами.

На следующее утро Сашка проснулся легко, несмотря на зимнюю темень, без лишних слов умылся, позавтракал, оделся и выскочил на улицу. Он бежал, нет! летел, размахивая портфелем в правой руке и мешком со сменкой и физкультурной формой – в левой. Вот уже Сашка вбежал в школу, быстро снял в раздевалке пальто и шапку, переобулся. И вдруг он отчетливо понял, что нет, не удержится он! Пойдет в буфет после физры и обязательно купит чего-нибудь съестное, потому что после физры всегда так есть хочется, что просто невозможно… и… прощай, марки!

Сашка подумал еще немного. Потом он вынул из кармана школьных брюк пятиалтынный и переложил его в карман своего зимнего пальто с коричневым цигейковым воротником, где уже лежали про запас три канцелярские кнопки. Только после этого Сашка побежал в класс, в свой четвертый «В».

Надо сказать, что в раздевалке за Сашкой внимательно наблюдал его одноклассник, второгодник Серега Калинкин по кличке Калина. Калина в отличие от Сашки в класс не спешил. Сидя на полу раздевалки и попеременно то развязывая, то завязывая шнурки своих стоптанных осенних ботинок, он спокойно дождался звонка на урок. Потом ловко спрятался в углу от дежурной учительницы, которая проверяла, всели ученики покинули раздевалку после звонка.

Стало совсем тихо. Серега Калинкин неспешно проследовал вдоль вешалки с пальто, проверяя по ходу содержимое карманов. Конечно, всякую ерунду (варежки там, платки сопливые) он не брал. Он брал деньги.

Постепенно Калина подобрался к Сашкиному пальто и запустил руку в карман. Он больно укололся о кнопки, чертыхнулся, но пятиалтынный все-таки выудил. Он увлекся, рассматривая новую блестящую пятнадцатикопеечную монету, поэтому не заметил, как за его спиной вырос директор школы, бывший фронтовик, Николай Соломонович, которого боялись все. Не исключая и самого Серегу.

– Калинкин! Ты что тут делаешь? По карманам чужим шаришь? – гремел директор, как черная туча, надвигаясь на бедного Калину.

Калинкин от неожиданности выронил зажатый в руке пятиалтынный, и с этого момента пути их разошлись навсегда: первый побрел за директором в кабинет на очередную проработку, а второй – все катился, катился, катился, да и выкатился из ученической раздевалки и закатился под лавку в вестибюле школы.

А в это время, вооружившись ведром с водой, шваброй и тряпкой из старого мешка, на уборку вестибюля вышла нянечка тетя Галя, мама первоклассника Федьки Боговеева, которая пришла на работу в школу по настоятельному совету Николая Соломоновича, чтобы не терять Федьку из вида ни на минуту.

Тетя Галя старательно драила школьные полы, зашлепанные больше чем девятью сотнями пар ног. Но она думала о Федьке, поэтому не обратила внимания на выметенную из-под лавки какую-то монетку.

Зато это монетку вовремя увидела отличница и председатель совета пионерской дружины школы Лена Чистова, которая незадолго до конца урока вышла в туалет, но потом решила в класс не возвращаться. Лена быстро подняла пятиалтынный, положила его в свой черный передник и направилась в буфет, правильно рассчитав, что на этот раз у нее есть все возможности встать первой (или почти первой) в очередь. Поэтому пятиалтыннику не суждено было надолго задержаться у ответственной пионерки Лены Чистовой: через минуту после звонка на перемену он уже перешел в руки буфетчицы Раисы Борисовны в уплату за язычок слоеный (1 шт.) и чай с сахаром (1 ст.).

Раиса Борисовна опытным взглядом сразу отметила только что отчеканенную монету и подумала, что хорошо бы ее придержать до конца работы, потом поменять на другую, а эту – новую и красивую – отнести любимому Николаше, сыну буфетчицы. Но работы было много, ученики галдели и вопили, учителя орали и шипели, поэтому Раиса Борисовна быстро забыла о своем намерении.

К тому времени, когда Сашка, томимый ужасными предчувствиями (ему, как и всем в его классе, была уже известна причина отсутствия ученика Сергея Калинкина на уроках, а также срочного вызова Калинкина отца к директору школы), спускался после уроков в раздевалку, его пятиалтынный уже мирно лежал в кошельке купившей кое-чего в школьном буфете учительницы домоводства Гринасы Васильевны, славной и милой женщины, которую все любили.

Понятно, что Сашка обнаружил в кармане своего пальто только кнопки. Никакого пятиалтынного. Но! Ни капельки не заплакал! В первый момент он прямо вскипел на этого гада Калину. Хотел пойти в директорский кабинет и рассказать про свою пропажу.

Но делать этого не стал. Ребята рассказывали, что отец у Калины – очень суровый мужик, скорый на расправу. А вдруг он

Серегу забьет насмерть? Вздохнув, Сашка пошел домой, приговаривая почему-то: «Вот! Потратил на хорошее! Вот!..»

Ему было жалко бабушку Прасковью Осиповну. И пятиалтынный. И марки, которых он себе не купит.

Дома Сашка получил от мамы задание сбегать к почтовому ящику: надо было отправить родне и знакомым поздравительные открытки к новому году. И еще мама велела сходить в аптеку, купить бинты, йод, зубной порошок и еще чего-то, название чего записала на кусочке бумажки.

Открыток было много: больше десятка, это точно. Пока Сашка заталкивал открытки в почтовый ящик, он вспомнил, что новый 1962 год наступит уже через десять дней, а через неделю начнутся зимние каникулы. Вот и хорошо! И Гагарин в космос полетел – хорошо! А то всё школа да школа…

Рядом с аптекой стояла соседская Лидка и ревела навзрыд. Пройти мимо и сделать вид, что Сашка ее не заметил, было невозможно. Лидку послали за хлебом, а она встретила Майю и Тамару, они поиграли и побегали совсем немного! И вот она всё потеряла: и деньги, и авоську, а времени много прошло, и мать с дедом ее ищут уже, конечно, а она тут без хлеба, без авоськи и без денег, о-о-ой!.. что же будет-то?

Вообще-то Сашка Лидку недолюбливал. Как и всех девчонок, впрочем. Но не удержался и пожалел эту растяпу.

– Пойдем, поищем, чего ты там потеряла, – предложил Сашка Лиде.

– Да я искала уже! Три раза все обошла! Ничего не нашла! – Лидка смотрела на Сашку с явной надеждой.

– Пойдем еще раз посмотрим, может, найдем, – сказал Сашка. И неожиданно для себя самого вдруг прибавил: Если не найдем, я тебе дам денег на хлеб. У меня есть.

Между тем на потерянный для Сашки пятиалтынный Гринаса Васильевна купила в автобусе у кондукторши Зиночки билет за пять копеек, получила гривенник сдачи и поехала восвояси до следующего рабочего дня.

Залежаться в кондукторской сумке у Зиночки у пятиалтынника вообще не было никаких шансов. Так и получилось: почти сразу же он вместе с автобусным билетом перекочевал в карман телогрейки сантехника Степана Ильича, как раз вспомнившего про свое обещание жене купить батон хлеба. Так пятиалтынный оказался в кассе булочной.

Пятиалтынный изрядно поработал, переходя из рук в руки и помогая людям. Но вот вместе с несколькими другими монетами пятиалтынный оказался в дырявом (как оказалось) кармане брюк Алика Николаева, отличного парня, комсомольца, выпускника педагогического института, гитариста и барда. В кармане у него зацепиться было не за что, поэтому все монеты потихоньку выкатывались одна за другой из брючины на покрытый снегом и песком асфальт, совершенно незаметно для Алика.

Сашка и Лида, внимательно оглядывая дорогу по сторонам, добрели от аптеки до того места, где, по словам Лиды, она играла с подружками. Сумерки уже сменились чернильной темнотой зимнего вечера, на фонарных столбах зажигались тусклые фонари. Сашка понял, что поиски надо заканчивать. И идти за лекарствами и за хлебом для Лидки.

– Пошли назад, – сказал он девочке.

И ровно в этот момент прямо на тротуаре под фонарем он увидел какую-то затоптанную в снег веревку… или шнур… Ручка от Лидкиной авоськи – вот что это было! А в авоське – сложенный в четыре раза бумажный рубль!!!

Лидка так запрыгала от радости, что у нее чуть не свалились с ног валенки с галошами.

– Я ж тебе говорил: найдется! – проговорил Сашка, почему-то басом.

И, уже по привычке, внимательно посмотрел себе под ноги.

Под носком своего правого валенка он увидел серебристую монетку. Пятиалтынник. Бабушкин пятиалтынник. Сашка его сразу узнал.

Сашка и Лида вместе сходили в аптеку и в булочную. Вместе вернулись домой. Взрослые уже беспокоились, но бранить детей не стали.

Часа через полтора в дверь Сашкиной квартиры позвонили. Прасковья Осиповна открыла дверь и позвала Сашку.

В дверях стоял дед Лиды, Василий Максимович.

– Здравствуй, Саша! Лидочка сказала, ты марками интересуешься? Тогда – на, возьми!

И он протянул Сашке настоящий альбом для марок, уже заполненный марками до половины…


* * *

Академик Александр Иванович Мельников, известный ученый, писатель, тонкий знаток и ценитель музыки, филателист и нумизмат, искренне считал, что всему самому главному в жизни он научился у своих родителей и их родителей (как он говорил, «у пра-отцев», с ударением на «а»). И еще у своего любимого школьного учителя истории Альберта Александровича Николаева.

Первые праздничные дни нового 2015 года академик Мельников проводил с семьей: к нему приехали внуки на каникулы, чему Александр Иванович был очень рад.

Внуки упросили Александра Ивановича показать им коллекцию монет, и он раскладывал на огромном письменном столе свои толстые монетницы:

– Здесь – монеты Российской Империи: полтинники, гривенники, есть еще царские копейки и полушки… Здесь – иностранные монеты… А этой бронзовой монете больше двух тысяч лет!..

Мельниковы-младшие рассматривали монеты, расспрашивали…

Александр Иванович бережно взял в руки старенький маленький кляссер для монет и сказал:

– А вот с этого началась вся моя коллекция монет, – и показал советскую пятнадцатикопеечную монету. – Бабушкин пятиалтынник.

– Бабушкин? Нашей бабушки Лиды? – спросили внуки.

Дед засмеялся и отрицательно покачал головой:

– Нет-нет. Не вашей бабушки. Этот пятиалтынный мне дала моя бабушка Прасковья Осиповна. С этой монетой у меня связана одна история…

Понятно, что после этих слов внуки прилипли к деду и загундосили:

– Ну, расскажи, расскажи, расскажи!

Александр Иванович и не собирался отказывать внукам.

Начал он так:

– Я часто вам повторяю: у каждой истории должно быть начало. Но сегодня еще прибавлю: совсем неплохо, чтобы история и закончилась хорошо…



2015 год, канун Рождества




Моя германская звезда


		Германия – мое безумье!
		Германия – моя любовь!

    М. Цветаева. Германии 1 декабря 1914 года

Самая главная война в истории закончилась, а эта история – только начиналась. Советские офицеры Павел и Анна встретили долгожданный День Победы в Австрии, в городе Вене. Решив присоединить ко всеобщей мировой радости свою, личную, они в День Победы поженились.

Осенью пришел приказ о демобилизации, и молодожены отправились на родину. К декабрю они добрались до небольшого текстильного городка – повидаться с родителями Павла; потом поехали в Москву, где в подвале бывшего доходного дома в маленькой комнатушке коммунальной квартиры жила Анина мать.

Возвращение двух фронтовиков, тем более под новый год, всколыхнуло всю многокомнатную коммуналку. Хотя особо душевных отношений между жильцами не водилось никогда, тут все порадовались: наконец-то и Михайловне, потерявшей в войне сына-летчика, счастье привалило! Дочка, Нюрка, с фронта живая вернулась, не покалеченная; да еще мужа оттуда привезла. Тоже не инвалида. За четыре фронтовых года из смешной девчонки она превратилась в красивую взрослую Анну, и Нюркой соседи ее больше не называли.

Отметили, как положено. И победу, и новый 46 год, и Анино замужество. Михайловна с Анной напекли ржаных пирогов с капустой, отварили ведро картошки. Павел поставил выпивку и консервы. Соседи поучаствовали, чем богаты; выставили на общий стол соленья разные, варенья. Одинокая подслеповатая старушка Ольга Филипповна из угловой комнаты щедро пожертвовала на празднество шмат деревенского сала. Посидели на славу, попели, поплакали. Правда, обошлись без драки: кроме Павла в коммуналке молодых мужиков не наблюдалось, а он, хоть и фронтовик, пил мало, не задирался, держался с соседями степенно и уважительно.

Посиделки эти вся Якиманка обсуждала почти неделю. Ну, может, и не вся Якиманка, и не неделю, но народ обсуждал, и нежданно-негаданно общественный резонанс получился широкий. В том смысле, что замоскворецкие домушники вскорости узнали о возвращении фронтовиков и, имея виды на великий улов фронтовых трофеев, навестили хозяев. В их отсутствие, разумеется. Однако главное сокровище Павла и Анны, надежно спрятанное, находилось при Анне неотлучно: его появление на свет ожидали в первую декаду февраля. А других сокровищ у Анны и Павла не имелось.

Но визитеры этого не знали. Проинспектировав весь немудреный скарб Михайловны и ее дочки с мужем и не найдя ничего мало-мальски стоящего, они, наверное, расстроились несказанно. И забрали из комнатушки всё, что пролезло через маленькое окошко, верхняя рама которого находилась вровень с асфальтом. Воры вытащили всю заначку круп и муки, всю одежду, старенькое постельное белье и полотенца, а главное – пеленки, распашонки и всё прочее детское приданное, подаренное Аннушке свекровью.

Приехавшие на место происшествия милиционеры ничего не нашли, но выдали важную справку; благодаря ей Анна то ли на каком-то складе, то ли в женской консультации, под роспись получила перед родами: хлопчатобумажные пеленки (две штуки), байковую пеленку (одну) и три метра небеленой марли для подгузников. С тем Аннушка и отправилась рожать.

Погоревали, да стали дальше жить. Соседи немного помогли бельишком, для малыша кое-что удалось приобрести на барахолке в обмен на Павловы наручные часы. Сами-то Павел и Анна в военной форме и кирзовых сапогах ходили еще до-о-олго. Но нельзя сказать, что молодые от скудности своей жизни сильно тужили. Чего тужить-то? Многие тогда жили скудно. И Павел с Анной – молодые, полные планов на светлое будущее – внимания на бытовые трудности не обращали.

Павел устроился на работу, собрался продолжить учебу: до того, как он ушел добровольцем на фронт, он два года проучился в Ленинградском университете. Павел надеялся без потери курса перевестись в МГУ. Фронтовик все-таки. И как-нибудь совместить и работу, и учебу.

Аня родила; месяца через три или четыре она вышла на работу, оставив сына на попечение бабушки Михайловны. Не от хорошей жизни, кто ж спорит! Но на работе ей тоже выдали карточки – и сводить концы с концами стало легче.

«С карточками вполне прожить можно, а тряпки всякие – ерунда, не в тряпках счастье!» – так, наверное, говорила себе Аня, собираясь рано утром на работу и надевая полинявшую гимнастерку, уже тесноватую в груди.

Как и всем работающим советским гражданам, Ане и Паше приходилось в изрядном количестве приобретать облигации государственных займов: надо же в стране послевоенную разруху преодолевать. Стране нашей надеяться не на кого, никто из капиталистических стран беспокоиться о нас не будет. Лишь сами за себя и способны постоять. Не до платьев тут и не до туфель! Шутили: вот через двадцать лет государство займы погасит – сразу по три пары обуви всем купим! и печатную машинку для Павла докторскую диссертацию печатать! и Аннушке – овчинный тулуп, чтобы зимой в морозы не мерзла! А морозы в те годы стояли знатные, не то что сейчас; холодно в шинельке-то…

Справедливости ради, нелишне заметить, что и Павел, и Анна не отказались бы жить сытнее и богаче. Масло растительное каждый день в картошку добавлять. Чай с сахаром пить не «вприкуску», а «внакладку». И с лимоном! И чтобы появилась какая-нибудь другая еда, кроме пустых щей, картошки и пшенной каши, хорошо бы – колбаса…

Молодые были работящи, настойчивы в достижении целей и небесталанны. И вот уже Павел получил университетский диплом и направление в аспирантуру, Аню на работе повысили, и она в свой черед подумывала об учебе в институте; их сын, дитя победы, рос под бабкиным присмотром, радуя собою родителей и многочисленных соседей по коммуналке.

Одним словом, нам ли стоять на месте! В своих дерзаниях всегда мы правы…

И вот в конце 49-го года один фронтовой товарищ предложил Павлу и Анне поработать в Восточной Германии: образовалась Германская Демократическая Республика, для укрепления кадрового состава советских оккупационных войск подбирали надежных товарищей. При этом возвращаться на военную службу не нужно: группа наших войск в Германии многочисленная; теперь требовались и гражданские специалисты. Товарищ советовал поехать для начала на пару лет, а там – как получится.

Товарищ был человеком очень серьезным, и предложение – серьезное.

Павел и Анна подумали и решили ехать.

Михайловна поворчала, но согласилась с доводами дочки и зятя, хотя понимала, что подрастающий внук останется целиком и полностью на ее руках.

Пошли бесконечные собеседования, проверки, оформление документов. Придирчиво собеседовали. Бдительно проверяли. Тщательно оформляли. Уж точно не меньше полугода. Но ничего порочащего Павла и Анну не обнаружили. Компетентные органы вполне удовлетворились результатами своей деятельности: Павлу и Анне дали санкцию на выезд за границу СССР. А дальше – бумажки, бумажки, бумажки…

Оформляли отъезд долго, а сборы были скорыми. Потом – Белорусский вокзал, граница; пол-Европы медленно прокручивалось перед глазами, как в кино, и путники вспоминали: было, было…

Но вот – немецкий город /V, пункт назначения.

Знакомились с обстановкой; удивляло – всё.

Их ждала высокооплачиваемая работа. Роскошное, по их московским меркам, жилье: уютная квартира с отдельным входом в аккуратном домике, утопавшем в зелени. Квартира с гостиной, спальней и кабинетом, с туалетом и собственной ванной комнатой!

Обвыкали на новом месте, присматривались. И, как пузырьки воздуха к поверхности воды, сами собою стали подниматься вопросы. Множество вопросов.

С одной стороны, вроде бы есть страна Германия, а с другой стороны, очевидно: государств немецких – два; а кроме двух немецких государств совсем обособленно существует Западный Берлин со своими порядками.

Или, как, например, уложить в голове: в нашу восточную зону Берлина можно попасть исключительно через паспортный контроль, там – граница! А между Восточным Берлином и Западным Берлином никакой границы нет. И контроля – нет. Гуляй туда-сюда, сколько хочешь. Но почему-то гуляют в одном направлении. Говорят, что уже больше 50 тысяч немцев удрали из ГДР под крыло американцев и англичан с французами. Неужели у капиталистов лучше?

С одной стороны, немцы обязаны репарации заплатить, и мы, победители, оборудование с заводов забираем и вывозим, а с другой стороны, не одобряют репарации свои же товарищи – немецкие коммунисты, а капиталисты – наоборот, говорят: вывозите на здоровье!

Немцы войну проиграли, а мы – выиграли, и живут немцы не сахарно и не мармеладно, но разве сравнить их бедность с той нищетой, которая досталась на долю победителей?! И еда, и одежда, и всё другое в магазинах есть. Только деньги плати. Почему? Не по-советски, честное слово!

Да и с деньгами сплошная путаница: есть марка восточногерманская, есть – западногерманская…

Множество вопросов задавали самим себе Паша и Аня. Или друг другу шепотом в постели перед сном.

Но вопросы – вопросами, а жизнь потекла спокойно и размеренно: работали, зарплату получали, ходили по магазинам. Обживались, обзаводились хозяйством. Покупали кастрюли, чайники-кофейники, посуду, столовые приборы и много всякого разного, чего в Союзе и не видывали. Присматривались к сервизу «Мадонна». У Ани появились модные крепдешиновые и шерстяные платья, плиссированные юбки, жакеты, батистовые и шифоновые блузки; туфли, ботиночки, ботики, белье шелковое – она даже и не мечтала о таком. И еще шубка под котик. С муфтой. Павлу справили два костюма: шевиотовый и бостоновый, сорочек дюжину и еще – модное габардиновое пальто. Купили печатную машинку «Optima» (немецкие умельцы уже наладили выпуск машинок с кириллицей).

В магазинах, неожиданно для себя, Аня просила иногда показать ей вещи для новорожденных, рассматривала их и со вздохом откладывала в сторону. Она грустила от того, что ее единственный и любимый сыночек вырос в какой-то застиранной рванине. Теперь-то, конечно, они с Павлом с каждой оказией слали домой и игрушки, и одежду, чтобы ребенок ни в чем не нуждался. Даже собрались купить для него немецкое пианино, чтобы сынишка учился музыке. Но батистовых с кружевами пеленок, распашонок, чепчиков судьба ее мальчику не подарила. И Ане, глядя на эти милые вещицы, хотелось плакать.

Павел и Анна постепенно приобрели новые привычки, невозможные в московской коммуналке. Хорошо принять душ с утра и позавтракать чашкой кофе со свежей белой булочкой, намазав ее сливочным маслом или мармеладом. Перед работой – зайти в парикмахерскую. Они быстро привыкли не надевать два дня подряд одну и ту же одежду. Все чаще по вечерам хотелось посмотреть фильм в кино, заглянуть в кафе до сеанса, поужинать там. Павел и Анна быстро восстановили подзабытый ими немецкий язык, свободно общались и читали по-немецки.

И чего уж греха таить, им все больше и больше нравилось то, что их окружало: от прибранности немецких домов, улиц и городов до рисовых зернышек в солонках на столах в кафе и пивных. Чтобы соль не слеживалась. Очевидная аккуратность и разумность немцев в обустройстве человеческого быта пришлись по душе Павлу и его жене, недавние враги вызывали невольную симпатию своим трудолюбием. В определенном смысле победа в войне приобретала в глазах Анны и Павла особую весомость: такого врага победить не просто. Но мы-то победили! Значит, и в своей стране устроим разумную, сытую и аккуратную жизнь.

Мало-помалу сложился круг общения. У Павла появились хорошие товарищи по работе, подружились семьями. Алексей и Валентина Бариновы прибыли из Ленинграда, из Казани – Володя и Люся Крузины. Многое сближало: одна далекая родина, одно поколение, одна война…

Они часто проводили вместе выходные, и вскоре дружеские воскресные обеды вошли в традицию.



Аня и Паша остро переживали разлуку с оставшимися в Советском Союзе сыном, родней, друзьями и знакомыми. И в первый год работы в Германии они считали дни до отпуска, как солдат считает дни до дембеля. Но когда они приехали в Москву, обнаружилось, что, несмотря на радость долгожданного свидания, они через силу могут находиться в шестнадцатиметровой подвальной комнате коммунальной квартиры с единственным сортиром на двадцать с гаком жильцов. Поэтому Павел и Аня, прихватив с собой пятилетнего сына и Михайловну, гостили почти весь отпуск в доме Аниной сестры Клавдии в подмосковном Перово. И возвращались они из отпуска к месту своей длительной заграничной командировки с мыслью о том, что не мешало бы максимально продлить ее срок.

Два года, два счастливых года для Павла и Анны промелькнули незаметно. Наступил 53-й год. Паша и Аня решили после отпуска в конце лета забрать с собой в Германию семилетнего сына; его ждал первый класс школы военного городка. И еще они решили: пора родить второго ребенка. Здесь, в Германии.

Между тем с родины пришли страшные новости: умер Иосиф Виссарионович Сталин.

Жизнь в городке не то чтобы замерла – она как будто стекла в подпол, словно талая вода весной, оставив на поверхности Чейн-Стоксово дыхание, глубокую скорбь всего советского народа и непоколебимую решимость дать достойный ответ врагам. Советские граждане за рубежами отчизны равным образом скорбели на партсобраниях; в свободное время все предпочитали сидеть по домам.

И вся эта тишина рванула мармеладным бунтом 16 июня. В городах Восточной Германии и в восточной зоне Берлина на улицы высыпала тьма-тьмущая народа. Немцы кричали: «Иван! Уходи домой!»

Организацию подавления антисоветских волнений поручили Берии. Он прилетел ночью из Москвы в ГДР, и наши вывели танки на улицы немецких городов восточной зоны.

«Опять будет война?» – Павел видел в глазах Ани немой вопрос и, успокаивая, обнимал, гладил ее по голове… Нет, родная, не бойся!

Воевать с СССР в 53-м году в Европе желающих не нашлось. Но спокойствие, размеренность и безбедность существования далеко от родины оказались – увы! – иллюзорными.

Прошел месяц, и на партийном собрании, созванном в спешном порядке, ответственные товарищи из Москвы информировали коммунистов военного городка: товарища Лаврентия Павловича Берию на пленуме ЦК исключили и из ЦК, и из партии, и из товарищей; его разоблачили как врага коммунистической партии и советского народа! На самом деле он подготавливал передачу ГДР американцам и англичанам!

Пошли гулять слухи: якобы сам Берия на пленуме отсутствовал, его арестовал Жуков 26 июня, почти за десять дней до начала пленума. И даже был слух, что не арестовали его, а застрелили. В общем: «Берия, Берия вышел из доверия…»

И Аня с Пашей поняли: сын пойдет в первый класс в далекой Москве. И планы на увеличение семьи в такой ситуации правильнее отложить. Надо пережить тревожные дни. Тем более что в группе войск пошли кадровые чистки. Хотя Павла с Анной и их ближний круг чистки эти не затронули, они встречали новый 54-й год с искренней надеждой на лучшее.

Время бежало вперед, бури улеглись, жизнь возвращалась в свою колею.

В библиотеку военного городка поступило письмо из редакции Большой советской энциклопедии. В письме рекомендовали вырезать из новенького пятого тома энциклопедии страницы с портретом Берии и статьей о нем, затем вклеить на их место страницы, приложенные к письму. Разумеется, на присланных страницах никакого Лаврентия Павловича уже не было, но количество строк в новой статье в точности совпадало с количеством строк в статье о бывшем товарище. Павел, Алексей и Владимир беззлобно пошутили по этому поводу. Что-то вроде того, что авторам БСЭ необходимо не только уметь писать, но и хорошо считать…

Постепенно возобновились воскресные обеды в дружеском кругу. Особенно обеды удавались у Ани: она отлично готовила. Собирались, ели, понемногу выпивали, обсуждали последние местные новости и вести с родины. Шутили, смеялись, но вполголоса.



Однажды в конце лета Анин начальник, проходя мимо в кабинет, попросил ее зайти к нему.

В кабинете он, проверив, плотно ли закрыта дверь, молча, протянул ей листы бумаги с машинописным текстом.

Анна читала, и ее лицо сначала стало пунцовым, потом – мертвенно бледным.

Начальник, понизив голос до шепота, проговорил:

– Видишь, какую интересную бумагу один добрый человек для меня выловил. Не бойся, хода я ей не дам. Но вам с Павлом я советую ехать домой. По семейным обстоятельствам, что ли… Сообрази что-нибудь! И не откладывай! Чтобы к октябрю – ноябрю вас здесь уже не было.

Начальник взял из онемевших Аниных пальцев листы и порвал их на мелкие части. Сложил в своей пепельнице и поджег.

Анна всё еще не могла прийти в себя: она прочитала анонимный донос на своего мужа, которого обвиняли в подрывной деятельности и антисоветской пропаганде.

С трудом овладев собой, спросила:

– Вы знаете, кто написал?

– Не знаю. И тебе выяснять не советую. Нет этой бумаги. И не было… Вон, пепел один остался! Но… Думаю, из вашего с Павлом ближнего круга бумага появилась. Кстати, может, Павлу об этом пока не стоит говорить?

Анна вернулась на свое рабочее место. Задумалась.

По некоторым деталям, «фактам», фигурировавшим в доносе, ей стало ясно, что его сочинил кто-то из Бариновых либо Крузиных. Вот тебе, Аня, воскресные обеды! И Большая советская энциклопедия…

Ничего она не скажет Павлу!

Но вот по каким семейным обстоятельствам им уехать домой?

Через полчаса в Аниной голове с аккуратной укладкой «перманент» все выстроилось по полочкам; она придумала, что нужно делать. Домой с работы она вернулась в хорошем настроении, даже веселая.

В середине октября Павел и Анна оформили завершение своей загранкомандировки. По семейным обстоятельствам. И начали паковать вещи, переживая за «Мадонну» и недавно купленное немецкое пианино.

Накануне отъезда Аня и Павел позвали всех близких знакомых, коллег на прощальный ужин. Все радовались за Павла и Анну: они уезжали на родину. Германия, прощай!



Пролетело еще несколько месяцев. В родной Ленинград из Германии уехали Бариновы, уехали и Крузины – в Казань.

В июне 55-го года на свет появились семейные обстоятельства Анны и Павла. У них родилась дочь.

В Германии они больше никогда не были.

Вышли из моды и сносились немецкие платья и костюмы, побилась привезенная посуда, но в серванте стояла синяя с золотом «Мадонна», радовало своим звуком немецкое пианино, на котором играли дети. И навсегда остались «немецкая» привычка к аккуратности во всем, да рис в солонке.

С Бариновыми и Крузиными обменивались поздравительными открытками к праздникам. Встречались редко, если у них случались командировки в столицу; пару раз проезжали через Москву на отдых – вот и всё.

Анна так и не проговорилась мужу о доносе. Однажды, уже после его смерти, она поведала эту историю, что называется, в педагогических целях, взрослой дочери, с которой жила в маленькой, но отдельной хрущобе. Времена, правда, наступили другие, но она все-таки решила рассказать. Мало ли…

Когда Анна умерла, пережив Павла всего на три года, ее взрослые дети сообщили об этом печальном событии всем, кто знал Анну в молодости. Написали в Ленинград Бариновым. И в Казань – Крузиным.

Алексей Онуфриевич Баринов позвонил по телефону, посо-болезновал. Сказал, что и сам он, и Валентина Ивановна много болеют. Неловко пошутил: они с Валей уже готовы к свиданию с Павлушей и Аннушкой. В конце разговора его голос задрожал; Валентина Ивановна вообще не смогла произнести ни слова – она плакала.

А из Казани спустя месяца два пришло длинное письмо, написанное скачущим почерком. Краткое содержание письма таково.

Людмила Георгиевна Крузина соболезнует, но ее положение – отчаянное, ей не с кем поделиться своими бедами, не с кем посоветоваться, вот и Аня – умерла.

Со своим старшим сыном Крузины давно утратили взаимопонимание, он шокировал их своими сомнительными связями, которые бросали тень на всю семью.

А ведь Владимир Иванович – доктор философских наук, профессор университета, ждал тогда назначения на должность проректора; она сама – Людмила Георгиевна – заслуженный учитель республики, у нее ученики! Поэтому они вовсе перестали общаться со своим старшим сыном и его ужасной женой.

Младшего, Димочку, талантливого и успешного, студента третьего курса университета, комсомольца и отличника, направили на стажировку за границу, в ГДР; он там пропал. Из компетентных органов Крузины узнали, что Дима познакомился с профессором из Западной Германии, убедил немца в том, что Димины родители – алкоголики, издевались над ним и их лишили родительских прав, что сам Дима воспитывался в детском доме, что в Союзе он якобы бедствует и мечтает жить в свободной Германии. В общем, Дима теперь – где-то в ФРГ и какие-либо сношения с родителями прекратил, они не знают его адреса. Крузиных трясут эти самые компетентные органы: шутка ли, член семьи – невозвращенец!

У Владимира Ивановича – удар, его парализовало, сама Людмила Георгиевна не знает, как и зачем жить дальше…



…Анина дочь читала письмо; рука ее потянулась к купленной по талонам пачке «Явы».

Женщина закурила, поймав себя на том, что никогда не сделала бы этого при матери.

Прочитала.

Прочитала еще раз. Отложила листки в сторону.

Что ответить?

Она вспомнила Людмилу Георгиевну и десятилетнего Диму, заглянувших к ним по дороге в санаторий в Минводах: приятная женщина в «джерси» и накрепко приклеенный к ней вежливый мальчик… Надо же!

Какое-то непонятное ей самой чувство медленно подымалось внутри. Анина дочь резко взяла письмо в руки и порвала. Сложила в пепельницу, поднесла зажигалку к обрывкам, но вдруг рассмеялась. «Не в кино», – подумала она и вытряхнула пепельницу в мусорное ведро.




Le muguet de mai


Жил-был Кузя.

Кузя – не имя, а прозвище. Но „прозвище к Кузе прилипло, так его звали практически все. Даже родная мама частенько называла сына Кузей, а себя, соответственно, Кузькиной матерью.

Кузя отзывался на Кузю совершенно спокойно, с юмором.

Кузя – необыкновенно позитивный, не пьющий и не курящий! Самые строгие мамы, только один раз взглянув на Кузю, со спокойным сердцем отпускали с ним подросших дочерей и в театр, и в кино на последний сеанс, и в поход с ночевкой. И мамы, в отличие от дочерей, в Кузе не ошибались.

Еще он был физкультурный и общительный: пробежки рано утром в любую погоду в парке рядом с домом, турник и зарядка, причем не в одиночку, а с максимальным вовлечением в полезное дело соседей-сверстников. И утро встречало его прохладой, и река (в соответствии с утверждением советского поэта) – ветром, а не водой[1 - «Нас утро встречает прохладой, // Нас ветром встречает река. // Кудрявая, что ж ты не рада // Веселому пенью гудка?» («Песня о встречном» из кинофильма «Встречный». Слова Бориса Корнилова, музыка Дмитрия Шостаковича).]. Вместе со всеми кудрявыми и некудрявыми, которых Кузя своим пением смог разбудить на заре.

Кузя, как любой уважающий себя молодой человек тех времен, умел извлекать звуки из гитары, любил это дело и делал его радостно. В Кузином исполнении незабвенное: «Я вас люблю, мои дожди, мои тяжелые, осенние…»[2 - «Я вас люблю, мои дожди» (автор-исполнитель Вадим Егоров).], – вызывало скорее желание маршировать, нежели печалиться; такой уж Кузя обладал исключительной мажорностью. Мажорностью не в смысле мальчик-мажор, а в смысле до-мажор.

Всегда с друзьями и подругами, всегда – в гуще событий; ходил, посещал, навещал, смотрел и т. д., и т. п.

Но девушки у него не было.

Сей досадный пробел решила восполнить Кузина мать, которая высмотрела рядом, практически под боком, комсомолку, студентку, отличницу и красавицу, просто Варлей номер два[3 - Наталья Варлей – актриса, сыгравшая главную роль в комедии Леонида Гайдая «Кавказская пленница, или Новые приключения Шурика».].

Мама у Кузи – энергичная и целеустремленная; знакомство с родителями отличницы, а потом и самой красавицей, Кузькина мама в долгий ящик откладывать не стала.

Девушка ей понравилась. Во-первых, хорошим воспитанием, наличие которого мама Кузи установила при личном контакте. Во-вторых, умением готовить и шить, о чем свидетельствовали собранные оперативные данные. В-третьих, художественными способностями: студентка неплохо рисовала и пела. (На три голоса с матерью и сестрой «Подари мне платок» – заслушаешься!) В-четвертых, умом… Впрочем, положительные качества комсомолки не исчерпывались перечисленными.



Кузькина мама не сомневалась, что первый и второй пункты из списка сына пока не сильно заинтересуют, а вот следующие два – заинтересуют наверняка. Короче, в один прекрасный вечер Кузя, начищенный и наглаженный, снабженный мамиными инструкциями и двумя дефицитными[4 - Дефицитность – одна из сущностных характеристик социалистической экономики периода развитого застоя. В дефиците могли быть самые различные «товары народного потребления»; дефицитными были и билеты в популярные театры.] билетами в театр, позвонил в указанную ему дверь.

На следующий день Кузя звонил в ту дверь уже утром, приглашал красавицу на утреннюю зарядку. В завершение дня состоялось музицирование в дружеской компании: гитары и песни – как же без них?

Гуляния, спевки под гитару, разные совместные культурные мероприятия…

Но год для Кузи и отличницы был не простой, а преддипломный. Поэтому события развивались с поправкой на производственную практику, выпускные госэкзамены и защиту диплома.

Как известно, сказка сказывается скоро, а дело делается совсем не так. Не удивительно, что объяснение между Кузей и его подругой всё откладывалось и откладывалось.

Но – случилось.

Что сказал Кузя, что она ответила – осталось между ними. Однако доподлинно известно: примерно через полгода она вышла замуж.

Не за Кузю.

А Кузя продолжал дружить с красавицей. И с мужем ее дружил.

В Кузиной жизни началась пятилетка чужих свадеб. Его друзья, его знакомые и его собственная младшая сестра занялись активным строительством семейного счастья: женились, выходили замуж, разводились, снова женились, рожали детей, начинали копить деньги на байдарки, магнитофоны, телевизоры, мебель…

Кузя (по долгу дружбы, так сказать) побывал у многих из них свидетелем на свадьбах. Но сам – нет, не женился. Тем более что семейная жизнь друзей наглядно показывала: прежней свободы уже не видать. Ни театров тебе, ни посиделок с песнями, разве что по праздникам. В общем, в холостой жизни тоже есть определенные плюсы.

Кузя не терял времени зря – поступил в аспирантуру и в положенный срок защитил кандидатскую диссертацию. По экономике социалистической промышленности. Кузины родители тоже без дела не сидели: они поднапряглись (средствами, связями) и построили для Кузи однокомнатную кооперативную квартиру.

И превратился Кузя по всем позднесоветским меркам в очень, очень и очень завидного жениха. Женатые друзья и замужние подруги Кузи, не сговариваясь, подыскивали ему невест. Но добиться успеха на этом поприще никому из них не удалось.



Кузя влюбился без всякого дружеского участия по месту работы в научно-исследовательском институте экономики народного хозяйства в одну умную стройную замужнюю натуральную блондинку.

Он быстро оценил свои шансы. Его избранница, окруженная повышенным мужским вниманием, относилась к этому доброжелательно, но с холодноватым спокойствием, и вольностей в общении с собой не допускала: она не собиралась менять имеющееся у нее семейное положение ни на какое другое. Звали ее, ну, допустим, Ермилова. (Она предпочитала, чтобы к ней обращались именно по фамилии.)

И тут Кузю потянуло на подвиги.

Он приносил Ермиловой цветы, советские красные гвоздики – она терпеть их не могла; из цветов она больше всего любила 1е muguetde mai. Это по-французски. Что означает в переводе на русский язык «ландыш». Вообще, Ермилова когда-то в детстве жила в Париже и обожала всё французское. Всякие там Годары-Ренуары, Сартры-Прусты-Кокто и «Tombe la neige»[5 - «Tombe la neige» (франц.): «Падает снег» – песня бельгийского автора-исполнителя Сальваторе Адамо.] — обязательно.

Она даже посещала МИДовские курсы французского языка. Кузе казалось, что она сама пахнет ландышем, хотя с обонянием у него с детства были определенные проблемы.

При первом же представившемся случае Кузя попытался увлечь ее песнями Окуджавы и Никитина – Ермилова не любила громкой самодеятельной музыки; у нее от громкой музыки, особенно на субботниках, болела голова. А из современных советских композиторов она выше других ставила Шнитке и Канчели.

Кузя тратил кучу времени на то, чтобы занимать для нее с подружками очередь на престижные выставки и вернисажи – Ермилова относилась к Кузиным подвигам просто: разве не так должен вести себя каждый интеллигентный человек?

Они читали разные книги, смотрели разные фильмы; одни и те же события оценивались ими чаще всего противоположно. Казалось, что они говорили на разных языках и жили в разных странах.

Всё было против Кузи. В том числе и наличие у Ермиловой мужа и дочери.

Но он был влюблен, настойчив и неутомим.

Кузя думал-думал и придумал, каким образом завоевать внимание Ермиловой. А может – и нечто большее.

Кузя затеял грандиозное дело: решил, что вырастит le muguet de mai ко дню рождения Ермиловой в феврале. И подарит ей!

Воплощая свой проект в жизнь, упорный Кузя месяца два или три изучал всё обнаруженное им в Ленинской библиотеке[6 - Ныне – Российская государственная библиотека.] по поводу того, как растут, размножаются и цветут ландыши.

Оказалось, что его затея с досрочной выгонкой ландышей – не совсем безнадежна. Главное, найти корневища ландыша с почками. Еще Кузя выяснил: после того как почка превратится в цветок и ландыш отцветет, эту почку уже нельзя будет использовать для повторной выгонки.

Вооружившись необходимыми знаниями, Кузя организовал в своей однокомнатной квартире настоящую опытную оранжерею и заполнил ее бесчисленными цветочными горшками, в которые высаживались бесчисленные корневища ландышей, выкопанные по осени в лесу и привезенные в рюкзаке в Москву. Он четыре месяца экспериментировал с освещением, поливом, температурой…

Наверное, Кузя, рисовал себе картину: ландыш зацветет накануне ее дня рождения…

Будет идти белый серебристый снег, Кузя укутает белый майский цветок и поедет к Ермиловой на Киевскую…

Поднимется по лестнице, по ходу раскрывая горшок с ландышем, и позвонит в ее дверь…

Она откроет, он отдаст ей цветок и скажет: «С днем рождения!» И тогда…



Кузино упорство было вознаграждено. Ландыш сдался и зацвел не в мае, как заведено в природе, а к концу февраля, как этого жаждал Кузя.

Наступил тот решающий день, и все было именно так, как рисовалось в Кузиных мечтах: немного морозно, падал снег. Кузя добрался до Киевской, быстро преодолел расстояние от метро до ее дома, вошел в подъезд. Поднимаясь по лестнице, аккуратно развернул горшок с ландышем. Выдохнул с облегчением: хрупкий цветок выдержал дорогу. Кузя приблизился к той самой двери, собрался с духом и позвонил.

Ответом ему была тишина.

Кузя позвонил еще раз и прислушался. За дверями сначала послышалось какое-то шуршание, потом щелкнул дверной замок.

Перед ним стоял незнакомый ему невысокий худощавый брюнет в очках, за спиной которого пряталась светловолосая девочка лет шести – семи.

Кузя растерялся. Он, как шестиклассник, едва смог промямлить:

– А Люду можно?

– Да ее дома нет! Всё учится! Мы и сами ее ждем, – весело сказал брюнет, поглядывая на ребенка, а не на Кузю.

Кузя, опознавший в брюнете мужа, сунул ему в руки горшок с ландышем, что-то пробормотал, типа: «Вот передайте ей, пожалуйста», и бросился вниз по ступенькам лестницы.

Кузя убегал от серого холодного дома на Кутузовском проспекте, как будто совершал побег из заключения и хотел оторваться от погони. Он не обращал внимания на прохожих, которым приходилось сторониться, чтобы пропустить бегущего молодого человека.

Если бы Кузя бежал чуть медленнее, если бы крушение всех его надежд не застилало его глаза плотной пеленой, он заметил бы то, чего не заметить было невозможно.

На краю тротуара стояла пара: мужчина и женщина. Они прощались: стояли, смотрели друг на друга, держали друг друга за руки и молчали. Так прощаются те, кто не уверен в следующей встрече. Или любовники – перед возвращением к своим мужьям-женам.

Женщина увидела бегущего Кузю, вздрогнула и резко повернулась к нему спиной.

– Мне пора, – тихо выдохнула Ермилова и медленно высвободила свою руку.

Последний поцелуй, и пара распалась, как молекула на атомы, каждый из них полетел в свою сторону…

Кузя постепенно перешел с бега на быстрый шаг. Взгляд его накрепко прилип к падающему большими хлопьями белому снегу, стремительно превращавшемуся в грязное месиво под ногами идущих ему навстречу людей. Кузя миновал вход в метро, проследовал дальше по вечерним улицам зимней Москвы куда-то в направлении Царицына…

На следующий день Кузя и Ермилова встретились на работе, и Людмила сдержанно поблагодарила его за необычный подарок. В ее голубых глазах застыл вопрос, который губы ее не выговорили.

Кузя ответил Ермиловой тоже сдержанно: мол, ничего особенного, просто цветок, обыкновенный ландыш, подумаешь… Никакого вопроса он не угадал.

В начале марта Кузя подхватил на редкость злую инфекцию и, пожалуй, в первый раз в жизни оформил больничный лист. Вернулся на работу недели через две: здоровый телом и оптимистичный.

Всё у Кузи, вроде бы, наладилось: работал, общался с друзьями и коллегами, ходил в пешие и байдарочные походы. И успешно уворачивался от непрекращающихся попыток познакомить его с новой претенденткой на его свободу, зарплату и отдельную квартиру. Но все-таки… потух он, что ли…

Потом Кузя разменял свой четвертый десяток и всерьез хотел зажать празднование, тем более что смолоду исповедовал здоровый и трезвый образ жизни. Однако коллектив воспротивился, и в порядке компромисса в отделе состоялось чаепитие с тортом. Торт Кузя купил вафельный, пралине; процарапал на поверхности торта надпись: «30 лет. Жил-был я», – и засыпал процарапанные буквы и цифры мелкой солью.

Коллеги не обратили на надпись чем-то белым никакого внимания. Пили грузинский чай, хрустели вафлями, удивлялись их вкусу, но, как люди интеллигентные, вопросов не задавали, а поздравляли Кузю с круглой датой.

И только крайне непосредственный завсектором Юр Юрыч, завершив свое цветистое поздравление и вкусив торта, тут же спросил:

– А что это у торта вкус какой-то соленый?

Кузя всё честно рассказал: и про надпись, и про соль. Почему-то в комнате стало тихо. Юр Юрыч хотел грубо выругаться, но сдержался. Выругался завсектором позже, когда Кузя уже ушел.

А Кузя вскоре уволился по собственному желанию, оставив должность старшего научного сотрудника, которую он занимал, вакантной…

Долго ли, коротко ли, но Кузины друзья постепенно смирились с его холостячеством, и шутки по этому поводу отпускали всё реже и реже.

Тогда-то Кузя и познакомил их с умной стройной натуральной блондинкой. Блондинка сходила раньше замуж, но к моменту знакомства с Кузей уже успела развестись. Одним словом, у Кузи случился новый служебный роман.

Блондинку звали Людмилой; кроме того, на одной из своих школьных фотографий новая Кузина любовь разительно походила на Ермилову. Но от Ермиловой ее категорически отличало то, что она не знала французского языка и согласилась выйти за Кузю замуж.



Так всё у Кузи и срослось…

Кузя и его жена отпраздновали тридцатилетие свадьбы. У них взрослая дочь. Замужем.

Кузе уже стукнуло 65. Он немного поседел, немного пополнел, но всё еще громко и оптимистично поет под гитару песни прежних лет на редких посиделках с друзьями. До сих пор Кузя свято верит в то, что хорошую книгу найти труднее, чем встретить хорошего человека.

Правда, его давно не называют Кузей – только старинные приятели; да и те – за глаза.

Кузина дочка родила девочку, долгожданную Кузину внучку. Маленькую, беленькую и хрупкую…

Настоящий le muguet de mai.




Единственные дни


		На протяженье многих зим
		Я помню дни солнцеворота,
		И каждый был неповторим
		И повторялся вновь без счета.

		И целая их череда
		Составилась мало-помалу —
		Тех дней единственных, когда
		Нам кажется, что время стало…

    Б. Пастернак.
    Единственные дни

В трудах, в воздержании и в молитве Филиппов пост пролетел, как всегда, быстро. Зима в полной силе, снег да мороз.

Иван Николаевич, проверяя под конец года свои траты и барыши, вполне удостоверился в значительном превышении последних. Что ж, поработали на совесть, надежно растет его дело и его состояние. Семейство здравствует. Стало быть, можно и о праздниках подумать.

Подарки семье, артельщикам, работникам – это понятно; и Богу угодно, и для дела хорошо. Младшего сына, Николашку, надо бы на Екатерингофский железнодорожный вокзал свозить, показать ему убранную электрическими гирляндами ель; ее там обычно выставляют к Рождеству. Детвору можно в кондитерскую к Пфейферу свозить, а жену – по магазинам. Жаль, Пассаж на перестройку закрыт; хотя чего ж жалеть-то? Там подряд намечается весьма выгодный…

Проглядывая газеты, Иван Николаевич не без интереса читал заметки про то, как в Европе встречают новый год и новый век.

И появилось у Ивана Николаевича желание, которое он решил всенепременно осуществить.

В фотографическое ателье г-на Андерсона на угол Гороховой и Большой Садовой Иван Николаевич прибыл с супругой своей, Анной Федоровной, и со всем семейством загодя оговоренного срока: он привык все делать основательно.

Их ждали. Его самого с женой усадили в полукресла в центре композиции; рядом стояли приготовленные венские стулья и даже пара низеньких скамеек для детей. Высокий, но неуродившийся телом фотограф прыгал вокруг заказчиков, натурально, как кузнечик, расставляя и рассаживая многочисленную родню Ивана Николаевича.

У Ивана Николаевича большая семья. Сыновей у него четверо: Луко, Антоний, Михайло и Николашка. Еще дочка у него есть, Лизавета, справная, за хорошего человека выдана. Бог только ей деток пока не дает… Зато старшие сыновья, Луко и Антоний, оженившись, уже пятерых внучат ему народили.

Иван Николаевич в дела фотографические не вмешивался: у каждого своя работа. Однако он решительно поставил по правую руку рядом с собою старшего своего сына Луку, слева от Анны Федоровны – младшего, Николашку.

Да, у Ивана Николаевича во всем порядок и прибыток: и в семье, и в промысле. И удача его не чуралась, спору нет, но более удачи помогли ему упорство, ум и спорые на любое дело руки. Потрудился он на своем веку в избытке, никакой работой не брезговал, за все Бога славил и благодарил!

И было за что: вышел Ивашко из подлого сословья; дед крепостным родился – крепостным и помер, а Ивашко вот в столице укоренился, артель у него строительная, кой-какая торговлишка.

Если Бог даст, то году к двенадцатому и дом собственный можно будет поставить, чтоб внуки его, Ивана Николаевича, столичными обывателями сделались. Может, вырастут – в лекари выйдут, а может – и в адвокаты.

Вот Николашка подрастет – и отправит его Иван Николаевич учиться на инженера. Для фамилии большая польза может получиться!

Вспомнил Иван Николаевич, как его отец, Николай Иванович, по которому Николашку-то и нарекли, вписал его, Ивашку, в свой паспорт и на новенького привез в Санкт-Петербург. Случилось это точно уж после царского манифеста о даровании свободы. Ивашкина мамушка, собирая его, плакала безутешно. Когда запрягли коней, а все сестры высыпали из сеней на крыльцо, она вышла из избы их провожать. Потом все шла, шла за санями до околицы, все крестила сына: чуяла она, что и сына будет видеть только изредка.

И надо ж тому случиться, чтобы в тот год попали они с тятей в страшный пожар. Все полыхало вокруг – ух! Пламя все небо застило, жар воздух плавил. И здесь, на Садовой, горело, и в Троицком переулке, и в Щербакове. Тятина со товарищами лавка дотла сгорела. Слухи поползли: как же без слухов-то? Без слухов у нас нипочем нельзя! Баяли: поджоги да нигилисты…

Расследовали – разыскивали, даже с ним, малым, околоточный при тяте беседу вел: не углядело ли дите чего эдакого? А опосля приговорили, что-де на складах ветошь смоляная да пакля полыхнули. Вот вам и все нигилисты-поджигатели!

И никто, вроде, не виноват, а долги отдавать надо, товару погорело – видимо-невидимо. Тяжко тогда пришлось, не выскажешь…

Тятя пристал к артели земляков и принялся с ними в городе дома строить. Ивашко же – сначала на побегушках, потом на подхвате, потом помощником; все ремесло изнутри изучил. Был он не по годам любознателен и сметлив, сам собою выучился грамоте и приохотился читать; читал все подряд: и псалтирь, и газетки вчерашние, и вывески.

И Господь не оставил! Прознал Ивашко про ссудосберегательное товарищество, составленное в Ветлужском уезде местными мужиками, уговорами уговорил тятю Николая Ивановича туда поехать. Приехали они в село Рождественское, побеседовали с добрыми людьми, расспросили их, как у них получилось деньжатами сложиться, да как промысел начать.

Вот они с тятей так же и начали.

И пошло дело!

Собрался капиталец небольшой, артель образовалась знатная: и дома на заказ строили от фундамента до крыши, а потом и вовсе – церкви каменные затеяли ставить. И работы достаточно, и денег, а более всего – уважения.

Тут, конечно, по молодости да по глупости случился грех: загулял Ивашко. Очень уж ему хотелось не только труда да пота в жизни попробовать! Хоть малость самую…

В то время тятя еще в полной силе пребывал, неразумия такого не потерпел и быстро оженил Ивашку на дочери своего товарища Федора; девка в деревне росла, через два двора от их избы. Глазастая и задастая, она спервоначалу не сильно глянулась высокому, статному и пригожему лицом Ивашке, но с тятей, который сказал, что такие как раз для семейной жизни самые справные, он спорить не стал. Обвенчали, сыграли свадьбу. Был Ивашко – мальчишко сам по себе, да топерича вышел весь. Откедова взялся-появился Иван, свет Николаевич, любезный муж-господин Анны Феодоровны?

Свадьбу на Красную горку играли, почитай, всей деревней: кто не родня – так свояк, кто не свояк – так друг-товарищ. Подружки невесты жалобно и высоко выводили: «Она красно красовалася, она баско наряжалася у родимого батюшки, у родимой матушки…» Невеста плакала взаправду. Ивашкины сестры, лукаво переглядываясь, супротивно затянули: «Тятя милой, тятя милой, не жоните брата силой…»

Иван Николаевич с удовольствием посмотрел на супругу свою, дородную Анну Федоровну, и подумал: «И стерпелось, и слюбилось! Вон и сами-то детей нарожали, слава Богу, почти все живы… И внучата-онучата…»

Он чувствовал себя крепким стволом большого дерева, уходящего многими своими ветвями прямо небо, и ветвей этих – не сосчитать!

А в родной земле покойно лежат до Страшного суда его, Ивана Николаевича, корни: тятя Николай с мамушкой, дед Иван и все иные Сомыловы…

Про фамилию дедушко Ивашко внуку своему Ивашке рассказывал так: «Появился в сельце Жилино, что рядом с нашей деревенькой, настоятель храма, батюшка. Шибко не любил он, когда робятню нарекали Поспелком да Первушкой, Жданком да Зуем. Он-то нарекал младенчиков строго по святцам: Агапит, Евфимий, Малахия, Трифон… Вот и назвал он прадедку-то нашего Самуилом, по праотцам. Только ни сам честной отче, ни вся прадедова родня нипочем не могла выговорить такое мудреное имечко. Вот и пошло: Сомыл да Сомылко… А дед-то ужо Сомылов был».

Наконец фотографу удалось всех расставить вокруг главы семейства и все замерли: все семейство Сомыловых внимательно всматривалось в фотографическую камеру и в будущий двадцатый век.



Зимой мальчишки ради смеху делали обманки: выроют ямку, набросают чего-нибудь сверху, припорошат снегом, следы заметут, а сами схоронятся за сугробами и ждут, чтобы подсмотреть: кто, да как в эту обманку попадет.

Николай Иванович, пятидесяти семи лет отроду, аккурат в такую обманку и угодил. И, как на грех, попал ногой, пораненной еще в 15-м году. Теперь он сидел на лавке рядом с печкой, растирал сильно ушибленную ногу и сердился, поглядывая на жену, Александру Михайловну, и старших девок, прибирающих после рождественского разговения.

День, хоть и праздничный, а с самого начала не задался.

Николай с Александрой давно уж рассчитали, что Рождество в этом году выпадет на воскресенье и что можно будет сходить в храм на Праздник.

На Меланжевом работали помногу, по две смены кряду иногда, но вот уже больше года воскресенья частенько бывали выходными. Работникам из «пожилых» советская власть впрямую не запрещала посещать церковь, особенно в последнее время. Ограничивались общественным осуждением несознательного элемента активными партийцами на профсоюзных собраниях. Да и пусть себе лают!

Вот приготовились, как прежде бывало, на Рождественскую обедню, взяли с собой маленькую внучку Галю – причастить; старших-то нипочем нельзя, комсомолия загрызет…

Галя, малая да глупая, ну, кричать:

– Мы идем в цирк! В цирк!

Дед ей:

– Цыц, притыка! Не в цирк, а в церковь!

А она не унимается, голосит: «В цирк! В цирк!», да еще и приплясывает. Дед не сильно, но резко ткнул ее кулаком в лоб, чтобы она в разум вошла да и чтобы прочая ребятня хоть чуток страх Божий поимела.

После службы Саша, оставив Галю на попечение деда, заспешила к одной своей товарке. Та пообещала достать где-то, в одной ей знаемом месте, два ржаных покрытых сахарной глазурью пряника – настоящие рождественские козули. Александра давно задумала порадовать ими внучек.

Повел дед Николай Галю домой. На полпути повстречался им земляк и тезка, Николай Петрович. Они поздравили друг друга тишком с Праздником, негромко обменялись:

– А что, Николай Иванович, правда ль, что в нонешном году Пасха-то на Георгия падает?

– Правда, Николай Петрович, чистая правда!

И оба многозначительно посмотрели друг на друга.

Потом Николай Петрович сказал, что получил от своего сына грамотку с фронта, и зазвал Николая Ивановича письмо это почитать: он знал, что Сомылов – грамотей, читает бойко, не по складам. Но Галю дедка в дом Николая Петровича с собой не взял: мало ли какие там вести с фронта-то; он велел ей стоять на улице и ждать его. А она, окаянница, не послушалась, удрала.

Когда Николай вышел на улицу, то увидел: внучки и след простыл. У него сердце оборвалось…

Пропала! Еще одна девка пропала! Беда!

Николай всю округу обежал, разыскивая эту шельму. Тогда и попал он в обманку-то. Мальчишек он, конечно, не догнал: и стар, и ногу повредил сильно.

Вернувшись в конце концов домой, Николай Иванович еще в дверях закричал во весь голос: «Эта сволочь – тут?»

Александра Михайловна молча заслонила собою внучку.

– Ты, Александра, совсем потаковщицей заделалась! Попосле хватишься! – в сердцах крикнул он жене.

…Да что там день, вся жизнь у Николая и Александры пошла не так! Прожили они вместе без трех годков сорок лет, а сколько из них Сашенька не плакала? Разве что в самые первые и сладкие их годочки! Николай винил во всем себя, хотя умом понимал: не в его человечьих силах было уберечь жену свою ни от смерти детей, ни от войны, ни от нужды, ни от беззакония вселенского…

В 15-м с фронта по ранению вернулся – сразу в деревеньку свою, к Саше, к Вере маленькой. Он уже нутром почувствовал, что из большого города утекать надо, что только у земли можно прокормиться и выжить как-то. А тятя и Лука дело да дом питерский пожалели. Остались. Там и упокоились. Слава богу, Михайло с Антоном уцелели!

Работы Николай никакой не боялся, все жилы из себя вытягивал. Начали они с Александрой обживаться хозяйством, начали детей родить. Да только что толку-то, если власть решила хозяина земли лишить, да со свету сжить?

В канун Рождества в начале 29-го года вернулся он из Костромы в свою деревню не с подарками жене и детишкам, а с плохими вестями: мужиков вовсю агитируют в колхозы вступать, кто покрепче – кулаками объявляют, мироедами. Значит, и к ним в деревню придут, видит Бог – придут! Все разворуют, да по миру пустят. А может, вообще жизни лишат.

И надумал Николай бежать.

Завербовался на строительство Меланжевого комбината в Иваново и рванул туда с женой и детишками. Эх! Прощай, земля родная! Ни кормиться больше от тебя, ни в тебе упокоиться!.. Старшей Вере, мамкиной помощнице, тогда девятнадцатый годок шел, Любушке – тринадцать, Надежде – десять, Паньке – восемь, Сонюшке – чуть поболее пяти годков, Николаше – три; а младшую Анюточку Саша еще от груди не отнимала! Страшно уходить, хозяйство бросать, а остаться – еще страшнее!

Что же он, Николай, не так сделал? Что ж ему надо было делать, чтобы Николашенька не помер? Чтобы Любушка не сгинула?

Сгубили девку! Чует он, чует, что ее облыжно оговорили, схватили, неправедно осудили, убили! Чует: убили! Не надругались бы…

Только Сашеньке он этого сказывать не будет. Она, голуба душа, все молится о здравии рабы Божией Любови… Да и то верно. У Бога-то все живы.

Лишь бы война сына, Паню, у них с Сашей не прибрала, лишь бы он живой домой вернулся!



Аня открыла глаза. Светло, а она в постели лежит! Не порядок. Но двинуться нету никакой возможности.

Белый потолок, белые стены. Большое окно. За окном – дерево, ветки голые хлещут по стеклу. Зима.

В южном городе, в котором Анна прожила почти полвека, снег в новый год случался не часто, а если и случался, то лежал не долго, исчезая под дождем и ветром. И не знал этот город такой зимней тишины и чистоты, какие водились там, где Аня выросла. Ей не хватало больших снежных сугробов, раскидистых покрытых инеем елей, морозного воздуха и звенящего поскрипывания снега под валенками. Нет, не под «валенками», а под «валянками». Обувка из детства.

Но она по-советски крепко любила новый год – краткий миг иллюзии всеобщего счастья большой, размером со страну, семьи.

К Ане подошла женщина в белом халате, поглядела, что-то спросила, ушла, вернулась вместе с мужчиной в очках и тоже в белом халате. Что им всем от нее надо? Вот опять ее тормошат, оголяют и рассматривают ее руки, о чем-то переговариваются… Капельницу поставили. Похоже, она в больнице. Сущая нелепица: оказаться в больнице в новый год!

Аня очень хотела выучиться на врача, хотела поехать учиться в Ленинград, следом за братом Паней, но папа запретил. Он нередко повторял маме: «Народили мы с тобой, Саша, девок – что грязи. Чего их учить? Для девки-то одна наука хороша – родителей слушать, да с родительского благословения замуж вовремя выйти».

По молодости Аню отеческие слова сильно обижали, а сейчас, вспоминая их, рассудила по-другому: «Ну вот выучилась, хоть и не на врача… Полжизни сама училась, потом полжизни других учила, только вот не вспомнишь, чему… Так, ерунде всякой. Выходит, прав папа!»

От этих мыслей ее отвлекла сестра Соня, которая неожиданно вошла в палату. Соня держала за руку мальчика лет шести – семи.

– Соня! Сонюшка! Ты! Хорошо-то как, что ты приехала ко мне, выбралась! А как же тебя пропустили?

Сестра усмехнулась, всем своим видом показывая, что она пройдет везде, где захочет. Она такая, что правда, то правда.

– Вот, видишь, выбралась. Так ведь и сборы не в тягость, и дорога недолга…

– А кого ж ты ко мне привела, Соня?

– А ты сама не узнаешь, что ли, Анечка? Это ж Николаша!

– Как Николаша? Что ты, Соня, такое говоришь? Николаша ведь умер давно!

– Аня! Аня! Ты сама – что говоришь? Может и я умерла?

– А что, Сонюшка, не умерла разве?

Соня засмеялась, а братец Николаша молча глядел на сестер ясными небесными глазами.

«Господи, Иисусе Христе! Так я, наверное, помираю», – со страхом подумала Аня.

Точно. Смерть пришла.

– Аня – бояка! Аня – бояка! Аня – бояка! А Соня – забияка!

Детская дразнилка зазвенела в ушах. Кто, кто их с сестрой так дразнит? И чего она, Анна Николаевна, всегда так боялась?

Всего боялась. Всего и всегда. Всю жизнь. И всякий раз Ане казалось: вот она зажмурится, и все страшное само собою исчезнет, и все будет хорошо…

Но сегодня она зажмуриться не захотела.

Аня с Соней незадолго до Сониной смерти в прошлом году созванивались так часто, как позволяли им их физическое и финансовое состояние. Старшая сестра на полном серьезе рассказывала младшей, что ее постоянно навещает вся усопшая родня: и родители, и сестры Вера и Надя, и любимый брат Паня. Анна Николаевна не знала, каким образом правильно реагировать на все эти рассказы: они и пугали, и занимали ее; она и верила Соне, и одновременно не верила. Еще Аню очень удивляло, что к Соне почему-то никогда не приходили сестра Люба и брат Николаша.

Сама Аня про Любу помнила очень хорошо, хотя вспоминала редко. Не любила вспоминать из-за темного липкого страха, накрепко связанного с Любой. Сейчас же против воли все закрутилось перед глазами: вот Аня закончила восьмилетку и определилась на Меланжевый комбинат. Отец там работал. И Вера, которая уже успела овдоветь, там работала. И незамужние Люба с Надей там тоже работали. А бойкую и схватливую Соню тогда послали от комбината учиться, и она уехала в Кинешму, кажется. Или еще куда-то. Не работала на комбинате только мама: ей и дома дел хватало. Мама вела хозяйство, присматривала за Вериными малолетними дочками Валей и Галей, осиротевшими в первый же год войны, да молилась потихоньку за всех своих живых и умерших детей.

Сестры, сестрички: Вера – заботливая и добрая, Люба – красивая, Надя – величавая, Соня – открытая и веселая, и еще она, Аня, самая младшая – тихая, послушная и пугливая…

Что же случилось с Любой? С двадцатипятилетней красавицей, что?

Собрались утром затемно пятеро, ушли из дома на работу, а вечером отец, Вера, Надя и Аня вернулись домой, а Люба не вернулась. Пропала! И никто из родных ее больше не видел.

Отец искал ее весь вечер и всю ночь, до начала утренней смены. Отработав смену и обязательные сверхурочные, он опять искал дочь. Все, что он, вернувшись под утро домой, смог сказать жене, бросившейся к нему навстречу, было только тихое, малопонятное кому другому, деревенское: «как хмыл взял!»

И еще Аня помнила: отец и Вера с Надей много дней кряду ходили, обивали разные пороги, стучались в разные двери, но не узнали о Любе и ее судьбе ровным счетом ничего.

За эти дни отец почернел лицом, постарел.

Вот сидит он за столом, к ложке не прикоснулся, голову руками обхватил. Потом прохрипел: «Мать, налей мне чарку», – выпил водку залпом и заплакал без звука. Остальные все замерли; в доме – безмолвие и страх.

Вдруг отец вскочил с лавки, подлетел к комоду, где у зеркала стоял вырезанный Аней из газеты портрет Сталина. Он смотрел на портрет, как будто увидел его в первый раз. Потом резко плюнул Сталину прямо в лицо, схватил его, бросил на пол и пустился в ярости топтать ногами. Тут Ане показалось, что тятя топчет самого Иосифа Виссарионовича, живого и усатого, и ее охватил такой невыносимый ужас! Она захотела убежать, спрятаться, но ноги стали ватными и не слушались.

А отец, обводя взглядом жену и потомство, тихо и глухо сказал:

– Если какая сволочь эту гадину с пола подберет – убью!

Аня помнила, что сталинский портрет долго лежал посреди комнаты, грязнясь, истрепываясь и покрываясь плесенью. Мать и сестры не прикасались к портрету, даже когда мыли полы. В то время никого из чужих не впускали в дом дальше сеней: страшно боялись, что кто-нибудь донесет на них. Но отца все же боялись больше.

Почему, для чего Аня вспоминает сейчас именно об этом? Ведь у нее такая длинная жизнь: война закончилась нашей победой, Аня выучилась, встретила Бориса, вышла за него замуж, родила свою девочку…

Но все, все ее покинули! Одна Аня на белом свете!

Веточка голая стучит в окно…

«Ирочка, доченька, мне бы тебя увидеть! Иду, иду к тебе, деточка моя ненаглядная!», – жарко и больно рвануло в мозгу… или в сердце?



Брата Николашу Аня помнила плохо: он старше ее всего-то на два года, а умер лет пяти – шести, наверное. Мама говорила, что Николаша родился в канун зимнего Николая, в декабре 25-го года.

Вот всё, что Аня наскребла в своей памяти о так мало пожившем братике: крепкий и звонкий, светловолосый голубоглазый Николаша, не снимая валянок, вбегает из сеней и зовет сестер: «Соня! Аня! Пойдем на улицу! Пойдем снег копать, бабу лепить!» И яркое солнце светит в окошко…

Соня, разумеется, гораздо лучше Ани помнила Николашу: она-то родилась летом 23-го. И память у Сони отменная – молодые завидовали! Телефонные номера всей родни на память до самой смерти помнила! Однако рассказала о брате Николае Соня всего один раз, на маминых поминках; осиротевшие сестры сидели тогда вчетвером в обнимку и плакали.

Соня вспомнила, как проснулась ночью и увидела: братец Николаша в новой рубашке с пояском лежит на лавке под иконами, под зажженной лампадкой; мама стоит у него в ногах и что-то непонятное читает вполголоса по толстой старой книге, рядом с ней беззвучно плачет старшая сестра Вера.

Соня слезла с печки, подошла к брату и стала звать его: «Вставай, вставай, Николаша! Не лежи тут! Пойдем на печку спать!»

Мать погладила ее по голове, сказала тихо: «Угомонись, Софья! Сестер побудишь! Николаша-то не будет топерича жить с нами в дому, он будет жить далеко от нас… За всех нас Господу молиться…»

А тятя подхватил Соню на руки – да и прям на печь! Цыкнул только – и всё…

Тятя очень строгий был.

Аня помнила, что когда за стол садилась вся семья, то всё происходило по раз и навсегда установленному порядку: сначала садился отец, после него – брат Паня, потом девки по старшинству, в конце, поставив на стол общую миску с едой (кашей ли, похлебкой ли), садилась мама. Строго соблюдая субординацию, зачерпывали ложкой еду из миски. Мясо разрешалось брать только в самом конце трапезы. И если кто из малышни по нетерпению залезал в общую миску вперед своей очереди, то сейчас же получал вразумление от тяти в виде полновесного удара по лбу ложкой. А ложка-то большая, деревянная! Аня и сама пару раз схлопотала, а Соня сколько раз – не сосчитать.

Тятя. Папочка. Сгорел. Мама его, почитай, лет на сорок пережила.

– Папа, скажи, почему ты нас с сестрами любил меньше Пани?

– Дурная ты, Анька! Ишь чего надумала – любил вас мало! Ты вот мне ответь: кой в вас, девках, прок? Я на вас, окаянных, мать оставил, а вы чего вытворили?

– Папа, ты о чем? Мы ж маме…

– Мы ж! маме! Деньги каждый месяц слали! Поздравительные открытки на советские праздники! Молчала б лучше! Не уберегли мою Сашу-то! Втянули мать в распрю с Панькиными детьми за наследство, за московскую квартиру! Да я у нас в деревне-то птичник построил просторнее, чем та квартира!

– Папа, папа! Это ж не мы! Это ж Константин, Надин муж…

– А вы куда глядели? Скажешь: не знали! А должны были знать! Про то, что родную мамку обманывают, сирот братовых обижают! Вот я и говорю, кой в вас, девках, прок? К кому облокотилися, к тому и прилипилися, там у них и семья! Корешки посохшие!

– Папа, папочка! Мы же с Надей потом почти два года не разговаривали… Помирились только на маминых похоронах. И дети Панины к бабушке безо всяких обид приезжали – Вера все устроила… А уж Костю-то с Надей жизнь наказала, да как наказала! Папа! Послушай! Мы-то с Соней узнали про Костину затею, только когда он все документы в Москву отвез, а Панин сын позвонил и спросил… Папа, разве мама тебе не рассказывала? Папа, папа! А она – что же, не с тобой? Папа, ты где?

Корешки? О чем он? Вот лежит она, Аня, колода колодой, бревном недвижимым, и никаких корешков.

Или – тело Анино лежит? Тогда где же Аня? Нет! Аня – вот она, она всех помнит и всех любит! А если ее не станет, кто же будет любить и помнить всех?

…А мамушка ее, Аню, любила… Очень любила! Посадит на колени, в макушку поцелует и прошепчет: «Поскребыш…»

Теплая ласковая волна захлестнула Анну Николаевну, она почувствовала легкое покалывание в пальцах рук и ног, открыла глаза и увидела длинный-предлинный коридор. Она не то летела по нему, не то ее везли. В конце коридора в ярком свете Анна различила какую-то фигуру. Свет был такой яркий, такой болезненно-нестерпимый, что она опять закрыла глаза.



Когда Анну Николаевну перевезли из реанимации в неврологию и оставили лежать на каталке рядом с палатой, ожидавшая ее в отделении Оля все сразу правильно оценила. Она взяла из кошелька несколько сторублевых бумажек и положила в карман жакета. Дежурной медсестры на посту обнаружить не удалось, и Оля двинулась к кабинету сестры-хозяйки. На счастье она нашла там медсестру Любовь Владимировну, которая, приняв в карман двести рублей и дежурно сказав: «Что вы, не надо!», выдала Оле комплект постельного белья, застиранного до неопределенности цвета и рисунка, и немного побитое эмалированное судно. Оля у Любочки попросила дополнительно какой-нибудь белый халат и сопроводила свою просьбу вложением в ее карман еще одной сторублевой бумажки. Люба посмотрела на нее с пониманием и уважением, поискала в дальнем шкафу и извлекла из него вполне приличный чистый белый халат размера XXL.

Оля вернулась к Анне Николаевне, поправила на ней простынку и байковое одеяло, всмотрелась внимательно в ее лицо с закрытыми глазами и шагнула в назначенную Анне Николаевне палату. Обычная больничная палата на шестерых: спертый воздух и не очень чистые полы, на пяти кроватях старушки лежат.

Оля надела белый халат не по росту, пожалела, что не сообразила взять свой халат из дома, подвернула длинные рукава, приоткрыла форточку, достала ведро, тряпку, швабру и принялась мыть полы. Заодно вынесла судно из-под соседней кровати, давно ожидавшее больничную нянечку. И удивляться тут нечему: нянечка одна разрывается на сорок человек тяжелобольных; старенькая седенькая бабушка, которая медленно передвигается по отделению на плохо гнущихся ногах.

Оптимизация…

Оля застелила постель и стала раздумывать над тем, как ей в одиночку переложить Анну Николаевну с каталки на приготовленную кровать. В палату вошла Любочка, вдвоем они ловко подхватили Анну Николаевну и упокоили на ее койко-месте. Больная тихонько простонала.

Люба поставила Анне Николаевне капельницу, а Оля присела рядом на стул.

Анна Николаевна открыла глаза, всмотрелась и не очень отчетливо с трудом выговорила:

– Оленька… ты…

Оля встрепенулась и, удивляясь самой себе, с жаром зашептала:

– Слава Богу! Баба Аня! Родненькая! Ну, и напугали же Вы нас с Игорем!

– Ничего, ничего… живая вроде бы…

Оля незаметно смахнула нежданную слезу и с нежностью погладила бабушкину руку: рука потеплела.

Оле совсем не казалось странным, что неродная ей бабушка ближе и родней родной, кровной. Восемнадцать лет назад, когда свекровь Ирина Борисовна отселила своего старшего сына Игоря и его молодую жену Олю к бабушке Игоря – Анне Николаевне – Оля не сильно радовалась. Но спорить со свекровью было не принято, потому что бесполезно. Свекровь всегда все решала сама, не принимая в расчет чужие мнения или пожелания. А потом свекровь вдруг взяла, да и умерла от рака. И так быстро, что никто не успел к ее отсутствию как-то привыкнуть. Особенно баба Аня.

– Баба Аня! Да Вы что, помирать, собрались? Рановато! Вас дома Игорь с Лизой ждут… Рождество вместе встречать…



Каким же надо было быть идиотом – согласиться на такую авантюру! Купиться на блестящую обертку: новогодний тур в царство Деда Мороза, комфортабельная автобусная поездка по городам русского севера…

Когда Лёня после полного рабочего дня, продленного ночным дежурством, плавно перешедшим в новый рабочий день, вечером дополз до своей крошечной квартирки на окраине Москвы, его встретила вся его семья. Старшие девочки висли на нем и кричали: «папочка, миленький!», младшие дети просто орали, а жена и теща одновременно говорили, каждая о своем.

За полтора десятка лет семейной жизни Леонид Михайлович давно выстроил приоритеты. Поэтому, снимая с себя верхнюю одежду, переобуваясь и переодеваясь в домашнее, тщательно намыливая руки и смывая мыльную пену водой, он прислушивался, в основном к жене. Но усталость брала свое, и внимание его, против воли, постоянно рассеивалось.

Общий сюжет он и так знал наизусть: жена в очередной раз пошла хлопотать по квартирным делам. В очередной раз ей ткнули в нос тем, что по московским правилам она с мужем – кандидатом медицинских наук и четверыми детьми всю жизнь будет жить на тридцати квадратных метрах хрущобы. И префектура округа не имеет решительно никакого отношения к тому, что ходатай безответственно ухудшает свое жилищное положение.

Лёня ужинал, слушал и перепроверял в уме те назначения, которые он отписал дежурному врачу. И, видимо, вследствие этого отчасти утерял нить повествования. Жена же, подняв коромыслом свои красивые собольи брови, совершенно неожиданно задала ему вопрос:

– Как ты думаешь?

Растерянное Лёнино лицо выдало его с потрохами.

– Ты меня слушаешь?

Конечно, Лёня слушал. Но вот только в конце понял не совсем…

Жена пояснила.

По ее словам выходило, что, получив очередной отказ в улучшении жилищных условий, она в другом чиновничьем кабинете приняла предложение съездить всей семьей на новогодние праздники в Великий Устюг. Практически бесплатно.

Лёня вздохнул и хотел сказать, что в отделении – в больнице – на новогодние праздники его уже поставили в график дежурств. И вообще, ему самому не хотелось ехать ни в какой тур. Ему хотелось принять душ и выспаться. Но говорить он ничего не стал, а спросил только коротко:

– А как думаешь ты?

– С паршивой овцы – хоть шерсти клок! – совершенно неожиданно для него и для тещи подытожила дискуссию жена, и вопрос сам собой разрешился окончательно.

Потом разразился скандал в отделении по поводу дежурств, оформление поездки и сборы.

Лёня предупредил родителей о том, что он со всей своей семьей собирается на недельку съездить до Великого Устюга и обратно. Мама затеи не одобрила, что сыну тотчас и высказала. Отец перезвонил позже и попросил держать в курсе всех передвижений во время поездки. Под конец неожиданно спросил про перспективы восстановления после инсульта в возрасте 85+ и пояснил, что ему сообщили о госпитализации его тетки Ани, Лёниной двоюродной бабушки. Лёня ответил уклончиво про неисповедимые пути и про генетику, что, мол, на чудеса надеяться не стоит, а врачебная практика знает на этот счет разные примеры.

Автобус оказался не то чтобы «мерседес», но и не «пазик». Главное, что каждому из детей – и старшим, и младшим – в автобусе предназначалось отдельное место.

От Москвы до Костромы ехали без особых приключений два дня, останавливаясь осмотреть достопримечательности, поесть, поспать и прочее. Из Костромы выехали рано, миновали Галич и Чухлому, остался позади Солигалич.

И вот здесь, рядом с небольшим сельцом, название которого Лёне ничего не говорило, всё и началось.

Автобусный мотор зачихал и закашлял, автобус подергался на ходу и остановился. Задремавшие пассажиры высыпали на бодрящий морозец и обнаружили, что, во-первых, автобус категорически не заводится, а во-вторых, водитель автобуса не очень хорошо понимает, куда он их, пассажиров, завез. Видать, с поворотом ошибся.

Несмотря на мороз, Лёню прошиб пот: и зачем он согласился? Что теперь делать-то? Ведь он же не один! Жена! Дети! Четверо! Спасибо хоть, что не посреди лесной чащобы!

Он подошел к водителю автобуса, тот уверял всех взрослых пассажиров в том, что он уже созвонился с туркомпанией, они уже решают тут… то есть там… В общем, часа два-три, и все решится… наверное…

Леонид огляделся, увидел группу мужичков разной степени подпития, тусящих между почтовым отделением и магазином. Он решил разведать у них обстановку и возможные перспективы. Его остановил отцовский телефонный звонок. Недлинный разговор – и…

Лёня решительно подошел к местным мужикам, поприветствовал, как положено, начал расспрашивать. Они замахали руками, явно что-то объясняя ему, потом один из Лёниных собеседников, самый представительный и явно трезвый, решительным шагом пошел куда-то. Вернулся он за рулем видавшей виды «нивы».

Леня подозвал жену и детей к себе и стал помогать незнакомому дяденьке усаживать их на заднее сиденье машины.

– Куда? Лёнечка, скажи только, куда? – совсем без напора тихонько осведомилась жена.

– Сейчас сама увидишь. Это, говорят, недалеко, – ответил муж.

«Нива» рванула довольно резво, повернула на неширокую, слабо укатанную дорогу.

– Звона как! Вы, стало быть, из Сомыловых будете? Из которых? – непривычно для московского уха окал дяденька.

– Я – Николая Ивановича правнук, того, у которого было много дочек и один сын. Или два, – смутно вспомнил Леня обрывки разговоров отца с теткой.

– А… Знамо. Младший он Сомылов-то. Девок у него, точно, изрядно имелось. Ушли-то они отсюдова еще до колхозов. В Иваново, баяли… А моя-то баушка – она младшая дочка Михал Иваныча Сомылова, стало быть… Братья они родные с Николаем-то Иванычем, чуешь? А мы-то с тобой, что ж получается?., четвероюродные! Во как! Чудеса, да и только…

Лёнина жена завороженно молчала, переводя взгляд с одного четвероюродного брата на другого. Ей даже померещилось, что они чуть-чуть похожи.

«Нива» остановилась. Вокруг – лес.

Лёня высадил жену, трех своих девчонок и самого младшего – сына Ивана и, показывая рукой на заснеженные деревья, торжественно произнес:

– Много лет назад на этом месте стояла деревня… Из этой деревни и пошел род Сомыловых.

Дети, озираясь по сторонам, загалдели галчатами: «Где? Где?»

– Нету тут больше деревни. Есть, вот, лес! – сказал им дядя Николай, папин четвероюродный брат.

Потом были: обратная дорога в Жилино, теплая изба, приветливая жена Николая Наталья, человек пять внезапно обретенных родственников, грибные щи с петушиными гребешками, шаньги, тушеная картошечка с мясом…

И, понятное дело, бутылка беленькой для мужчин. И здравицы живым, поминовенье – усопшим… Выпили и за здоровье младшей дочки Николая Ивановича Сомылова Анны, проживающей в городе Ставрополе.

И еще: степенная беседа под чай с брусничным вареньем и обмен номерами мобильных телефонов и – с ума сойти! – электронными адресами.

Лёнины дети, оглушенные событиями этого волшебного дня, осоловевшие от обилия непривычной еды и от тепла, задремали на хозяйской кровати, укрытые всеобщей любовью и твердой уверенностью в том, что их папа – самый необыкновенный и замечательный, который нигде не пропадет и у которого везде, даже в царстве Деда Мороза, найдутся родственники.

Сестрички Валерия, Татьяна и Анечка да младший братик Ванечка. Иван Сомылов. Или, как бы здесь его кликали, Ивашко…

Часа через три в окошко дяди Колиной избы постучали и предупредили, что к жилинской почте подъезжает присланный турфирмой подменный автобус и что всех москвичей просят подойти туда на посадку.




2. Практическое пособие по он-то-логии

Про наших детей, про наших мальчиков, как они растут, и что из них вырастает… иногда – фазаны…








Цыплят по осени считают


		И сладки, как в полдень пасеки,
		как из детства голоса, твои руки,
		твои песенки,
		твои вечные глаза

    «Новое утро»
    песня Б.Ш. Окуджавы

Веточки, терпко пахнущие и покрытые пушистыми желтыми шариками вместо цветов, Лешкин отец купил рядом с входом в метро. Он их купил у какой-то тетеньки в двух серых пуховых платках. Один платок у тетеньки находился, как и положено, на голове; другой платок обвивал ее довольно-таки объемную талию. Отец отдал тетеньке деньги, а обернутые в целлофан веточки мимозы – Лешке. Они пошли домой поздравлять маму и бабушку с женским днем. Мама поставила мимозу в вазу; и очень быстро странный свежий горько-медовый запах наполнил собою маленькую квартиру, в которой жили-были Лешка, крепкий молодой человек неполных пяти лет от роду, его мама, папа и бабушка.

Потом желтые шарики падали и падали на зеленую скатерть; было похоже на то, как будто крошечные цыплята выбежали погулять на зеленую лужайку… Так сказала мама. Лешка цыплят вживую не видел (картинки в книжках и мультики – не считается), поэтому поверил маме на слово.

А в конце весны кто-то из бабушкиных знакомых, по уговору с нею, принес настоящих цыплят в картонной коробке из-под шоколадных конфет со странным для конфет названием «Буревестник». Цыплят в коробку упаковали очень много; они звонко пищали, толкались, поднимали кверху широко раскрытые рты. Бабушка выпустила их из коробки на кухонный пол, и маленькие желтые комочки зацокали крошечными коготками по клетчатому линолеуму и застучали по нему клювами. Цыплята моментально рассеялись; они принялись осваивать и обгаживать пять квадратных метров внове предоставленного им пространства, а бабушка поняла свою ошибку: в одиночку собрать выпущенную из коробки живность оказалось не под силу. Она позвала на помощь ненаглядного внука Лешку, который явился на зов незамедлительно.

Он застыл на пороге кухни, крайне удивленный тем, что увидел. Бабушка, ползая на коленях, пыталась поймать пушистые желтые шарики на ножках и упрятать их обратно в картонную коробку. Вот тут-то Лешка и вспомнил про мимозу.

– Леша! Держи, держи их! Разбегутся по всей квартире! – взывала бабушка.

Лешка опустился на коленки. Поначалу он боялся взять в руки бросившихся от него врассыпную куриных детей. Но вот он осмелел и поймал двумя руками убегавшего цыпленка – маленькое цыплячье сердечко заухало в Лешкиных ладошках.

После того как они с бабушкой отловили цыплят и вернули их в коробку, бабушка сварила пшенную кашу, смешала с творогом, измельчила и рассыпала ее прямо на дно цыплячьей картонной обители; туда же она поставила тарелку с водой. Цыплятам их новая жизнь понравилась.

– Вот, Алеша, отвезем цыплят к дяде Мише на дачу. Будем там летом отдыхать. Помнишь, мы в прошлом году там неделю гостили? Там хорошо… Свежий воздух… Река, лес… Ведь дяди Мишина дача рядом с Волгой… Цыплята к твоему дню рождения как раз вырастут. И буду я вас с Ленечкой куриной лапшой кормить!

Если честно, то Лешка смутно помнил дяди Мишину дачу и двоюродного брата Леню. Самого дядю Мишу он помнил гораздо лучше, потому что дядя Миша иногда приезжал повидаться с бабушкой. Тогда все садились за стол в комнате, а не на кухне, и пили чай с пирогами и сахарными плюшками; бабушка пекла их к приезду сына обязательно.

Но про дачу – что сказать? Может, дача – маленький домик за зеленым забором? Такие домики рисуют детям не умеющие рисовать взрослые: дверь, одно окошко с двумя створками, на крыше – кирпичная труба, из которой спиралькой вьется дым; возле трубы сидит кто-то вроде кошки. По обе стороны дома – высокий зубчатый забор до краев листка бумаги. Хотел ли туда Лешка? – утверждать рискованно; но он, без сомнения, любил бабушку и ее куриную лапшу.

На самом же деле Лешка сильно ждал отпуска родителей, он собирался поехать с ними в настоящий поход на Волгу, жить в палатке, спать в спальном мешке и ловить рыбу. Он уже и кусочки свинца выменял в детском саду: папа обещал отлить из них грузила для Лешкиной удочки. Но лето – длинное-предлинное, и родительского отпуска на всё лето никак не хватало. Значит, как ни крути, Лешка должен будет поехать с бабушкой на дяди Мишину дачу. Тем более что она тоже стоит на Волге.

А бабушка очень ждала этой поездки. Еще с конца зимы она сговорилась и с сыном, и с дочкой, что летом проведет какое-то время на даче под Савеловом с обоими внуками: старшим – Леонидом и младшим – Алексеем. Она готовилась к лету так серьезно и основательно, как будто знала: оно будет для нее последним; спустя год, в июне, ее госпитализируют, планово прооперируют, на следующий день у нее оторвется тромб… и всё…

И Лешка будет сидеть в прихожей около самодельной галошницы, гладить ее старенькие клетчатые тапочки, плакать и приговаривать: «Тапочки – есть, а бабушки – нет…»

Но это будет не скоро. Это произойдет через год; впереди еще лето, осень, зима и весна…

Пока всё шло своим чередом. Цыплята в коробке освоились. Бабушка цыплят кормила и поила, чистила их жилище от помета, подшучивая над собой про то, что вот не было у нее хлопот, так завела поросят… цыплят, то есть. Каждое утро, рано-рано, когда остальные домочадцы еще спали, бабушка заглядывала в коробку, чтобы осторожно вынуть оттуда тех ее постояльцев, которые нового утра не увидели. Сама бабушка прекрасно знала: не все цыплята доживут до куриной зрелости. У нее были крепкие и утилитарные взгляды на предназначение всякой домашней живности. Совсем другое дело – дочь и внук; они родились и выросли в городе. Ничего не поделаешь! То, что естественно для деревенского жителя, чуждо городскому человеку. Поэтому, если падеж все-таки случался, бабушка прятала цыплячьи трупы в прочитанные газеты и украдкой позже выносила с мусором на помойку, чтобы не расстраивать родных.

Но вот определился день переезда дяди Мишиного семейства на дачу, и бабушка отвезла подросших цыплят к сыну для их дальнейшей переброски к месту назначения.



Лешка вернулся из похода посмуглевший, с выгоревшими волосами, заметно прибавивший и в росте, и в весе. Бабушка всплеснула руками, проговорила: «Совсем взрослый!», – а он не удержался и, как маленький, повис у нее на шее. Ему не терпелось сразу же отдать бабушке подарки, которые он с родителями приготовил для нее на Волге: маленькую ракушку, им самим найденную на берегу, вишневое варенье, сваренное мамой в котелке на костре, большие-пребольшие розовые помидоры и набор открыток с Мамаевым курганом. А рыбу – нет, рыбу не привезли, рыба в поезде стухла бы от жары!

Он торопился поведать ей про всё то новое, что он увидел и узнал в походе; он болтал без умолку, что, по правде говоря, было на него не похоже. А она слушала: изредка задавая вопросы, успевая накрыть на стол, покормить внука, убрать и помыть посуду. И только в самом конце бабушка сказала своему дорогому туристу, что папа с мамой должны будут пойти на работу, а они вдвоем поедут на дачу к дяде Мише, их там уже ждут.

Через день или два Лешка с бабушкой встали с утра пораньше и поехали. Сначала они ехали автобусом до метро, потом – на метро с пересадками до Новослободской, потом – троллейбусом до вокзала, потом – часа два электричкой до самого Савелова. После электрички они долго-долго шагали от железнодорожной станции: по городским окраинам, мимо неимоверно протяженных бетонных сооружений, по проселочной дороге, мимо покосившихся сараев и мусорных куч, дальше – мимо многочисленных садовых участков с домиками, казавшимися Лешке одинаковыми. Но бабушка каждый раз на вопрос: «Пришли?» – отвечала отрицательно. Потом он устал спрашивать, и они пришли.

Дом у дяди Миши оказался не такой уж и маленький: он состоял из кухни, комнаты и пристроенной к ним террасы. Невысокий деревянный забор из штакетника и впрямь был выкрашен в темно-зеленый цвет. На шести сотках дачной земли помимо дома, сортира и сарая, рядом с которым дядя Миша устроил куриный загон, еще располагались огород и парник, росли несколько старых яблонь, кусты крыжовника, малины и смородины. Рядом с крыльцом цвели люпины: справа – синие, а слева – розовые.

Лешка с бабушкой приехали в аккурат к обеду; обедали на террасе всей семьей: суп, куриные котлетки с картофельным пюре, ягодный компот с яблочным пирогом – вкуснотища! Вокруг разномастных тарелок и кружек постоянно вились мелкие мошки, забавляя Лешку. Он не заметил, как веки его сами собой сомкнулись; бабушка тихонько взяла внука на руки и отнесла в комнату на кровать.

Он спал долго и сладко. Спал под звяканье посуды, под разговоры про свежий воздух и отсутствие воды в только что вырытой скважине; спал под сборы дяди Миши и его жены в Москву, под их прощанье с бабушкой и Леней. Спал под передачи радиостанции «Маяк», под упоительный ночной аромат душистого табака, под стремительно пробежавший ночью теплый летний дождь…

Он спал, как будто решил хорошенько выспаться и набраться сил на всю будущую длинную жизнь.

Проснулся Лешка на следующий день под нестройное кукареканье, раздававшееся, казалось, прямо над ухом. Для Лешки просыпаться было очень рано, но для петухов – в самый раз. Петухи взяли численностью и победили Лешкин сон. Так началось дачное бытие.



И вот что открылось Лешке.

Десятилетний Леня в обществе Лешки очевидно скучал, хотя он, в послушание бабушке, как умел, пытался развлечь младшего брата. Но скоро из-за калитки послышались голоса: его звали кататься на «великах». Леня тут же, спросив у бабушки разрешения, вскочил на велосипед и до обеда исчез вместе со своими дачными приятелями; и пообедав, он убежал к ним, ровно за полминуты до бабушкиной просьбы взять с собой Лешку.

Книжки у Лени были неинтересные, с мелким шрифтом, почти без картинок; игрушек на даче нашлось немного: старые пластмассовые формочки, ведерки и совочки, да две машины, одна из которых – без колес…

Телевизора на даче Лешка не нашел, поэтому ждать вечером мультиков в программе «Спокойной ночи, малыши!» не стоило.

Про Волгу Лешке удалось за обедом узнать у брата только то, что она страшно далеко; до нее дольше идти, чем до станции. Лес – примерно там же, где и Волга. И вообще, детям без взрослых туда ходить или ездить на велосипедах запрещено.

Лешка хотел обсудить свои открытия с бабушкой, но она постоянно что-то делала то в доме, то на огороде. Тогда Лешка поиграл в войну: он обнаружил на участке много укромных углов для организации партизанских засад. Но ведь сам с собой в войну долго не поиграешь!

Лешка заглянул в парник, где бабушка подвязывала чахлые помидоры, послонялся туда-сюда по дорожке от калитки до дома, выглянул даже за калитку на улицу, но там он никого не увидел: Леня с друзьями на велосипедах катались где-то далеко. Лешка вздохнул, затворил калитку и вернулся к дому. Он сел на крылечко между люпинами, обхватил двумя руками коленки и стал думать о папе, маме, о походе.

Он вспомнил про Москву и про детский сад, который не закрывался на лето. В саду остались друзья: Петька Кобылин, Денис Мосолов, Ленка Соколова, ну и другие ребята. Там бы он не играл в войну в одиночку, не сидел бы вот так: один… там бы…



Поначалу Лешка не дружил ни с Петькой, ни с Денисом; они оба всегда дразнили и подначивали, даже поколачивали его, ему же драться с ними не хотелось. Не потому, что он их боялся. Не боялся он никого: ни худенького маленького Кобылина, ни здоровенного Мосолова; попросту драться ему совсем не интересно. Вот если бы нужно кого-нибудь защищать или спасать! Например, маму. Или бабушку. Или, может, Ленку Соколову. А защищать самого себя – не по-правильному. Особенно от Кобылина: он же маленький!

Бабушка первая поняла истинную причину Лешкиного непротивления Мосолову в компании с Кобылиным и пыталась по-своему помочь внуку. Она рассказывала ему о войне, о погибших друзьях, о пропавшем без вести брате; они вместе ставили на проигрыватель голубую гибкую пластинку и слушали песню: «Почему всё не так, вроде всё как всегда…», – и у обоих на глазах выступали слезы. Бабушка вспоминала свое деревенское детство и деда Михаила Павловича, который учил ее с братьями уму-разуму поговорками и прибаутками: «с людьми мирись, да с грехами бранись», «три раза прости, а в четвертый похворости», и много всякого другого. Вроде бы Лешка ее слушал, но все равно из детского сада частенько приходил битым.

И вот однажды, когда Денис Лешке влепил очередной синяк под глазом и порвал новые шорты, мама сказала: «Все. Хватит. Ты должен дать Мосолову сдачи. Ты меня понял? Пусть мне на тебя пожалуются в саду!» И пообещала подарить тот самый автомат, что стрелял очередями, как настоящий, и светил огоньками. Уже после мама и отец спорили: педагогично поступила мама или непедагогично? Вообще-то они очень дружно жили и спорили только из-за различных подходов к Лешкиному воспитанию.

Бабушка никогда не встревала в разговоры Лешкиных родителей; если она высказывала свое мнение, то только дочери, и только наедине. Она приложила к синяку внука свинцовую примочку, которую всегда держала для таких нужд, потом бросила с горечью: «Дураков и в церкви бьют. Вот я не пойму, Алеша, что ж такое? Ты-то у нас вроде умный?»

Лешка промолчал, только вздохнул. Вслед за ним вздохнула бабушка. Она тоже ничего больше не говорила, а занялась важным делом: она готовила ужин для семьи.

Лешка не то чтобы не поверил, что он, наподдав Мосолову, сразу получит игрушку, которую он без особых надежд попросил у родителей в подарок ко дню рождения (она, по мнению взрослых, стоила слишком дорого). Он решил: мама пообещала автомат сгоряча, следовательно, пользоваться ее опрометчивым поступком нехорошо. Хоть он – не дурак, конечно.

Следующий день в саду прошел тихо и спокойно, за ним – еще тише и спокойнее. А на третий день случилось вот что.

Время вечерней прогулки закончилось; воспитательница, Тамара Васильевна, повела свой выводок обратно в группу. Денис, подойдя к Лешке сзади, привычно и даже лениво ударил его кулаком в спину. Лешка от удара чуть не пропахал носом дорожку перед крыльцом, но удержался на ногах, взбежал по инерции по ступенькам, быстро развернулся в сторону Мосолова и из всех сил толкнул его двумя руками. Мосолов от неожиданности потерял равновесие и шлепнулся на землю, разбрызгивая вокруг себя мокрый снег и грязь. Денис не сразу сообразил, какая незадача с ним произошла. Когда же он понял, то на лице его проступила горькая обида. Тем более что у него не получилось подняться с первого захода: ноги, обутые в валенки с галошами, заскользили, и он грохнулся во второй раз. Ребята из группы окружили их и начали потихоньку хихикать над неловким Мосоловым. Тот вскипел, вскочил на ноги и бросился на Лешку с кулаками; Лешка же, не покидая занятую им стратегическую высоту на крыльце, позволившую преодолеть разницу в росте между ним и Денисом, удачно отбил атаку противника. Денис опять не удержался на ногах. Он упал и заплакал; опять вскочил, крепко вцепился в рукав Лешкиного пальто, тужась стянуть Лешку со ступенек. Лешка повалился на Дениса; мальчишки, осыпая друг друга тумаками, покатились по земле, чуть прикрытой мокрым снегом.

Тут Тамара Васильевна, на глазах у которой происходило это безобразие, разняла дерущихся и наказала обоих, расставив их по возвращении в группу по разным углам игровой комнаты.

Лешка с Денисом встретили своих мам, примчавшихся после работы забирать сыновей из детского сада, подпирая лбами углы.

Тамара Васильевна строго выговорила обеим мамашам за недостаточное внимание к воспитанию сыновей, она напирала на недопустимость выяснения отношений между детьми посредством кулаков.

Мама Дениса Мосолова привыкла к подобным проработкам, а для Лешкиной мамы это было внове, она слушала Тамару Васильевну, перекладывая сумку из руки в руку, ее щеки постепенно окрашивались пунцовым цветом. Лешка хорошо видел ее из угла; ему стало жалко мать и одновременно стыдно перед нею.

Воспитательница закончила проработку и удалилась, а Лешкина мама помогла сыну надеть грязное и мокрое пальто. Она сама застегнула на нем все пуговицы и повязала шарф под цигейковым воротником, нагнулась, заглянула Лешке в глаза и спросила: «Больно?»

– Не, – ответил сын, и мама обняла его. И тут Лешка понял, что она ни чуточки не сердится на него ни за Мосолова, ни за пальто, ни за Тамару Васильевну.

Когда Лешка с мамой добрались до дома, мама передала сына на попечение бабушки, заняла у нее денег до зарплаты и поехала в «Детский мир».

Вернулась она поздно вечером. Бабушка на кухне чистила, сушила и приводила в порядок Лешкино пальто, а папа и Лешка, начитавшись на ночь книжек и наговорившись друг с другом всласть, крепко спали в комнате: один – в постели на раскладном кресле, а другой – на стуле рядом.

Мама привезла то, что обещала; и отправился Лешка утром в сад с автоматом, который стрелял почти как настоящий. В группе придумали играть в войну, и Лешка всласть настрелялся из автомата, отбиваясь от наступавших противников. Тут его понарошку ранили в бою и отнесли в госпиталь, а он отдал автомат однополчанам. Все ребята из группы постреляли из автомата. И Денис Мосолов тоже. И Ленка Соколова.

Тогда-то все очень подружились и больше не дрались всерьез, а на Ленке Соколовой Лешка решил жениться, потому что она добрая и хорошая, но очень скучная, и еще у нее кривые худенькие ноги. Кто ж на ней женится? И Лешка принял решение: на ней должен жениться он, чтобы она не плакала всю жизнь без мужа.

Лешка сообщил вечером о своем решении маме, когда она пришла пожелать ему перед сном спокойной ночи. Мама от его слов развеселилась. Едва сдерживая смех, она сказала, что женитьба – важный вопрос, который нельзя решать с кондачка; она поцеловала Лешку в лоб, укрыла одеялом и пообещала всё подробно обсудить поутру. Но утром они с отцом, как всегда, торопились на работу, и никакого разговора у них с Лешкой не получилось.

Бабушка не стала смеяться над внуком; она выслушала его внимательно по дороге в детский сад и подытожила:

– Ну, женись, если решил. Но по закону ты сможешь жениться только через четырнадцать лет.

Бабушка замолчала на минуту. Наверное, ей хотелось представить себе Лешку восемнадцатилетним.

Немного погодя она задала вопрос:

– А Соколова-то согласна за тебя замуж выйти?

Вот тебе и раз! А Лешка даже не подумал о том, что надо у Ленки спрашивать: хочет она за него замуж выйти или нет… А вдруг не захочет? Может, подойти, да и спросить? Лешка так и решил сделать, тем более что у него в запасе целых четырнадцать лет, как говорит бабушка.



…Лешка погрустил-погрустил и пошел к куриному загону посмотреть на цыплят.

Маленькие желтые пушистые шарики, за которыми ухаживала в Москве бабушка, исчезли. Вместо них Лешка увидел в загоне голенастых грязно-белых кур и петухов.

Дядя Миша смастерил куриный загон из подручных средств, исходя из справедливого соображения, что куры – все-таки домашние и не очень летающие птицы, поэтому монументальностью его постройка не отличалась. К тому же постояльцы загона норовили выклевать или выковырять в нем всяческие прорехи и подкопы. Покинуть загон выросшим и окрепшим курам не составляло особого труда: надо только свалить веник, подпиравший дверцу загона, что куры от случая к случаю с успехом проделывали.

Лешка оказался рядом как раз в тот момент, когда курам удалось открыть дверцу и вырываться на свободу. Они толпой устремились на грядки с петрушкой, укропом и зеленым луком. Какая в этом беда, Лешка не знал, но он подхватил лежавшую рядом с загоном хворостину и побежал спасать от захватчиков дяди Мишины грядки, стараясь преградить курам дорогу.

Куриный народ не ожидал таких препон на своем пути. Пометавшись, молодые петухи потеснили кур, внезапно сгрудились и единым фронтом напали на Лешку, желая его обезоружить. Лешка не дрогнул. Он отчаянно размахивал хворостиной и, вынужденно отступая назад, близко петухов к себе не подпускал. Тут подоспела бабушка, и агрессоры бесславно ретировались. Бабушка загнала их в загон и плотно закрыла дверцу, подперев ее для надежности небольшим чурбачком, а не веником.

И тут выяснилось, что в пылу схватки бабушка и внук не увидели одного петушка, который не участвовал в общей потасовке и безмятежно прогуливался около люпинов.

Петух непугливо и, казалось, с явным интересом глядел на Лешку с бабушкой. Поглядел-поглядел и двинулся прямо на Лешку; остановился перед ним, дважды чиркнул левой лапкой по земле, словно раскланивался, похлопал крыльями по бокам, кукарекнул один разок и смешно покрутил головой с маленьким подсвеченным солнечными лучами гребешком. Бабушка рассмеялась и пошутила:

– Лешка! Смотри-ка! Это он тебе представился. Наверное, познакомиться с тобой хочет… Вот какой тебе друг нашелся!

Бабушка зашла в дом, вынесла оттуда солидный кусок белого хлеба и передала его Лешке:

– На! Угости-ка его…

И Лешка с петухом на двоих умяли кусок хлеба, скрепляя тем самым свою дружбу.

Лешка назвал петуха Максом; ему казалось, что петух откликается на это имя.

Лешка с охотой помогал бабушке в курятнике: приносил курам крупу, мелко нарезанные овощные очистки, воду, выпускал кур погулять. Макс всегда покидал сотоварищей, и они с Лешкой гуляли вместе. Бабушка даже разрешала им выходить на улицу, но только по будним дням. Возвращаясь с прогулки, Лешка просил у бабушки хлеба, чтобы вместе с Максом подкрепиться.

Конечно, у Лешки на даче нашлись потом приятели-сверстники, он играл с ними, но Макс был его лучшим другом.

Число сородичей Макса быстро сокращалось – на обед регулярно ели куриную лапшу, которую бабушка варила лучше всех на свете. Она все чаще говорила Лешке, что куры долго не живут, Максу на даче не перезимовать, а в Москве петуха держать негде.

Пришло время – в загоне уцелел один Макс.

Через пару дней надо уезжать домой, в Москву. Вот уже и дядя Миша приехал упаковывать вещи, забирать Леню и готовить дачу к зиме.

Следующим утром, не разбуженный кукареканьем, Лешка проснулся позже, чем обычно.

В доме нестерпимо пахло куриной лапшой.

Лешка вскочил с постели и побежал на улицу к загону.

Загон был пуст.

Когда Лешку позвали обедать, он обедать не пошел. Никто не видел, чтобы он плакал. Просто не пошел обедать – и всё.

Он сидел на крылечке, как всегда обхватив коленки руками. Из дома вышла бабушка с ломтем белого хлеба в руке, присела рядом.

Они долго сидели молча, не обращая внимания на суету сборов за спиной, размышляя каждый о своем…

Потом бабушка спросила:

– Чего ты обедать-то не стал?

Лешка помедлил и сказал куда-то в сторону:

– Друзей не едят…

Бабушка вздохнула, протянула внуку хлеб и тут же поняла, что сделала это зря. Лешка почувствовал мгновенно и очень остро: поделиться хлебом ему уже не с кем…

…Бабушка гладила и гладила его по голове, по непослушным белобрысым вихрам…

– Поехали, мой милый, домой. В Москву.




Петр и Павел


Если бы Павел остался у деда и бабушки, ничего бы не случилось.

Но он увязался с родителями в гости, сам не зная почему.

Вообще-то он не любил ездить в гости.

В гостях все происходило одинаково: целовали в макушку, тормошили, врали: «Павлик так вырос! Так повзрослел!» – хотя он выглядел гораздо младше своих одиннадцати лет. Павел был настоящим Павлом, мелким и худым. Факт этот, своевременно донесенный до Павла его одноклассниками, которые все как один уродились выше и крупнее его, он вполне осознал. Однако гостей принято встречать радушно, говорить им приятное: ведь Пашкиной матери нравилось слушать хозяйское вранье про то, что Павлик вырос и повзрослел. Сам же Павел старался слушать взрослых вполуха. После суеты в прихожей хозяева усаживали гостей за стол и начинали угощать салатом оливье и селедкой под шубой – Павел терпеть их не мог. Копченую колбасу предлагали в гостях не часто, обычно потчевали вареной. Еще на столе всегда стояла тарелка с порезанным сыром, который постепенно изгибался и покрывался мелкими капельками влаги, как будто потел. Сыр – еда не очень вкусная, больше трех кусков не съешь. Взрослые сидели за столом, пили спиртное маленькими рюмками, мать начинала пилить отца: «Тебе, может, хватит?» – и происходило это задолго до обязательной в праздничном меню картошки с мясом на горячее.

Если бы Петр, по-домашнему Петька или Пит, сын хозяев дома, рослый четырнадцатилетний подросток со щетинистым уже подбородком, ушел поздравлять с днем рождения одноклассника, тоже ничего бы не случилось.

Но одноклассник заболел, планы Пита порушились; ему пришлось торчать дома и принимать вместе с родителями гостей. Приезд Павла его обрадовал: Пашкино присутствие позволяло им обоим быстро поесть и выскользнуть из-за стола, покинув взрослых с их скучными разговорами, переходящими в ритуальное пение песен под гитару.

Все могло бы обойтись, если бы Петька забыл про подарок дяди Юры Лапина, отцовского школьного товарища, работавшего в милиции. Между прочим, уполномоченным по делам несовершеннолетних.

Но маленький Павел смотрел с пиететом на взрослого Петра, поэтому Петру захотелось сделать для Павла что-нибудь особо приятное. И тогда он вспомнил про замечательный подарок дяди Юры.

Можно продолжить рассуждения: ничего не случилось бы, если бы у подполковника милиции рос сын, а не две дочки-погодки; ведь тогда он наверняка не делал бы таких подарков сыновьям друзей, а приберегал бы их для своего, родного.

И вообще, подполковник Георгий Васильевич Лапин, ходивший тогда еще в капитанах, мог бы поступить строго по инструкции и сдать, оформив все положенные в данном случае бумажки, куда следовало пистолет-пугач, изъятый им при задержании молодежной банды, шалившей в конце семидесятых в пригородных ночных электричках.

Но у капитана советской милиции Лапина совершенно отсутствовало время на всякую ерунду, он с трудом укладывался в установленные сроки дознания.

И задержанный член банды малолетний Кубышка (это, кстати, не кликуха, а его подлинная фамилия – Сергей Максимович Кубышка, 1964 года рождения) мог бы и не красть эту игрушку у пьяного

Ромки-цыгана, к которому она, в свою очередь, попала совершенно неизвестно как. Вероятно, в карты выиграл. Или тоже украл.

В конце концов, вопрос-то не в том, откуда пугач взялся. Какая разница? Сработали же его с уникальным мастерством: это была практически точная копия девятимиллиметрового пистолета Макарова. Небольшой, но тяжелый. Черная вороненая рамка со стволом и спусковой скобой, с коричневой вставкой и маленькой пятиконечной звездочкой на рукояти. Натурально, от настоящего не отличишь! А еще у него взводился и спускался курок, двигались затвор и спусковой крючок…

Но! Выстрелить он не мог ни при каких обстоятельствах! Такой возможности пугач не предусматривал. Собственно поэтому – пугач.

В общем, дело обстояло следующим образом. Ромка-цыган напился – Кубышка украл; капитан милиции Лапин не оформил, третьего ребенка он и его жена заводить не рискнули – пугач перешел в виде подарка к мальчику Пете; Пашка приехал в гости – Петька вспомнил про свой пистолет, нашел его и дал Пашке посмотреть и поиграть.

Тогда-то пугач и выстрелил. В самое сердце. В бедное Пашкино сердце. В фигуральном смысле, естественно.

Пит с удовольствием наблюдал за Пашкой: пугач произвел на гостя ошеломляющее впечатление. Он, как будто небрежно, делился с Пашкой теми сведениями, которые он почерпнул из общения с подполковником Лапиным:

– Видишь?.. Копия ПМ. Ну, пистолета Макарова. Сокращенно – ПМ. А знаешь, почему пистолет – Макарова? Ну, конечно, не в честь дяди Саши Макарова… Пистолет разработан в 1948 году известным оружейным конструктором Макаровым. Кажется, Николаем Федоровичем. Да, Николаем Федоровичем. Производится в городе Ижевске, на механическом заводе…

Еще Пит рассказывал Пашке про устройство ПМ, про скорость и дальность стрельбы, про то, что пистолет Макарова входил в снаряжение космонавта на корабле «Восток», поэтому ПМ – первое стрелковое оружие, побывавшее в космосе.

Пашка держал обеими руками пистолет, смотрел на Петра своими карими глазами-вишнями, кивал ему головой, но почти не слышал его.

Маленький несчастный Павлик!

Он, безусловно, с симпатией относился к Петьке, ведь Петька не обижал его, когда они вместе с родителями ходили летом в байдарочные походы.

Разумеется, Пашка хорошо знал, что брать чужое нельзя. И даже хотеть чего-то чужого – нельзя! Он любил родителей, деда и бабушку, которые его этому учили.

Он даже решил было попросить у Петьки его пистолет (ну, не насовсем) и предложить за него все-все, что у него есть!

Но мысль о том, что ни один нормальный человек не расстанется по своей воле с настоящим сокровищем, запечатала его уста печатью молчания.

Да и отдать что-то стоящее взамен пугача он не мог. У него ничего настолько стоящего просто не было.

Пашка держал в руках пистолет, гладил его черный ствол, и никакая сила не заставила бы его выпустить пистолет из рук.

Но тут Петю и Пашу позвали пить чай с домашним тортом, испеченным Петькиной матерью. Пашка с ужасом понял, что пребывание в гостях заканчивалось; и уже скоро, скоро Пашке надо будет расстаться с пистолетом!

Пашка сунул пистолет в карман штанов. Маленький карман его маленьких штанов сильно оттопырился, явно указывая на укрытый в нем пугач. Ну и пусть! Вот сейчас кто-нибудь, например Петр, спросит: «Павлик, что ты спрятал в карман?»

Пашка шел за Петром к столу, как на плаху. Он сел на свое место, рассеянно глядя мимо чашки с чаем и тарелки с куском торта. Он не почувствовал вкуса ни того, ни другого, вышел из-за стола и проворно проскользнул в сортир.

Пашка запер дверь, проверил надежность запорного шпингалета и только потом достал из кармана пугач, чтобы напоследок посмотреть на него… погладить его… попрощаться с ним…

Пашка заплакал…

После того как мать из-за закрытой двери спросила, все ли у него в порядке, Пашка сообразил, что сидит в сортире подозрительно долго. Он спустил для конспирации в унитазе воду, засунул пистолет за пазуху и осязал кожей живота прикосновение прохладного металла.

И испытал неизведанное чувство. Очень сильное.

Пашка помыл руки, вытер их насухо полотенцем и уверенно повернул шпингалет. За дверью стояла мать, которая с беспокойством оглядела Пашку. Но она не заметила пузырящуюся над штанами рубашку. Ей не понравился какой-то нездоровый блеск Пашкиных глаз, и она потянулась губами к его лбу, чтобы проверить температуру.

– Да всё в порядке, – сказал Пашка, улыбаясь. Он, неожиданно для себя, ощутил силу и спокойствие.

– Ну, если всё в порядке – надевай куртку! Нам пора домой!

Гости и хозяева опять столпились в прихожей – прощаться.

Павел обдумал случившееся и пришел к выводу: пистолет слишком тяжелый, его не удержать за пазухой; его можно выронить по дороге домой. Павел воспользовался тем, что мать с отцом замешкались на выходе из квартиры на лестничную клетку, опередил их, шагнул за выступ к соседской двери и стремительно переложил пистолет во внутренний карман куртки. Никто ничего не увидел!

Всю обратную дорогу он незаметно ощупывал пистолет через ткань куртки, представлял себе, как он достанет его в школе на перемене из своего ранца, как покрутит стволом пистолета у носа Мишки Воробьева… Пашка односложно отвечал родителям и соглашался с ними во всем.

Дома Павел постарался, чтобы его куртка с пугачом случайно не попала в руки к родителям: пистолет серьезно прибавил ей в весе, что могло вызвать подозрения. Улучив минуту, Павел вынул пистолет из куртки и надежно спрятал его в большой комнате за сервантом. Там Пашка пару лет назад устроил себе надежный тайник. У него всё получилось!

…Когда гости уехали, посуда и полы были помыты, а родители упали на диван у телевизора, Пит вспомнил про пистолет. На том месте, где он показывал пугач Пашке, он ничего не нашел. В нем зашевелилось тяжелое свинцовое предчувствие. На какое-то мгновение у него даже возник металлический привкус во рту. Гнев постепенно заполнял Петра: украл, мелкий гаденыш! Ведь украл же! А он, дурак, хотел подарить ему этот пистолет!

Но Пит задал себе резонный вопрос: а почему же ты не подарил Пашке пугач, если собрался так поступить?

И гнев отхлынул от его сердца: Петр был вспыльчив, но отходчив. Прямо, как его дед Иван.

«Ладно, чего сразу напраслину на человека возводить», – подумал Петька и начал методично искать пугач в своей маленькой комнатке. Он всё обыскал, но пистолета не нашел.

Мать заинтересовалась его занятием, и Петру пришлось рассказать ей о пропаже пугача. Мать выслушала сына спокойно и помогла ему еще раз всё тщательно осмотреть. Их совместные поиски результата тоже не дали: пистолет из квартиры пропал.

В ситуацию вмешался отец, напомнивший о том, что пугач – не просто игрушка, что подарил ее подполковник милиции дядя Юра Лапин, что вообще-то существует такое понятие, как ответственность…

Мать вздохнула и позвонила своей подруге, Пашкиной матери. Спросила, не видели ли, или, возможно, случайно конечно, Павлик забыл оставить пистолет, заигрался, взял с собой…

Пашкина мать возмутилась: такие подозрения! В отношении Пашки!

Она позвала к себе Пашку, который успел спрятать украденный им пугач, и сурово спросила: брал?

Пашка стойко выдержал взгляд матери прямо в глаза и твердо ответил:

– Нет!

Мать с облегчением выдохнула. Она желала поверить Пашке и поверила ему. На этом разговор двух подруг, собственно, и закончился. Петькина мать еще вроде бы извинялась, Пашкина мать тоже что-то говорила, соответствующее обстоятельствам.

Именно в те минуты на Пашку напал страх: вдруг он чем-нибудь выдал себя? Вдруг мать найдет за сервантом пистолет? Он отчаянно, от всей души жаждал, чтобы мать и ее подруга рассорились бы навсегда, чтобы не разговаривали и никогда не встречались, чтобы никогда ему больше не видеть Петра. Никогда! Тогда бы и пистолет навсегда остался у Павла.

Пашка хотел ощупать в тайнике Петькин пистолет, проверить: а он вправду его взял? Но тут в комнату вошла мать; телефонный разговор расстроил ее. Она вновь приступила к сыну с разными вопросами, предполагая, что Пашка сможет вспомнить, куда подевался пистолет? – надо же помочь подруге в поисках.

Но Пашкина память в этом деле сотрудничать никак не могла, и расспросы закончились тем, с чего они начались: не видел, не помню, не брал. Отступать Пашке было некуда.

Мать в течение всего вечера находилась рядом с ним, и он так и не смог залезть в тайник. И на следующий день, в воскресенье, ему не удалось улучить ни одной минуты, чтобы проведать свое сокровище, как будто его заколдовали. Пашка нервничал и злился, не слушался родителей, но ничего изменить не мог.

Тогда Пашка успокоил себя мыслями о том, что всё у него сложится в понедельник: он возьмет пистолет в школу. В понедельник утром он, однако, проспал и чуть не опоздал на уроки, какой уж тут пистолет! Из школы его забрали к себе бабушка с дедом, вечером после работы за ним зашла мать, они вернулись домой. Но до пугача он добраться не смог.

И с тех пор всё у Пашки пошло не так.

Он постоянно думал об украденном пистолете, но достать его боялся: а если застукают? Еще страшнее – принести его в школу. Наверняка кто-нибудь прицепится, тот же Мишка Воробьев; дойдет до учителей, вызовут мать, и всё раскроется!

К тому же все вокруг него сговорились: только и намекали на то, что врать и красть – это очень, очень плохо. Просто ужасно.

А может, никто ничего и не говорил? Не намекал ни на что? Просто Пашке так казалось?

Когда мать обсуждала историю исчезновения пистолета с бабушкой, та покачала головой:

– Нет, Павлуша этого сделать не мог! Правда, Павло? – и улыбнулась.

Вот тогда Пашке выпал единственный шанс открыться и отдать этот проклятый пистолет! Ну, отругали. Ну, отец, пожалуй, и выпорол. Хотя вряд ли. И всё! И нечего было бы бояться!

А вдруг они не простили бы его? И дед с бабушкой перестали бы с ним разговаривать? А как бы мать позвонила своей подруге и сказала: мой сын – вор и врун?!

И не было с той поры Пашке покоя…

А Петр получил внушение от своего отца о необходимости лучше следить за своими вещами, потужил немного о пистолете, да и забыл о нем.

…Прошло лет пять, наверное. Или шесть.

Петр учился в университете, встречался с девушкой, собирался жениться. Совсем взрослый.

А Павел – заканчивал школу. Тоже не маленький.

С год назад Павел вынул из-за серванта украденный им когда-то пистолет и переложил его в ящик своего письменного стола. Тогда он дал самому себе обещание: через год я с ним разберусь.

И вот он позвонил Петру и все ему рассказал. Как украл пистолет. Как прятал его. Как лгал. Как боялся разоблачения. И еще он предложил Петру встретиться: он хотел отдать ему пугач.

Петру стало немного неловко от того, что он давно уже позабыл историю с пистолетом-пугачом. А для Павла, получается, та история еще не закончилась…

Петр сказал Павлу, что, конечно же, встретиться можно. Только не из-за пистолета. Пусть Павел его оставит себе. На память. Ему, Петру, пистолет, правда, не нужен.

И еще они сказали друг другу какие-то хорошие и теплые слова.

Поговорили, в общем.

Павел взял в руки свой собственный, только что ему подаренный пистолет, посмотрел на него, словно увидел впервые, покачал в ладони, убеждаясь в его тяжести. А потом сунул в самый дальний угол самого нижнего ящика своего стола.



Полковник милиции Георгий Васильевич Лапин в начале нового века вышел в отставку. Теперь он пенсионер. У него подрастают внучки. Для них он принялся сочинять простенькие сказки. К его глубокому удивлению, литературные упражнения отставного милиционера пришлись по вкусу какому-то издателю. Сейчас у него изданы две или три небольшие книжечки.

Сергей Максимович Кубышка еще в советское время перевоспитался и стал артистом цирка. Иллюзионист и жонглер. Гастролировал по всему Советскому Союзу. До сих пор выступает. Не то в Пензе, не то на Камчатке.

Дядя Саша Макаров похоронил свою мать и запил; от него ушла жена-учительница. У единственной дочери Макарова, которая работает на Петровке, 38, имеется муж, а детей пока нет.

Мишка Воробьев далеко пошел. А пойдет – еще дальше. Одним словом, он очень успешный господин. Или товарищ. Мишка еще до конца не определился.

Из родителей вышли неплохие дедушки и бабушки; они сменили на посту тех, прежних, дедушек и бабушек. Жизнь-то на месте не стоит.

Дочке Петра скоро будет четырнадцать лет, сыну – одиннадцать.

У Павла – две восьмилетние дочки-близняшки, пистолет им ни к чему.

И только про Ромку-цыгана ровным счетом ничего неизвестно…




Наши не наши мальчики





С утра до вечера


– Мal Тебя!

– Хорошо, принеси трубку на кухню. Инна Ивановна выключила воду, вытерла о фартук мокрые руки и взяла у сына телефон.

– Да! Лидия Сергеевна? Здравствуйте! Рада Вас слышать. Как Вы себя чувствуете? Да, Вы правы… Чего уж тут ждать… Вы смотрите телевизор?! Зачем?.. Так они же всё врут! Ни слова правды не скажут! Телевидение – основное орудие манипулирования… Оно же в руках подлецов и негодяев! Посмотрите на их лица! Заевшиеся самодовольные оккупанты!…Какие деятели культуры их поддерживают?…Их купили! Купили, должностями поманили, или еще чем-то… Предатели!…А где же свобода слова, о которой они кричат на каждом углу? Ложь, ложь, одна ложь! Хоть бы бомба на это «Останкино» упала, простите меня за резкость!…Нет, не боюсь… Я устала бояться… Сколько же можно унижать народ? Да, конечно, я знаю… Мы с Борисом недавно приехали оттуда… Пообедаем и вернемся… Я не могу сидеть сложа руки! В конце концов, народ вправе заявить, что он думает о происходящем! Мы катимся к катастрофе!.. Лидия Сергеевна! Вы же знаете: я двадцать лет отдала школе, но такого безобразия не помню. Получаем копейки, учебные программы постоянно перекраивают, нагрузка – сумасшедшая… А дети? Разве это дети? На контакт не идут, дерзят, курят, романы крутят, матерятся; на уме всё, что угодно, только не занятия… Я пытаюсь держать себя в руках… Да, Вы правы, мой одиннадцатый – совсем не подарок… Наглые, развязные… Да-да, Вы их помните… Вы же у них вели в начальной…

Инна Ивановна почувствовала, как бывшая ее коллега постепенно утеряла к разговору интерес: слушала невнимательно, отвечала междометиями. Инна Ивановна немного обиделась и свернула разговор. Нечего метать бисер и попусту терять драгоценное время.

«С чего бы я понадобилась этой старой лисе? Что она хотела разнюхать?» – размышляла Инна Ивановна; накопленный ею за годы учительства опыт свидетельствовал: Лидия Сергеевна позвонила не просто так.

«Интересно, кому же ласковая Лидушка вызвалась услужить?…Копают, интригуют… Никак не успокоятся… Раньше пытались поймать на репетиторстве, а теперь – что? Идейно чуждая? Флюгеры!.. Или, наверное, место у меня очень завидное», – заключила она.

– Борис! Садись есть! Нам через час надо выдвигаться!

Борис – высокий, спортивный, приятный лицом и покладистый характером парнишка; не отличник и даже не хорошист. Его усердие в учебе по большей части оценивалось на «троечку». Причем математичка всегда ставила ее, поджимая губы.

Борис искренне не понимал, почему, даже выучив практически наизусть заданное на дом, он редко получал оценку выше этой самой тройки. Исключение составляли два любимых предмета, но мать постоянно твердила ему, что для успешного окончания школы и устройства будущей жизни физкультуры и гражданской обороны недостаточно. Можно подумать, что сама она за свои пятерки получила у судьбы исключительный подарок! Как бы не так…

Огорчало и то, что иногда (в воспитательных целях, естественно) ему давали понять: если бы не его мать, Инна Ивановна, вряд ли бы он так надолго задержался в этой школе.

С одноклассниками у Бориса дружеских отношений не сложилось, хотя он не подличал и никогда намеренно их учителям не закладывал. Однако его воспитание не позволяло что-либо скрывать от матери, и убедившиеся в этом одноклассники дружбы с ним не водили.

В прошлом году мать поставили на классное руководство «ашками», а сына пересадили в параллельный класс. Но бывшие одноклассники Бориса, как ему показалось, его отсутствия даже не заметили.

Ну, и пожалуйста! Он себя еще покажет… И не всё в жизни определяется оценками по всяким физикам – химиям… математикам…



Борис вжимался и вжимался в холодную землю рядом с колесами «жигулей», уткнувшись в нее лицом и закрывая руками голову, желая одного: спрятать себя, отгородить от того, что творилось вокруг. Но уши слышали свист пуль, сквозь крепко зажмуренные глаза пробивались всполохи от взрывов, нос втягивал горький запах земли, приправленный бензином, едкий холодный пот струился по лбу, по вискам, по спине между лопатками.

Борису было нестерпимо тоскливо и страшно: шальная пуля запросто могла попасть в него и убить. Убить его, шестнадцати лет отроду, ничком лежащего на холодной земле, старающегося слиться с палой листвой. И он станет недвижим, уйдет в эту землю навеки вечные, превратится в ее часть…

Нет, он точно знает: ему нельзя сегодня умирать!

Сердце Бориса било в набат, отдаваясь в висках, в животе, в кончиках пальцев.

…Эта холодная горькая земля – наша? А пули? Наши? Не наши?..

Борису не хотелось умирать ни от какой пули. Смерть! Какой смысл в его смерти? Смысл – в жизни!

Глупо… И пару по физике он не исправил…

Он вспомнил о грузной и немолодой матери, которая тоже лежит на холодной земле и ждет смерти. У него в голове неожиданно возникла жуткая мысль, что юбка на матери может задраться, обнажив ее большие полные ноги.

Страшно. Холодно. Грязно. Глупо.

Борис не знал, сколько времени прошло с той минуты, как они с матерью, окрыленные участием в великих событиях и ожиданием триумфа, поднялись из метро на улицу. Думали: их позвали навстречу славной победе новой, народной, октябрьской революции, а оказалось – пулям…

Еще сегодня днем он своими глазами видел море людей, слившихся воедино в общем желании направить жизнь к лучшему, свергнуть диктатуру и утвердить справедливость. Он видел ту силу, перед которой отступит любая власть, и ощутил себя частью этой силы. Он видел народ, и на стороне народа была правда.

Он ехал сюда и в подробностях представлял: вот его вместе с матерью показывают по главным телевизионным каналам… И чужой ему одиннадцатый «А» узнает! Когда он придет в школу, его обступят сверстники и будут, затаив дыхание, слушать именно его, Бориса, а не этого невыносимого болтуна Сёмку Гинзбурга! И придурошная Светка Кольцова будет слушать. Жаль только, что он буднично катит с матерью на метро, а не мчится по проспектам и улицам города в грузовике в составе боевого отряда с автоматом в руках.

Что же случилось? Неужели их предали?

Кто стреляет? Наши? Почему они стреляют по нашим? Или стреляют не наши? Почему тогда наши позволяют ненашим стрелять в народ? И чья же теперь победа?..

Вчера ночью он рисовал на стене напротив своего дома белой краской: «Кремлевскую банду – под суд!» и чувствовал: судьба зовет его к великому предназначению.

Теперь же он согласен на любую, даже самую незначительную жизнь, теперь он вжимается в холодную горькую землю и всё отдаст за то, чтобы стать совершенно невидимым для неизвестно чьих пуль и для тех, кто эти пули посылает.

Вокруг свистело и громыхало. Он не сразу услышал над ухом срывающийся материнский голос: «Боренька! Что с тобой? Ты жив? Борис! Борис!»

Мать склонилась над ним, бледная, плачущая, с трясущимися губами. Она боялась прикоснуться к сыну и мучительно выговаривала его имя: «Борис! Борис!»

Борис открыл глаза и поднял голову.

– Слава тебе, Господи! Живой! – всхлипнула убежденная атеистка Инна Ивановна. – Вставай, вставай! Пока затихло, нужно бежать отсюда!

Он вскочил, мельком взглянул на зарево пожара и побежал прочь, что было сил. Вдруг он сообразил: матери за ним не угнаться – и заставил себя остановиться.

Мать, с трудом переводя дыхание, нагнала его. У телецентра вновь раздались выстрелы – она через силу побежала быстрее, увлекая за собой сына. Через сквер, через незнакомые подворотни и дворы выскочили на соседнюю улицу, как будто выскочили из ночного кошмара.

Вокруг – дома, в домах тихо светятся окошки. Обычная жизнь: осень, воскресный вечер, чисто одетые люди идут по своим делам. А случившееся с Борисом и его матерью – сон. Очень-очень страшный сон.

Молча и не глядя друг на друга, они добрались до метро, спустились вниз на станцию. На свету стало заметно, что их одежда перепачкана, люди в метро посматривали на них и сторонились.




