Монгольское нашествие на Русь и Европу
Андрей Алексеевич Шестаков


Всемирная история (Вече)






Андрей Шестаков

Монгольское нашествие на Русь и Европу


Нет такой старой темы, на которую нельзя бы было сказать что-нибудь новое.

    Ф.М. Достоевский 




Предисловие


Татаро-монгольское нашествие и иго. Казалось бы, кому сейчас это интересно? Но вот что пишет современный историк по поводу того, как изменилась бы история нашей страны, если бы ига не было:



«1). Если бы не было монгольского ига, то столицей России стал бы Владимир, а не Москва.

2). Если бы не было монгольского ига, то не разделились бы наши предки на Русь, Украину и Беларусь.

3). Если бы не было монгольского ига, то объединение русских княжеств произошло бы на рубеже XIII и XIV веков.

4). Если бы не было монгольского ига, то Россия уже в XIV веке начала бы проявлять активность в западном направлении»[1].[1 - Примечания см. в конце книги.]

Вообще с некоторыми утверждениями автора можно и поспорить. Так, осмелюсь предположить, что с не меньшим успехом столицей мог стать и какой-либо другой крупный русский город. Например, Нижний Новгород, Рязань, Тверь, Смоленск, да и Киев вполне мог вернуть себе столичный статус. Однако есть и бесспорные утверждения, например о разделении наших предков на Русь, Украину и Беларусь. Только представьте себе, ведь если бы не было этого разделения, то история нашей страны сложилась бы совершенно по-другому!

Кроме того, возможно, что:

«…именно начиная с этого времени (середина XIII в.) наблюдается свертывание демократических институтов на “подконтрольных” монголам землях, а также формирование в народном сознании элементов мировосприятия, свойственных жителям восточных деспотий. […]

Северо-Восток и Новгород предпочли путь замирения и сотрудничества с Ордой – путь рабской социально-политической зависимости, социально-психологической мутации под восточным влиянием, приведшей к формированию наций с “рабской психологией” и “имперским мышлением”»[2].

Эти идеи развивают и другие авторы:



«Последствия ига для Руси:

Задержало экономическое и культурное развитие.

Внесло восточные элементы в политическое устройство Московского государства.

Изолировало северо-восточные русские земли от исторически родственных территорий и традиционных международных связей.

Обусловило жесткое подчинение населения государству для решения общегосударственных, прежде всего внешнеполитических, задач.

Упрочило позиции и влияние Русской православной церкви, сыгравшей важную роль в сплочении и выживании народа.

Повлияло на процесс формирования великорусской нации»[3].



Теперь, надеюсь, читателю стал более понятен мой интерес к событию, произошедшему почти 800 лет назад и при этом оказавшему столь значительное влияние на историю России.

Для того чтобы разобраться в том, что же произошло в XIII в. на Руси, попробую ответить на ряд вопросов:

Что представляли собой средневековые кочевники, в том числе и монголы?

Как Чингисхан создал свою непобедимую армию?

Что нам известно о монгольской армии XIII в.?

Каким в это время было военное дело на Руси?

Как проходило монгольское нашествие?

Почему русские потерпели поражение?

Почему иго продлилось так долго? И т.п.

Заранее приношу свои извинения за большое количество цитат. В цитатах сохраняется авторское написание имен, порой отличное от современного, но все равно вполне узнаваемое.




Глава 1

Кочевники


Степной пояс Евразии – огромное море трав. Оно раскинулось от Черного моря на западе до Желтого моря на востоке. На севере границей степи являются смешанные леса и тайга, а на юге – пустыни и горы. Протяженность Степного пояса с запада на восток составляет почти 8 тыс. км, а севера на юг – в среднем, около 1 тыс. км.

Степной пояс разделяется на две приблизительно равные по площади части – западную и восточную. Западная часть начинается на Венгерской равнине, в Трансильвании и Болгарии, проходит по югу России и достигает Кавказа и Урала, простираясь дальше на восток вплоть до Памира, Тянь-Шаня и Алтая. Восточная часть степи охватывает с севера и юга Тянь-Шань, переходит в Монголию и далее в Маньчжурию.

Основными признаками степи являются: отсутствие или незначительная доля лесного покрова при полном господстве травянистого покрова; континентальный или резко континентальный климат с жарким летом и морозною зимой.

Засушливая степь малопригодна для вызревания злаков и получения устойчивых урожаев. В Степном поясе можно было прокормиться только с помощью животноводства и охоты.

На рубеже II—I тысячелетий до н.э. в степях появились первые кочевники. Постепенно, к середине I тысячелетия до н.э., кочевое скотоводство полностью заменило распространенное до этого пастушество.

Народы Степного пояса обрели мобильность с того времени, когда им удалось не только одомашнить дикую степную лошадь, но и оседлать ее, приспособив для верховой езды. До появления всадников перекочевки пеших пастухов по открытым пространствам лимитировались не только невысокой скоростью передвижения стад крупного или мелкого рогатого скота, но также и возможностями самого пастуха.



«Образ жизни кочевников определялся не только ограниченностью ресурсов кочевого хозяйства, но и его неустойчивостью. Экологические условия степей были изменчивы, благоприятные годы сменялись засухами и джутами[4]. В среднеазиатских степях джут случался раз в 7—11 лет, снежный буран или гололед приводили к массовому падежу скота, в иной год гибло больше половины поголовья. Гибель скота означала страшный голод, климатический стресс; кочевникам не оставалось ничего иного, как умирать или идти в набег. […]

Регулярные климатические стрессы порождали в степи обстановку вечной и всеобщей войны…»[5]



У кочевников нет крепких заборов, подвалов, кладовых, да и вообще какого-либо недвижимого имущества. В степи, при малой плотности населения, было легко ограбить и/или убить человека без опасности быть пойманным. При этом удачное нападение могло мгновенно сделать бедняка богачом, и наоборот. Естественно, что в подавляющем большинстве случаев причиной боевых столкновений у кочевых скотоводов было их основное имущество – скот. Дело в том, что скот отчуждается очень легко, а причин поправить свои дела за счет чужих стад так много, что взаимный грабеж скота у кочевников считался самым обычным и естественным делом.

Понятно, что в бесконечных сражениях выживали лишь самые сильные и смелые: таким образом, кочевники подвергались естественному отбору, закреплявшему такие качества, как сила, выносливость, агрессивность. При этом даже паузы между боями всегда использовались для подготовки к новым военным столкновениям. Постоянная необходимость защиты собственных стад и частое участие в грабительских набегах на соседей или в вооруженных конфликтах из-за пастбищ и водоемов – все это заставляло кочевников чувствовать себя воинами и быть готовыми к сражению всегда и везде. Весь быт кочевников был военизирован, причем начиналось это в самом детстве и продолжалось до старости:



«…в их [кочевников] быту [были] следующие компоненты милитаризованности. Разведка – непрестанные поиски информации о возможной опасности или поживе путем личных наблюдений, опроса встречных и использования платных осведомителей. Мобилизованность – постоянно поддерживаемая готовность к бою лошади, сбруи и оружия, натренированность самого кочевника в применении сабли, пики […] разбивке и снятии лагеря, а при возникновении военного конфликта – мгновенное появление на месте сбора. Дозорная деятельность – окарауливание территории, каждодневное, но особенно тщательное при перекочевках на новые пастбища, когда оно ведется и на уровне племени, и на уровне лагеря, и на уровне каждой семьи. Другие приемы обеспечения безопасности – в частности, выбор наименее уязвимого места для стоянки, ночное окарауливание загнанного внутрь кругового лагеря скота, осторожность в разговорах с посторонними, которые могут оказаться осведомителями неприятеля и т.п. Мобильность – быстрота в сборах, передвижении, прогоне стад, выборе безопасного пути. Умеренность и неприхотливость в пище – привычка обходиться только самым необходимым, и даже в холодном виде. Корпоративный дух – развитое чувство солидарности и долга, предполагающее дисциплинированность, надлежащие волевые и нравственные качества и безукоризненное знание своих товарищей по лагерю, их способностей и навыков, их лошадей и оружия, что также является одним из важнейших компонентов подготовки к предстоящей войне»[6].



Естественно, что «складывающаяся в степях обстановка постоянной опасности, подрывающая экономику, и в то же время выдвижение сильных экономически и политически аилов[7] и орд[8] приводили к необходимости создания какой-то более крупной, стоящей над ордами организации, которая объединила бы их и была бы способна хоть в малой степени регулировать внутреннюю и внешнюю политику степняков. Так в степях появлялись своеобразные “союзы орд” – зародыши будущих государств – “объединения государственного типа”. Во главе объединений вставали выбранные на съездах аристократии наиболее дееспособные и экономически сильные ханы…»[9]

«Объединение кочевых племен в единое государство клало конец межплеменным войнам, но не снижало демографического давления в степи. Если раньше, в годы климатического стресса, кочевники шли в набег на соседнее племя и численность населения снижалась за счет военных потерь, то теперь единственным способом спасения от голода было объединение сил степи и нашествие на земледельческие страны»[10].



Восточная часть Степного пояса лежит выше над уровнем моря, чем западная, содержит больше пустынных областей и отличается более континентальным и резким климатом. Восточная степь зимой надолго покрывается снегом. На западе зима мягче и короче, здесь степь не разрывают горные хребты и пустыни. Естественно, значительная часть кочевников, проживавших в восточной части Степного пояса, со временем начинала двигаться на запад с его более мягким климатом. Пройдя перевалы Памира, Тянь-Шаня и Алтая, кочевники попадали в степи, гораздо более удобные для проживания. Пройдя следующий перешеек между Кавказом и Уралом, они оказывались в непосредственной близости от плодородных земель России и Венгрии, открывавших дальнейший путь в Европу. Таким образом, сама природа степи способствовала движению кочевников все дальше на запад в направлении Средней Азии и Европы.

Однако истины ради следует отметить, что, возможно, все было не так. Дело в том, что историки до сих пор спорят о причинах, порождавших нашествия кочевников.



«Наверное, самый интригующий вопрос истории Великой степи: какова причина, толкавшая кочевников на массовые переселения и на разрушительные походы против земледельческих цивилизаций? По этому поводу было высказано множество самых разнообразных суждений. Их можно свести к следующим мнениям:

1) разнообразные глобальные климатические изменения (усыхание; увлажнение);

2) воинственная и жадная природа кочевников;

3) перенаселенность степи;

4) рост производительных сил и классовая борьба, ослабленность земледельческих обществ вследствие феодальной раздробленности;

5) необходимость дополнять экстенсивную[11] скотоводческую экономику посредством набегов на более стабильные земледельческие общества;

6) нежелание со стороны оседлых соседей торговать с номадами (излишки скотоводства некуда было продавать);

7) личные качества предводителей степных обществ;

8) этноинтегрирующие импульсы («пассионарность»)[12].

В большинстве из перечисленных факторов есть свои рациональные моменты. Однако значение некоторых из них оказалось преувеличенным.

Так, современные палеогеографические данные не подтверждают жесткой корреляции глобальных периодов пересыхания/увлажнения степи с временами упадка/расцвета кочевых империй.

Оказался ошибочным тезис о «классовой борьбе» у кочевников.

Не совсем ясна роль демографического фактора, поскольку поголовье скота росло быстрее, чем увеличивалось народонаселение, что приводило к стравливанию травостоя и к кризису экосистемы.

«Кочевой образ жизни, конечно, может способствовать развитию некоторых военных качеств. Но земледельцев было во много раз больше, они обладали экологически комплексным хозяйством, надежными крепостями, более мощной ремесленно-металлургической базой»[13].

Также спорным является вопрос о том, были ли у кочевников полноценные государства.

«Одни ученые считают, что кочевники самостоятельно могли достигнуть только предгосударственного уровня развития, другие полагают, что наиболее крупные объединения степняков имели оформившийся раннегосударственный характер, по мнению третьих, развитие кочевников затормаживалось только после достижения ими феодальной стадии развития, а четвертые отстаивают тезис о самостоятельном пути эволюции номадов»[14].

«…большинство писало о кочевом феодализме, другие – о “военной демократии” как эволюционных ступенях, соответствовавших кочевым обществам; третьи – изобрели особую “кочевническую формацию”. Были также ученые, конструировавшие более сложный эволюционный ряд: архаические империи – варварские государства – раннефеодальные государства, очевидно, пытаясь доказать, что историческое развитие в степях Евразии следовало западноевропейской модели»[15].

Такой разнобой в мнениях связан, по-видимому, с тем, что термины «кочевая государственность» или «кочевое государство» являются весьма расплывчатыми и неопределенными:

«Кочевники занимают особое место в процессах политогенеза[16], и это позволило даже поставить вопрос о том, можно ли кочевые образования считать государствами? Способны ли они были подняться до уровня такой сложной системы, как империя? […] Насколько имеет право на существование сам термин «кочевая империя» и как его трактовать? Может ли эта империя считаться государством?»[17]

Теперь мнение тех, кто считает, что у кочевников были не просто государства, а империи. Империей принято называть «…сложное общество, организованное по военно-иерархическому признаку, занимающее относительно большое пространство и получающее необходимые нескотоводческие ресурсы, как правило, посредством внешней эксплуатации (грабежи, война и контрибуция, вымогание “подарков”, неэквивалентная торговля, данничество и т.д.). […]

Выделяют три модели кочевых империй:

1. Типичные империи – кочевники и земледельцы сосуществуют на расстоянии. Получение прибавочного продукта номадами осуществляется посредством дистанционной эксплуатации: набеги, вымогание “подарков” (в сущности, рэкет), неэквивалентная торговля и т.п. (хунну, сяньби, тюрки, уйгуры, первое Скифское царство и пр.).

2. Даннические империи – земледельцы подчинены кочевникам; форма эксплуатации – данничество (Хазарский каганат, империя Ляо, Золотая Орда, империя Юань и пр.).

3. Завоевательные империи – номады завоевывают земледельческое общество и переселяются на его территорию. На смену грабежам и данничеству приходит регулярное налогообложение земледельцев и горожан (Парфия, Кушанское царство, поздняя Скифия, Северная Вэй, государство ильханов и пр.)»[18].

«В политическом развитии евразийских степей, похоже, действовала некая матрица, маятниковое движение от разрозненных кочевых общин к трансконтинентальным империям и обратно. Периодически возникала тенденция к объединению кочевого мира. Она парадоксально сочеталась с незыблемостью института атомизированных мелких кочевых коллективов, ведущих автономное скотоводческое хозяйство. Эта тенденция заметна и в периоды между существованием кочевых империй.

[…] Существует много однотипных примеров вырастания кочевых улусов в могущественные степные державы, которые впоследствии распадались и возвращались к исходной стадии кочевого улуса. […] можно предположить, что в организации улуса содержался потенциал для превращения его в кочевую империю. Такой потенциал пребывал в “летаргии”, в ожидании подходящих условий»[19].

Наибольшую известность в Европе получили набеги следующих кочевников: киммерийцев, скифов, савроматов, хуннов, гуннов, тюрков, хазар, болгар и др.



Киммерийцы

Историки предполагают, что создателями первого крупного объединения кочевых племен на юге Восточной Европы были киммерийцы. Известно, что киммерийцы говорили на одном из индоевропейских языков и, вероятнее всего, были ираноязычными.

Прародиной киммерийцев считают Нижнее Поволжье, откуда они в первом тысячелетии до н.э. перебрались в Северное Причерноморье. В VIII в. до н.э. они занимали на побережье Черного моря территорию от Днестра до Дона.

Все исторические сведения о киммерийцах связаны с их вторжением в конце VIII – начале VII вв. до н.э. в Переднюю и Малую Азию. В этот период киммерийцы воевали с Ассирией, Лидией, Урарту, Фригией.

Последнее документальное о киммерийцах относится к 617 г. до н.э., когда они были разгромлены лидийским царем Алиаттом II (ок. 600—561 гг. до н.э.).

Историки предполагают, что вскоре после этого киммерийцы разделились на две части: одна осталась в Малой Азии и постепенно смешалась с местным населением, вторая вернулась в Северное Причерноморье, где и была в дальнейшем ассимилирована скифами.



Скифы

Скифы (предположительное самоназвание – сколоты) – собирательное название кочевых ираноязычных племен. Одни историки считают их потомками носителей срубной культуры эпохи бронзы, продвигавшихся начиная с XIV в. до н.э. с территории Поволжья на запад. Другие полагают, что скифы были вытеснены другими кочевниками – массагетами – с места своего первоначального обитания в Приаралье.

В 70-х годах VII в. до н.э. скифы предприняли крупномасштабное вторжение из Северного Причерноморья в Переднюю и Малую Азию. При этом они, неоднократно меняя союзников, сражались с Ассирией, Мидией, Палестиной, Сирией.

В 595 г. до н.э. мидийский царь Киаксар (625—585 гг. до н.э.) вероломно перебил скифских вождей. После этого одна часть скифов вернулась на Северный Кавказ и в причерноморские степи, вторая осталась в Передней Азии (войдя в состав наемных войск различных государств), третья осела в Закавказье.

С момента возвращения скифов из Передней Азии в истории южнорусских степей начался скифский период. В это время основная территория расселения скифов – степи между нижними течениями Дуная и Дона, включая Степной Крым и районы, прилегающие к Северному Причерноморью.

На рубеже V—IV вв. до н.э. царь Атей устранил других скифских царей и узурпировал власть. В 40-х годах IV в. до н.э. он погиб в борьбе с македонским царем Филиппом II (359—336 гг. до н.э.). После этого скифская держава распалась.

С середины IV в. до н.э. пришедшие из-за Дона сарматы начинают постепенно вытеснять скифов из Северного Причерноморья. К концу III в. до н.э. территория, подвластная скифам, значительно сократилась. Под их контролем остались только Крым и земли в низовьях Днепра и Южного Буга.

Во второй половине III в. скифское государство в Крыму было уничтожено готами. Окончательно скифы растворились среди других племен во время Великого переселения народов в IV – V вв.



Савроматы

Савроматы – собирательное название кочевых ираноязычных племен. В VII в. до н.э. савроматы проживали в степях Поволжья и Приуралья. С IV в. до н.э. отдельные племена савроматов начинают переходить Дон и теснить скифов.

В IV—III вв. до н.э. у савроматов сложились новые союзы племен, получившие в III в. до н.э. общее название «сарматы».

В конце III – начале II вв. до н.э. начинается вторая волна сарматской экспансии, в результате которой одна часть сарматов освоила предкавказские равнины, другая – установила свою власть в степях Северного Причерноморья.

В I в. до н.э. сарматы вытеснили остатки скифов с берегов Черного моря. С этого времени они стали совершать походы в Закавказье, а также появились на Дунае и осели около границ Римской империи, на которую также совершали набеги.

В III в. власть сарматов в Северном Причерноморье была подорвана готами. В IV в. сарматы, как и готы, были разбиты гуннами. После этого сарматы разделились на несколько частей. Одна часть присоединилась к гуннам. Вторая – двинулась на запад, через Галлию, в Испанию. Там сарматы потерпели поражение от вестготов и вновь разделились: одна часть осела в Лузитании, другая – отступила в Галисию, где соединилась с вандалами, вместе они перешли Гибралтарский пролив и осели в Северной Африке. Третья часть отступила на Кавказ, где, в свою очередь, разделилась на две части: одна осела в предгорьях, вторая – углубилась в высокогорные области Центрального Кавказа, после чего обе части постепенно растворились среди местных жителей.



Хунны

Хунны – объединение кочевых, вероятно тюркоязычных, племен Северного Китая и Монголии.

В V в. до н.э. в степях Внутренней Монголии, Южной Маньчжурии и Ордоса (плато в северной излучине Хуанхэ) проживали объединения кочевых племен, китайцы называли их сюнну (хунны).

В 209 г. до н.э. в результате переворота к власти у хуннов пришел Модэ (209—174 гг. до н.э.). После этого Модэ реорганизовал хуннское общество: создал регулярную армию, установил систему государственных наследственных чиновников, принял новые законы. В 209—201 гг. до н.э. хунны под командованием Модэ подчинили себе кочевые племена Восточного Тянь-Шаня, Алтая, Забайкалья и Манчжурии.

В 119 г. до н.э., совершая крупномасштабный поход против хуннов, китайская армия дошла до Байкала, захватив северную ставку шаньюя и убив около 90 тыс. хуннов, но и сама понесла большие потери.

В 71 г. до н.э., узнав о том, что в результате сильного бурана у хуннов погибло большое количество людей и скота, против них одновременно выступили: с востока – ухуани, с запада – усуни, с севера – динлины. В результате боевых действий хунны потеряли до трети населения. Но сумели отбиться.

В 60 г. до н.э. после смерти шаньюя в державе хуннов началась борьба за власть и вспыхнула междоусобная война, приведшая в 56 г. до н.э. к расколу. Одна часть – южные хунны – установили мирные отношения с Китаем (империей Хань), а другая – северные хунны – ушла в восточную часть Средней Азии, но здесь была настигнута китайским экспедиционным корпусом и почти полностью уничтожена.

В 53 г. до н.э. шаньюй Хуханье (58—31 гг. до н.э.) признал себя вассалом империи Хань, но в начале I в. хунны сумели восстановить свою независимость.

В 46 г. в империи хуннов вновь началась междоусобная война, приведшая в 48 г. к расколу, которому предшествовали засуха и голод, унесшие до половины населения. Империя раскололась на южное и северное хунну, каждое – во главе с собственным шаньюем. Южные хунны признали себя вассалами ханьского императора, северные под ударами ханьцев, сяньби и южных хуннов отступили на запад.

В 107 г. северные хунны разделились: одна часть подчинилась сяньби, вторая отступила дальше на запад.

В середине II в. хунны, продолжая отступать на запад под давлением сяньби, добрались до Восточного Казахстана, где опять разделились: одна часть создала в Семиречье (территория между озерами Балхаш и Иссык-Куль) государство Юебань, просуществовавшее до V в., вторая проследовала в прикаспийские и заволжские степи.

В 215 г. китайцы упразднили пост шаньюя южных хуннов, назначив вместо него своего наместника: это был конец державы хуннов.



Гунны

Северные хунны, двигаясь на запад, частично ассимилировались с встречавшимися на их пути народами Южной Сибири и Средней Азии, значительно увеличились в численности и стали гуннами.

В 371 г. гунны перешли Волгу и обрушились на Северное Причерноморье. Они разорили земли по Нижней Кубани, захватили Таманский полуостров и вторглись в Северный Крым, на территорию готского племенного союза. К 375 г. готы и их союзники были разгромлены.

Двигаясь дальше на запад, гунны в первой половине V в. заняли Паннонию (равнины на территории современных Венгрии, быв. Югославии и Австрии), сделав ее центром своего племенного союза: там находились их основные силы и ставка вождя. Отсюда гунны совершали широкомасштабные набеги на Балканы, Галлию и Италию.

Наибольшего могущества гунны достигли во времена правления Аттилы (445—453). После его смерти гуннское племенное объединение распалось. Войско гуннов разделилось на два враждующих лагеря: с одной стороны – гунны, с другой – их бывшие союзники готы и гепиды. Произошло крупное сражение, в результате которого гунны потерпели поражение. После этого часть гуннов вернулась в степи Северо-Западного Причерноморья, вторая – поступила на службу Восточной Римской империи.



Тюрки

Предками тюрков (тюркютов) была группа хуннских племен во главе с правящим родом Ашина. В конце III – начале IV вв. эти племена проживали в предгорьях Нань-Шаня (горная система на северо-западе Китая). В конце IV – начале V в. тюрки под давлением сяньби отступили на северо-запад, в район Турфана (провинция в Синьцзян-Уйгурском автономном районе Китая).

В середине V в. род Ашина вместе с пятьюстами семьями стал вассалом Жужанского каганата. После этого жужани переселили тюрков на южные предгорья Алтая, рассчитывая, что те будут платить им дань железом из алтайских рудников.

Создав базу оружейного производства на богатом железной рудой Алтае, тюрки использовали свои изделия не только для выплаты дани жужаням, но и вооружались сами и обменивались с соседними племенами. При этом тюрки постепенно подчинили местные кочевые племена.

В 551 г. тюрки восстали против жужаней и быстро разгромили их, после чего тюркский правитель Бумын (534—552) был провозглашен каганом. (Жужани после разгрома разделились: одна часть бежала в Северный Китай и Корею, вторая – на запад, сначала – в степи Восточной, а потом – и Центральной Европы, где они стали известны под именем аваров.)

К 555 г. тюрки овладели всей степной зоной вплоть до Аральского моря.

В 571 г. тюрки завоевали Северный Кавказ, и в 576 г., взяв византийскую крепость Боспор, проникли в Крым.

В 581 г. после смерти кагана Тобо (572—581) в каганате началась борьба за власть. В это же время на кочевников Центральной Азии обрушились голод и эпидемии, и ослабленные тюрки признали себя вассалами Китая.

В 603 г. в результате очередной междоусобицы каганат распался на две части: Восточный каганат в Монголии и Западный – в Средней Азии и Джунгарии.

В 630 г. китайские войска разбили армию Восточного каганата и взяли кагана в плен. После этого все земли каганата отошли китайцам (империи Тан).

Межплеменная война и династийная борьба начались в Западном каганате в 640 г. Это привело к вторжению в 657 г. китайских войск в Семиречье. Тюрки были разбиты, каган был взят в плен. Западный каганат прекратил свое существование.

В 680 г. очередное восстание тюрок против китайцев было подавлено, при этом часть восставших бежали на запад и добрались до Хангая (горный массив в Западной и Центральной Монголии).

В 687 г. эти бежавшие тюрки разгромили выступившее против них ополчение телесских племен и провозгласили Второй тюркский каганат.

С 693 по 729 гг. тюрки воевали, большей частью успешно, с китайцами, киданями, татабами, байырку, кыргызами, тюргешами, карлуками, басмылами, арабами.

В 734 г. кагана отравил один из его приближенных, после этого в каганате началась борьба за власть. В 741 г. малолетний каган был убит своим дядей, который после этого захватил престол. В результате этой смуты в следующем году против тюрок восстали басмылы, карлуки, огузы, уйгуры. Началась война, продолжавшаяся три года, в результате которой погибли новый каган и его наследник, часть тюрок бежали в Китай, а в степи появился Басмыльский каганат.

В 744 г. басмылы разгромили тюрок, которые после этого разделились: одна часть подчинилась басмылам, другая – отступила в степь.

В следующем году уйгуры убили последнего тюркского кагана, после этого тюрки вновь разделились: одна часть вошла в состав Уйгурского каганата, вторая – в состав Кыргызского каганата.



Авары

Авары (жужани) – племенное объединение кочевых, вероятно тюркоязычных, племен. В середине VI в. авары, вытесненные тюрками из Юго-Восточного Заволжья, появились в степях Северного Причерноморья. Здесь авары, играя на противоречиях между местными племенами, быстро добились господствующего положения. Также успешному продвижению аваров на запад способствовала Византия, пытавшаяся использовать их в русле своей традиционной политики стравливания кочевников друг с другом.

В 567 г. авары появились в Паннонии. Закрепившись на новой территории, они создали Аварский каганат. Отсюда авары, беря в союзники то одни, то другие народы, стали совершать набеги в Центральную и Южную Европу: на Австрию, Баварию, Балканы, Византию, Италию, Грецию, славян.

В 791 г. против авар выступил Карл Великий (768—814), и в 796 г. франки захватили резиденцию аварских каганов, а к 803 г. последнее сопротивление со стороны авар было подавлено. В дальнейшем одна часть авар была поглощена славянскими и германскими племенами, а другая – венграми, пришедшими в 899 г. в Паннонию.



Хазары

Хазары – полукочевые, вероятно тюркоязычные, племена, изначально проживали в бассейне Сырдарьи. В VII в., находясь в зависимости от Тюркского каганата, хазары появились на Нижней Волге и части Крымского полуострова. В 657 г. – после распада Западного Тюркского каганата – образовали собственный Хазарский каганат.

Первоначально каганат занимал территорию Дагестана, бассейна Кубани, Приазовья и часть степей Северного Причерноморья. Продолжая расширяться в VIII в., каганат занял Северный Кавказ, Приазовье, большую часть Крыма, степную и лесостепную территории Восточной Европы до Днепра.

В конце IX в. в степях Северного Причерноморья появились печенеги. Они нанесли несколько поражений хазарам, разгромили ряд их поселений, ослабив тем самым военную и экономическую мощь каганата.

Окончательно Хазарский каганат был разгромлен в 964—965 гг. киевским князем Святославом Игоревичем (? – 972). После этого хазары разделились: одна часть присоединилась к печенегам, вторая бежала на Дунай, третья – на Среднюю Волгу; четвертая осталась в Крыму. Постепенно все эти части смешались с местным населением.



Болгары

Болгары – тюркоязычный племенной союз кочевников. В середине V в. кочевали между Азовским морем и Нижней Волгой. Во второй половине VI в. они попали под власть аваров, позднее входили в состав западного Тюркского каганата. После его распада болгары в 632 г. создали в Приазовье собственное государство – Великую Болгарию.

В 670 г. болгарское ханство было разгромлено хазарами. После этого болгары разделились: одна часть подчинилась хазарам; вторая ушла в горы; третья переселилась на Среднюю Волгу и Нижнюю Каму, создав там новое государство – Волжскую Булгарию; четвертая во главе с ханом Аспарухом (642—702) отступила на запад.

В 679 г. Аспарух вторгся во Фракию, населенную славянами, номинально принадлежавшую тогда Византийской империи, где основал на захваченных землях Болгарское ханство. Первые два века болгары на новом месте продолжали вести кочевой образ жизни, периодически воюя с Византией. Постепенно они смешались с местным населением, переняли славянский язык и осели.



Венгры

Венгры (самоназвание – мадьяры) – финно-угорские племена, изначально проживали в среднем течении Камы и вели полуоседлый образ жизни. В VII в. венгры, под давлением печенегов, покинули Прикамье и постепенно, переходя к кочевому образу жизни, двинулись на юго-запад и достигли земель в междуречье Донца и Средней Волги.

В конце VII в. венгры, продолжая отступать от печенегов на запад, попросили убежища у хазар, признав себя вассалами каганата. Хазары предоставили им степи по Нижнему Днепру.

В начале IX в. во время гражданской войны в Хазарии большинство венгерских родов встали на сторону противников иудаизма, и после их разгрома венгры отступили в междуречье Днестра и Днепра.

В 890 г. между Византией и Болгарией началась очередная война. Византийцы были разбиты и призвали на помощь венгров, предоставив им суда для переправы через Дунай, и в 894 г. венгры начали опустошать территорию Болгарии. Тогда болгары заключили союз с печенегами и в 897 г., пока армия венгров находилась в походе, вторглись в их страну. Печенеги совместно с болгарами уничтожили большое количество венгерских женщин, детей и стариков, оставшихся без защиты мужчин, ушедших в набег. После этого венгры двинулись дальше на запад и в 899 г. начали расселяться по равнинам Паннонии, продолжая вести кочевой образ жизни. Оттуда венгры начали совершать многочисленные набеги в соседние страны. Основными их целями были: Аквитания, Бавария, Бургундия, Галлия, Каринтия, Ломбардия, Лотарингия, Саксония, Тоскана, Тюрингия, Франкония, Швабия.

Потерпев в 955 г. сильное поражение от немцев в битве на р. Лех, венгры переориентировались и сосредоточились на набегах на Балканский полуостров против Болгарии и Византии. В 70-х годах Х в. натиск венгров на соседей стал ослабевать и венгры постепенно осели на землю.



Печенеги

Печенеги – тюркоязычные кочевые племена, в VIII в. проживали на северном побережье Аральского моря, а также в нижнем и среднем течении Сырдарьи.

В 889 г. печенеги под давлением торков, двигаясь на запад, перешли Волгу и к 894 г. заняли степную часть Северного Причерноморья, вытеснив оттуда, в свою очередь, венгров и нанеся несколько поражений хазарам. Оттуда печенеги начали совершать набеги на Болгарию, Византию, Русь.

В середине XII в. печенеги, теснимые с востока торками, разделились на три части: одна подчинилась торкам; вторая ушла в Венгрию и Болгарию, где растворилась среди местного населения; третья осела у южных границ Руси и постепенно обрусела.



Торки

Торки (гузы, огузы) – тюркоязычное племенное объединение. В VI в. торки кочевали в степи между Каспийским и Аральским морями.

В конце Х в. торки, потерпев поражение в войне с Хорезмом, под давлением половцев перешли Волгу и заняли придонские степи вплоть до Днепра, вытеснив оттуда печенегов. Отсюда торки начали совершать набеги на Русь.

В 1060 г. объединенное войско русских княжеств предприняло большой поход против торков. Узнав о наступающих на них русских полках, торки разделились. Одна часть торков откочевала на запад и осела на территории Македонии в качестве подданных Византии. Вторая – осталась в степи и впоследствии смешалась с половцами. Третья – перешла на службу к киевским и переяславским князьям и в дальнейшем вместе с другими кочевниками стала служить в гарнизонах пограничных крепостей в долине Роси и междуречье Сулы и Трубежа, прикрывая русские границы от последующего натиска из степей.



Половцы

Половцы (кипчаки, куманы) – тюркоязычное племенное объединение. В конце Х в. половцы под давлением кыргызов, двигаясь из Прииртышья и Прибалхашья, перешли вслед за торками Волгу и вторглись в степи Северного Причерноморья.

К середине XI в. половцы заняли всю степь от Днестра до Иртыша, получившую с этого времени на Востоке название Дешт-и-Кипчак (Кипчакская степь). Оттуда половцы стали совершать многочисленные набеги на Византию, Болгарию, Венгрию, Русь.

В зависимости от места кочевания половцы делились на западных и восточных. Западные занимали территорию от Днестра до Яика (Урала), восточные – от Яика до Иртыша.

Во время нашествия монголов восточные половцы влились в состав монгольского войска, западные половцы разделились: одна часть присоединилась к монголам, вторая откочевала – сначала в Венгрию, затем в Болгарию и растворилась среди местного населения, третья ушла на Кавказ и там осела.




Глава 2

Как их правильно называть?


Монголы, татары, монголо-татары, татаро-монголы – как только не называют степных захватчиков, обрушившихся на Русь в XIII в. Попробуем разобраться, какое из этих названий более правильно, и вначале посмотрим, что говорят историки о татарах:



«Первоначально в Центральной Азии в термин тат – тюрки, вероятно, вкладывали смысл – “бормочущий, говорящий на непонятном языке”, которое он и ныне сохраняет в Закавказье, где значит также “немой”, или в Турции, где значит “не знающий турецкого языка”, “немой”. Венгры этим термином (по-венгерски – тот) именуют словаков, то есть подобно тому, как славяне именуют германцев немцами.

Звукоподражательный характер этнонимов тат и татар можно подтвердить следующими типологическими параллелями, взятыми из разных языков: монгольское татари – “плохо говорящий”, “заика”, к которому, вероятно, и восходит этноним татар, эвенкийское татэ – “заика” и татэра – “заикаться”, корейское тодори – “заика” и тодол – “заикаться”, майя тот – “заикающийся”, “немой”, вьетнамское тит – “молчать”, крымскотатарское тутук – “заика”, киргизское дудук – “немой”, турецкое дыгдыгы – “картавый”, венгерское дадого – “заикающийся”, “лепечущий”, “заика”, башкирское тотлог – “заикаться”, афганское тут(а) рай – “шепелявящий”, “невнятно говорящий”, тарай – “заика”, арабское ратана – “говорить на чужом, непонятном языке” и тахтаха – “заикаться”, “бормотать”, суахили – татарика – “говорить быстро и невнятно”, “бормотать”.

Подобный звукоподражательный способ обозначения иноязычных соседей словами, имеющими значение “плохо говорящий, неправильно говорящий, заикающийся, заика, бормочущий, немой” был в древности обычным; сравните греческое барбарос (или варварос) – “изъясняющийся на неправильном греческом языке”, “не грек, чужеземец”, арабское барбар – “берберы, нубийцы”, санскритское барбара – “бормочущий”, “варвар”, “дикарь” и дарада – название народа, говорящего на “испорченном” языке.

[…] Таким образом, можно предположить, что первоначально слова тат и татар относились к племенам, говорящим на непонятном или плохо понятном для их соседей языке, а впоследствии экзоэтноним[20] татар вполне мог превратиться в самоназвание, подобно тому, как термин тат стал эндоэтнонимом[21] ираноязычных татов Ирана и населения горного Крыма»[22].

В конце VII в. татары вместе с енисейскими кыргызами поддержали токуз-огузов, неудачно воевавших со Вторым Тюркским каганатом, и были вынуждены подчиниться тюркам.

В 723 г. татары вместе с токуз-огузами восстали против тюрок, но были разбиты.

После разгрома в 744 г. Второго Тюркского каганата татары вошли в качестве вассалов в состав Уйгурского каганата.

В конце 40-х годов VIII в. татары вместе с огузскими племенами восстали против уйгуров, но потерпели поражение.

В 842 г. татары поддержали уйгуров в их войне против енисейских кыргызов, однако это не спасло Уйгурский каганат от краха.

Вот и все, что мне удалось узнать о татарах. В связи с этим вызывают удивление следующие высказывания историков: «С древности, говорится в источниках, татары были покорителями и владыками большей части центральноазиатских племен и выделялись своим величием и могуществом»[23]. Еще в XI в. обширные пространства между Северным Китаем и Восточным Туркестаном именовались по их имени «Татарской степью»[24].

Создается впечатление, что было два татарских народа. Один – те татары, которые проживали на востоке Монголии в районе озер Буир-Нур и Хулун-Нур, большую часть их Чингисхан истребил в 1202 г. Второй – центральноазиатские татары, «выделявшиеся своим величием и могуществом» и при этом практически неизвестные современным историкам. Впрочем, может быть, это был один народ, который в VII—X вв. проживал где-то в Центральной Азии, а в XI—XIII вв. – на востоке Монголии?

О средневековых монголах историки знают намного больше. Вначале о происхождении слова «монгол». По этому поводу существуют две основные гипотезы.

«Согласно первой гипотезе, этноним “монгол” образовался в результате соединения бытующего в языках тунгусоязычных народов Приамурья пучка значений с происходящим от имени медведя-предка Манги корнем манг- (на его основе образованы и название Амура – Мангу, и производное от него определение “амурские” – мангуни) и окончания множественного числа аффикса —l/-ul. Согласно второй […] этноним происходит из сочетания двух слов Манг- и гол (река). При любом варианте значение заметно не различается: в первом случае этноним может переводиться как “[те, которых называют] медведи”, а во втором как – “[живущие на] реке медведей”, причем река эта – Амур»[25].



Теперь о том, как этноним «монгол» получил широкое распространение:

«…первое точное упоминание слова “монгол” относится к 1206 году, когда на великом курултае сам Чингисхан, объединивший Восточную степь, провозгласил создание “Yeke Monghol Ulus” – Великой Державы Монголов. Отсюда некоторые монголоведы делают допущение, что само понятие “монгол”, до этого не существовавшее вообще, было введено Чингисханом как единое название для народов объединенной им степи.

Другие вполне резонно возражают, что и в куда более поздние времена часть этих объединенных племен в число монголов не входила, и считают, что к “монголам” Чингисхана относилась лишь та часть населения, которая была связана общим родословным древом и которую впервые объединил прадед Чингисхана Хабул-хан, а следовательно, формирование понятия “монгол” относится к сороковым годам XII века[26].

Третьи отстаивают версию языкового единства: монголы – это те, кто говорит по-монгольски.

Четвертые отстаивают генеалогический принцип и предполагают, что монголами считались все потомки Алан-Гоа – праматери монгольских родов (вариант этой версии – потомки Бодончара, одного из сыновей Алан-Гоа).

Наконец, пятая версия опирается на упоминание в китайских летописях VI века (то есть задолго до Алан-Гоа, жившей в IX или Х веке) названия племени мэн-гу (мэн-ку), входившего в группу из тридцати племен народа шивэй. От них, дескать, потом и пошла та группа родов, которая называла себя единым именем – монголы.

Во всех этих основных версиях, безусловно, присутствует здравое зерно. В то же время, каждая из них в отдельности не лишена недостатков и может быть подвергнута серьезной критике. Выходом из этой ситуации является, по-видимому, синтез этих теорий и построение на их базе непротиворечивой версии. […]

Около VI века на территории, занимаемой племенами шивэй, появилась группа людей из неизвестного народа. Они называли себя монголами или близким по звучанию словом. Путем переговоров, а может быть, и силой они отвоевали себе место под солнцем на берегах Онона и вошли в союз шивэйских племен на правах рода с названием “монгол”. В дальнейшем при разрастании и дроблении рода самоназвание “монголы” как таковое исчезло (в более поздней истории примеров подобного развития событий немало), но в памяти последующих поколений сохранилось единство их происхождения. Таким образом, само слово “монгол” фактически не применялось в названии племен и родов, но имело некую историческую, генеалогическую ценность. […] Чингисхан, который объединил действительно всех потомков древнего рода “монгол”, извлек это почти забытое слово из глубин исторической памяти и назвал им объединенные под его началом народы. Только с этого времени громкое имя монголов и получает самое широкое распространение, так что даже и те племена и народы, которые не имели никакого отношения к изначальным монголам – татары, уйгуры, кыпчаки (половцы) и другие – стали называть себя монголами»[27].



Впервые о монголах, называя их мэнъу или мэнва, сообщают китайские хронисты периода династии Тан (VIII—X вв.). Тогда монголы проживали в Маньчжурии по южному берегу нижнего течения Аргуни и верхнего течения Амура и вели оскдлый образ жизни.

Когда в середине IX в. енисейские кыргызы разгромили Уйгурский каганат, уйгуры покинули места своего проживания, и с конца IX в. монголы под давлением киданей начали постепенно переселяться на освободившуюся после ухода уйгуров территорию. Таким образом, во второй половине Х – начале XI вв. монголы заняли район Трехречья (долины рек Керулена, Онона и Толы).

Переселение монголов на запад сопровождалось важным событием – они перешли от оседлого образа жизни к кочевому скотоводческому хозяйству (некоторые монгольские племена и на новом месте продолжали вести образ жизни лесных охотников и рыбаков, благо местность позволяла).

В начале XII в. большая часть монгольских племен объединились в Хамаг монгол улус (Всемонгольский улус).

В середине 30-х годов XII в. монголы вступили в длительный период вражды с чжурчжэнями (империя Цзинь).

В 60-е годы XII в. к этому противостоянию присоединились подстрекаемые чжурчжэнями татары (кочевавшие в районе озер Буир-Нур, Хулун-Нур и реки Халхин-Гол).

В 60—80-е годы XII в. чжурчжэни проводили политику целенаправленного уничтожения монголов. Они каждые три года посылали войска в степь, убивая взрослых монголов и захватывая детей в рабство.

Около 1170 г. Всемонгольский улус в результате поражения от чжурчжэней и татар распался.

Всего в начале XIII в. насчитывают более 40 кочевых племен, которых большинство историков считают монголоязычными, а именно: аралат (арулат); баарин; барулас; баяуд (баяут); бесуд; будат; горлос (куралас, холусас, хорулас); джадаран (джаджират, джауриэт, джуръят, чжачжират, чжачжурдай); джалаир (чжала); джурки (чжурки, юркин); долобань (долоубань, долубань, дорбэн, дурбан, дурбэн, дэрбэн); дуклат; икирас (икирес, ицилас); илдуркин; йисут; катакин (конкотан, хадагин, хадачин, хатакин, хатачин); килингут; кингит; кингият; кияты: кият-бурджигин, кият-ясар; кунгират (унгират, хунгират); кунджин; кункулают; мангут (манхут); меркиты (мэркиты): меркит-увас, меркит-удуит; нуякин; ойрат; олкунут (олхонут, олхунут); ортаут; салджиут (сальджиут, сальчжут); сукан; сулдус; тайджиут (тайчиуд, тайчиут); тайджу-эгэчи; татар: айриуд-байрууд, алухай, алчи (аньчи), дорбен, дутаут, чаган (чигин), чжунин; тумат; урянхат; уряут; ушин; хадаркин; хорилар; чаншиут; чеутай; чинос (чонос); элджигин.

Самые крупные из них проживали: борджигины, джалаиры, нируны – в междуречье Керулена и Онона; меркиты – в низовьях Селенги; ойраты и туматы – в верховьях Енисея и Селенги; тайджиуты – в слиянии Онона и Ингоды.

Кроме монголоязычных племен в это время в Центральной Азии проживали и другие кочевые, полукочевые и оседлые племена, в основном тюркоязычные. Наиболее крупными из них были: башкиры, бохайцы, канглы, карлуки, кереиты, кидани, кимаки, кипчаки, команы, кыргызы, найманы, онгуты, тангуты, теленгуты, тувинцы, туркмены, уйгуры, чжурчжэни.

В XI—XII вв. монгольское общество состояло из: нойонов – степных аристократов (родовой знати), пользовавшихся неотчуждаемыми привилегиями вне зависимости от своего материального положения: так, например, только из их среды могли выбираться военные вожди и ханы; нукеров – дружинников хана; карачу – простонародья, свободных общинников и вольнонаемных слуг, лично свободных, но неполноправных; рабов.

Низшим звеном монгольского общества был уруг (урук) – родня от одного предка по мужской линии. Члены уруга не могли вступать в брак между собой. Группа уругов составляла ясун.

Ясун состоял из уругов, то есть нескольких поколений кровных родственников по прямой мужской линии. Члены ясуна не могли вступать в брак между собой. Ясуны составляли обок.

Обок (обог) – союз ясунов. Члены обока также не могли вступать в брак между собой. Вначале обок объединял близкородственные ясуны, но со временем он стал формой организации и объединения для ясунов, уругов и отдельных людей, не находившихся в родстве. Дальнейшее развитие системы обоков привело к тому, что они все чаще стали складываться вокруг удачливых вождей, а не вокруг родственных ясунов. Различные обоки входили в состав иргена (племени), то есть союза обоков, как правило, близкородственных.

Дальнейшее усложнение социальной системы обоков и иргенов привело к появлению у монголов такой формы социальной организации, как улус.

В улус объединялись не племена, а представители племен, то есть нойоны из разных племен вместе со своими людьми. Такие объединения являлись не племенными союзами, а союзами, объединенными политическими целями. Таким образом, улус – люди, организованные по определенным правилам.

Улус, в силу условий кочевого быта, был подвижен, но всегда в каждый данный момент имел свою территорию.

Во главе улуса стоял предводитель из числа знати (хан), при котором была его дружина – нукеры, окружение – нойоны и простые люди. Основой улуса был уруг его правителя, кроме того в улус входили джад (чужаки – не связанные родством уруги и обоки). Также правящему уругу подчинялись покоренные им иргены и уруги.

Теперь вернемся к вопросу о том, как их следует называть.

В русских летописях фигурирует только одно название – татары. Это же название использовали: первый русский историк, он же «последний летописец» – В.Н. Татищев (1686—1750).

В 1817 г. Христофор Крузе издал «Атлас по Европейской истории», где впервые ввел в научный оборот термин «монголо-татарское иго».

На русском языке этот термин первым применил П. Наумов в вышедшей в 1823 г. книге «Об отношениях российских князей к монгольским и татарским ханам от 1224 по 1480 год».

Вот как это комментирует В. Егоров: «Под пером далекого от истории человека возник никогда не существовавший союз двух народов, объединившихся для завоевания мира – монголо-татары. Первая часть в нем – самоназвание населения государства Чингисхана, вторая – то же самое название в китайской исторической традиции. Это выглядит точно так же, как если бы мы называли сейчас население Германии немцы-дойч[28]».

Потом, в 1936 г., И.В. Сталин, редактируя первый советский учебник истории, добавил к использованному авторами термину «татары» окончание «монголы».

А вот что пишут по поводу этих названий современные историки:

«…начиная с сунского времени (960—1269 гг.), в китайской историографии и официальных текстах установилась традиция последовательно именовать монголов (мэнъу) и все прочие монголо-язычные племена татарами (да-да) либо монголо-татарами (мэн-да)»[29].

«…в данном конкретном случае историки сталкиваются с характерным для китайской историографией переносом традиционного термина “да-да” (“татар”) на монголов (“мэн-гу”), что преследовало цель унизить их, так как в китайской традиции он имел уничижительный оттенок, со скрытым смыслом “дикий”, “грубый”»[30].



А вот каким образом сами монголы стали называть себя татарами.

«Монголы стали занимать земли, которые были заселены народами, носящими в китайской историографии общее имя дада, а в монгольской традиции […] известными как татар.

[…] Сначала группы, перекочевавшие из “Малой” в Великую Монголию, обозначались этнонимом[31] лидеров – монголы. Затем с политическим усилением нового образования они стали пользоваться двойной идентичностью: обозначались и как монголы, сохраняя свою этническую идентификацию, и как татары, монголо-татары или татаро-монголы. […] Сначала монголы присваивают имя аборигенного населения, чтобы отделить себя от населения прародины, затем их имя переносится на все население и на территорию его проживания»[32].

«…потом, когда созданное Чингисханом объединение монголо-татарских племен […] стало для них самих “монгольским”, то для соседей они все равно оставались “татарами” […] ставшие теперь монголами племена и сами помнили, что еще недавно им было выгодно называться татарами, и, видимо, иной раз так себя и называли, будучи “официально” монголами.

[…] С другой стороны, соседи не сразу привыкли называть их монголами, нет-нет да и продолжали именовать по-прежнему всех их скопом “татары”.

[…] Тем более эта консервативность проявлялась, когда недавние найманы, чжалаиры и прочие могли в разговорах с иностранцами использовать более привычное и понятное соседям “татары”»[33].



От половцев или от хорезмских, арабских и европейских купцов это название стало известно на Руси, а потом и в Европе.

Осталось только узнать, как татарами стали жители Золотой Орды.

«В Золотой Орде сами завоеватели монголы составляли незначительную часть народонаселения, постепенно утратившего свои основные этнические, расовые, языковые, культурные и религиозные черты. Название монголы, применительно к основной части населения в Золотой Орде, не использовалось, а соседние народы именовали его татарами. В этническом плане Золотую Орду нельзя считать монгольским или татарским государством, поскольку эти этносы не могли быть в нем преобладающими»[34].

«Формирующийся же золотоордынский тюркоязычный этнос, основу которого составили кипчаки и который включил в себя, кроме монгольских народов и племен, также буртасов, аланов, автохтонное оседлое население Волжской Булгарии и Крыма, нуждался в едином наименовании. Таким именем, нейтральным относительно монголов, кипчаков, булгар и прочих этносов, и стал этноним татар»[35].



Что касается того, как следует называть кочевников, обрушившихся на Русь в XIII в., то вновь обратимся к В. Егорову: «…исторически обоснованно именно употребление выражений: монгольское нашествие, монгольское иго…»[36]

Таким образом, в период нашествия (1237—1240 гг.) их, вероятно, следует называть монголами, а после – татарами или ордынцами, а термины «монголо-татары» и «татаро-монголы» применять не стоит.




Глава 3

Как Чингисхан создавал свою армию


О жизни и деятельности самого известного монгола – Чингисхана (? – 1227) написано много книг, из числа которых можно посоветовать, например: Груссе Р. «Чингисхан: Покоритель Вселенной»; Доманин А.А. «Монгольская империя Чингизидов. Чингисхан и его преемники»; Кычанов Е.И. «Жизнь Темучжина, думавшего покорить мир: Чингисхан. Личность и эпоха»; Мэн Д. «Чингисхан»; Уолкер С.С. «Чингиз-хан»; Уэзерфорд Дж. «Чингисхан и рождение современного мира»; Хартог Л. «Чингисхан. Завоеватель мира»; Хоанг М. «Чингисхан»; Храпачевский Р.П. «Военная держава Чингисхана», «Чингисиана: свод свидетельств современников».

Нас же в данном случае интересует только то, как Чингисхан создавал свою армию.

К 1205 г. Чингисхан подчинил себе большинство кочевых племен Цнтральной Азии. Все пытавшиеся этому сопротивляться племена, а именно: джадаран, джурки, долобань, икирас, катакин, кереиты, кунгират, меркиты, найманы, салджиут, тайджиут, татары (алухай, алчи, дутаут, чаган) – были разгромлены, а некоторые практически полностью истреблены. И вот в 1206 г. состоялся курултай, на котором Чингисхан приступил к строительству своего государства. Нововведения коснулись в первую очередь следующих сфер деятельности: устройство военно-полицейского аппарата, правосудие, внешняя политика, ведение улусного хозяйства.

Первой реформой были преобразования в армии, главным из которых стал отказ от родового принципа комплектования армии.

«Сохраняя внешне старую десятичную систему, присущую кочевникам Центральной Азии, подразделенную на крылья – “левое” (джунгар), “правое” (барунгар) и “центр” (кель), которые были подчинены ближайшим соратникам каана, Чингисхан наполнил ее новым содержанием – формирование десятков, сотен и тысяч проводилось не по старому принципу родовых ополчений, а по решениям высшей власти государства, то есть самого каана. Данные десятичные подразделения теперь формировались из разных, не обязательно родственных, “кибиток”, что давало возможность рационально распределять по унифицированным военным частям, так сказать, “призывной контингент” […] Для такой однородной военной системы Чингисхан теперь мог ставить на офицерские и полководческие должности людей своего ближнего круга, не оглядываясь на родовые традиции»[37].



В 1206 г. монгольская армия насчитывала 95 тыс. человек и Чингисхан распределил ее между нойонами-тысячниками.

«Тысячники могут быть разделены на три категории. Первые являлись давнишними сподвижниками Чингиса (20 %), которые получали за свою службу высокие звания и специальные привилегии. Именно из этой группы вышли самые известные монгольские военачальники. Вторую группу составляли тысячники, связанные с Чингисханом посредством брачных союзов или усыновлений (10 %), которые играли заметную роль в государственном управлении и руководстве армии. Подавляющее большинство тысячников (70 %) ранее не имели с Чингисханом каких-либо связей […] и в дальнейшем на большие должности не выдвигались»[38].



Самым крупным тактическим подразделением в монгольской армии был тумен, состоявший из 10 тыс. воинов. В тех туменах, которые были подчинены родственникам Чингисхана, большая часть тысячников в обязательном порядке набиралась из воинов, доказавших ему свою преданность.

Другим новшеством стало создание особого, подчиненного непосредственно хану гвардейского корпуса кешиктенов-телохранителей. Он был создан из личной стражи Чингисхана, первоначально насчитывающей 70 тургаудов (дневная стража) и 80 кебтеулов (ночная стража). В течение 1206 г. численность кешиктенов была доведена до тумена (тургауды – 8 тыс., кебтеулы – 2 тыс.). Набирались кешиктены из числа сыновей и младших братьев нойонов, тысячников и сотников. Набранные в кешиг становились гарантами лояльности своих семей хану и формировали первую значительную группу знати, которая была обязана своим положением Чингисхану.

Кешиктены отвечали в первую очередь за жизнь хана, кроме того, в их функцию входило поддержание порядка в новом государстве:

«Для собственно полицейских функций в 10-тысячной гвардии кешиге существовало подразделение кебтеулов численностью в 2000 человек. Они, как и остальные гвардейцы, несли сторожевую службу по охране каана и его ставки, но были у них и дополнительные обязанности […] их основное занятие – полицейская и, шире, правоохранительная деятельность»[39].



Чтобы добиться от кешиктенов преданности и окончательно вывести их из-под влияния родовых вождей, им были даны значительные привилегии:

«Чингисхан издал указ, в котором приказал считать его служащих рангом выше, чем обычных солдат и военачальников, составлявших основу регулярной армии: “Мой кешиктен выше любого армейского нойона-тысячника, а стремянной моего кешиктена выше армейского нойона-сотника или десятника”»[40].



Создание кешига дало Чингисхану, во-первых, орудие в борьбе с традиционным родовым укладом, во-вторых, руководителей в новые управленческие структуры, в-третьих, орган для выполнения разного рода охранных функций.




