Полёт
Николь Уильямс


trendbooksВзлёт #3
Заключительная книга романтической трилогии: «Взлет», «Падение» и «Полет».

Люси Ларсон и Джуд Райдер обручены. Но он все равно ревнует ее к каждому встречному и не понимает: не важно, сколько парней захотят ее поцеловать, она хочет целоваться только с ним.

Джуд поверит своей возлюбленной, или их любовь обречена. Каждый раз, ловя улыбку своего парня, Люси чувствует себя той девочкой на пляже, которая страдала и не верила, что однажды он будет принадлежать ей. Теперь она не хочет его терять…

Страстная, захватывающая и одновременно нежная трилогия о первых чувствах двух подростков Джуда и Люси, современных Ромео и Джульетты – растопит ваше сердце. Погружайтесь в волнующий мир Николь Уильямс и влюбляйтесь!

«Казалось, мы у всех на виду, и это меня страшно нервировало, но часто ли случаются свидания с лучшим защитником страны на линии пятидесяти ярдов? Такое бывает раз в жизни, и я свой шанс не упущу. Я вдохнула, потянулась к нижнему краю толстовки и стала его медленно поднимать».





Николь Уильямс

Полёт



Посвящается Эрику, которого я любила, люблю и буду любить всегда. Ты верил в меня с самого начала, даже когда я сама сомневалась. За 21 апреля 2001 года, за голени в синяках, за то, что ты рискнул… Я так рада, что ты рискнул!


На линии двадцати пяти ярдов я развернулась и теперь уже пятилась назад. Джуд так и стоял в начале туннеля, смотрел на меня и улыбался. В его взгляде светилась любовь, как в тот день, когда он признался мне в своих чувствах. Этот взгляд действовал на меня именно так, как взгляд парня должен действовать на девушку.

Я снова посмотрела на трибуны, убеждаясь, что мы одни. Казалось, мы у всех на виду, и это меня страшно нервировало, но часто ли случаются свидания с лучшим защитником страны на линии пятидесяти ярдов? Такое бывает раз в жизни, и я свой шанс не упущу. Я вдохнула, потянулась к нижнему краю толстовки и стала его медленно поднимать.




1


ВЗЛЕТ, ПАДЕНИЕ. Снова и снова. Еще и еще. Таков был наш ритм. Таков был наш мир. С парнем вроде Джуда Райдера падаешь особенно низко, а взлетаешь под самые облака. Такова была наша реальность, наша история – история нашей любви. Мы ссорились, мы мирились. Мы обижали друг друга, мы извинялись. Мы жили, мы учились. Мы наделали немало ошибок, но ведь сумели сохранить главное! Мы сохранили нашу безумную любовь.

Такова моя жизнь. И знаете что? Моя жизнь чертовски хороша! Даже сейчас, когда я не представляю, где нахожусь.

– Ты что придумал? – шепотом спросила я Джуда, позволяя увлечь меня в черную дыру.

– Тебе понравится, – пообещал он, обнял меня за плечи и повел дальше.

От моих шагов зазвучало гулкое эхо. Значит, мы в туннеле, но в каком именно, я не представляла, потому что Джуд велел мне закрыть глаза сразу, как появился у меня на пороге этим пятничным вечером. Потом он долго вез меня куда-то на своей развалюхе, а остальное я понимала плохо: мысли путались, как это происходит с любой влюбленной девушкой.

Джуд Райдер – мой жених, а это значит, что мои мысли путаются уже в течение нескольких лет, но сегодня особенно.

У этого туннеля есть конец? Чем дольше мы шли, тем громче раздавалось эхо от наших шагов.

– Ты затеял что-то незаконное? – спросила я, не зная, хочу ли услышать ответ.

– Это вопрос с подвохом? – весело спросил Джуд.

– Это ответ с подвохом?

Джуд промолчал, зато я почувствовала, что его теплые губы близко-близко от моей шеи. Неспешный вдох, неспешный выдох – и его губы коснулись чувствительного местечка.

Я пыталась не показывать, что такая ласка сводит меня с ума. Мы вместе уже несколько лет, а Джуд по-прежнему заводит меня одним прикосновением. Вот он отстранился, а у меня от шеи к пояснице поползли мурашки.

– Самые яркие моменты сегодняшнего вечера в любом из южных штатов сочтут незаконными, – проговорил Джуд низким от желания голосом, но не сиплым, как когда он хотел меня «здесь и сейчас». Нет, я слышала сдержанность, означавшую, что он сию секунду не прижмет меня к стене и не задерет мне юбку. – Я ответил на твой вопрос?

– Нет, не ответил, – произнесла я вроде бы спокойно. Вроде бы от одного его поцелуя у меня не заныло сладко в животе. – Давай попробуем снова… – Я откашлялась, изображая безучастность. – Если мы все-таки дойдем до конца богвестькакогодлинного туннеля и попадем богвестькуда, может ли суд признать нас виновными в нарушении прав собственности?

Джуд промолчал, но я знала, что он прячет смешок. Такой низкий, рокочущий, что у меня тело все трепещет.

– Ну, раз речь зашла об этом… – начал Джуд, резко остановив меня. Он отпустил мои плечи и коснулся губами век. – Да, суд может признать нас виновными, только пусть сначала поймает. Детка, открой глаза.

Я моргнула несколько раз, желая убедиться, что у меня не галлюцинации и что я вижу реальную картину.

Мы стояли внутри «Каррьер-Доум», крытого стадиона, у выхода одного из туннелей. За три последние года я посетила почти все домашние матчи футбольной команды, но таким стадион еще не видела. В центре поля, прямо на линии пятидесяти ярдов, лежал плед, на котором стояла корзина для пикника, а по всему периметру – белые свечи в прозрачных банках. На поле царили тишина, покой и умиротворение.

Не такими словами обычно описывают футбольный стадион колледжа. И не в такое место девушка рассчитывает отправиться с женихом на свидание, ради которого он просил ее нарядиться.

Я улыбнулась: я хотела именно этого.

– Что скажешь? Тянет на незаконное? – спросил Джуд. Он обнял меня и прижался подбородком к моему плечу.

Я не могла отвести глаз от пледа со свечами. Пикник на линии пятидесяти ярдов! Да, я хотела именно этого.

– Незаконным оно будет, только если нас засекут, – ответила я, повернув голову, чтобы Джуд видел мою улыбку, потом вырвалась из его объятий и побежала к пледу.

На поле я попала впервые с тех пор, как мы с Джудом обручились на первом курсе колледжа. А казалось, что прошло всего несколько дней. Вот еще одно правило, которое я для себя вывела, живя с Джудом: чем счастливее времена, тем быстрее они пролетают. Жизнь – штука идиотская, раз счастливым людям она кажется короче, чем несчастным. Впрочем, не важно, коротка жизнь или длинна, – Джуда я не брошу в любом случае.

На линии двадцати пяти ярдов я развернулась и теперь уже пятилась назад. Джуд так и стоял у выхода из туннеля, смотрел на меня и улыбался. В его взгляде светилась такая же любовь, как в день, когда он признался мне в своих чувствах. Этот взгляд действовал на меня именно так, как взгляд парня должен действовать на девушку.

Я снова посмотрела на трибуны, убеждаясь, что мы одни. Казалось, мы у всех на виду, и это меня страшно нервировало, но часто ли случаются свидания с лучшим защитником страны на линии пятидесяти ярдов?

Такое бывает раз в жизни, и я свой шанс не упущу. Я вдохнула, потянулась к нижнему краю толстовки и стала его медленно поднимать. Джуд мигом изменился в лице – на лбу появились морщины, уголок рта задергался.

Я стянула толстовку через голову и бросила на искусственный газон. Адреналин так и бурлил в предвкушении близости с Джудом, а оттого, что случится это именно здесь, его уровень зашкаливал.

Заведя руки за спину, я расстегнула лифчик. Раз – и он скользнул по рукам и упал рядом со свитером. Джуд больше не смотрел мне в лицо. Облизнув губы, он двинулся ко мне. Призывно улыбаясь, я продолжала пятиться. Хотелось поиграть, растянуть удовольствие. И еще хотелось поквитаться за то, что именно так он часто делал со мной.

Джуд замер, едва я двинулась прочь от него. Он смотрел так, словно понимал, какую игру я затеяла. То, что он в ней на вторых ролях, заводило и бесило его одновременно. Остановилась я только для того, чтобы скинуть туфли, и в тот же момент одним движением спустила на бедра юбку и трусики. Они соскользнули на колени…

Взгляд Джуда двинулся ниже. Я стояла ярдах в тридцати от него, но видела, как поднимается и опускается его грудь. Когда я снова заглянула ему в глаза, в них читалось одно – всепоглощающее желание.

Джуд бросился за мной на спортивной скорости, как во время матча. Я убегала от него и смеялась. Убегать от Джуда бесполезно – и сейчас, и вообще. Он всегда догонял меня. Порой он давал мне фору, но никогда не отпускал далеко.

Я не пробежала и десяти ярдов, а меня уже обнимали сильные руки. Я даже вскрикнула от неожиданности – так решительно Джуд притянул меня к себе. Он не только пробежал тридцать ярдов быстрее, чем я – десять, но и снял на ходу рубашку. Его голая грудь накрыла мне спину. При каждом вдохе и выдохе его мышцы играли, касаясь моего тела.

– Далеко собралась? – спросил Джуд мне в шею, пока я не повернулась так, чтобы ему было удобнее.

– В любые дали, – ответила я и запрокинула голову, пока губы Джуда исследовали изгиб моей шеи. – Только бы ты был рядом.

Я кожей почувствовала его улыбку. Ладони Джуда скользнули ниже и легли мне на бедра.

– А если считать далью тот плед? Что скажешь?

Внизу живота все будто сжалось в комок.

– Скажу, что, даже если бы сомневалась, ты уже убедил бы меня, – ответила я и провела ладонями по рукам Джуда. Наши пальцы переплелись у меня на бедрах.

Джуд плотнее прижался к моей спине.

– Ты права.

Наши руки скользнули мне по животу, Джуд повел меня к пледу. Пальцы добрались до моей груди и вместе обхватили ее.

Покусывая мне шею, Джуд быстро повел меня к горящим свечам, а у края пледа развернул лицом к себе. Рот приоткрыт – он жадно и часто глотал воздух. Вид у него измученный. Я наслаждалась этим видом, но сдерживать Джуда удавалось недолго: терпение скоро кончалось у него, у меня или у нас обоих.

– Черт, Люси, ты такая красивая! – прошептал Джуд, гладя меня по щеке.

Я улыбнулась. Даже не самим словам, а тому, как он их сказал. Джуд вкладывал в них всю душу, а это пагубно действует на девичье сердце.

– Если хочешь подогреть меня ласками, открою секрет, – начала я, обвив руками его затылок. – Сегодня тебя повезет и без них, так что прибереги телячьи нежности до следующей ссоры, когда решишь ко мне подольститься сексом.

Джуд усмехнулся, от каждого прикосновения его серые глаза темнели.

– По-моему, ты и без телячьих нежностей заводишься неплохо…

– Да замолчи же! – с ухмылкой перебила я.

Уголок его рта пополз вверх.

– Попробуй заставь! – подначил Джуд, задержав взгляд на моих губах.

Я плотнее прижалась к нему и скользнула пальчиками к застежке его джинсов. Вот пуговица расстегнута, пальчики скользнули дальше. Я поцеловала его в губы, сорвав с них стон.

Разумеется, он замолчал.




2


ДЖУД, ПОЛОЖИВ ГОЛОВУ мне на колени, грыз яблоко и смотрел на купол стадиона. По пояс голый, джинсы он до конца так и не снял. Чтобы скинуть их, он потратил бы драгоценные секунды, а мы не могли ждать: хотелось скорее заняться делом.

Юбку и свитер я натянула, прежде чем мы принялись утолять другой голод – залезли в корзину для пикника, а вот лифчик и трусики до сих пор валялись на линии тридцати ярдов.

– Завтра важный день, – объявил Джуд, снова откусывая яблоко.

В воздухе разлился фруктовый аромат. Не в силах сдержаться, я прильнула к его губам: какой у них вкус? Изумительный – вкус фруктов и вкус Джуда.

Когда я отстранилась, он источал фирменное эго Джуда Райдера. Он знал, как оно на меня действует, и обожал это. Я тоже обожала, но мне не нравилось, что он знал об этом.

– Завтра меня могут выбрать для игр первого раунда, – продолжал Джуд, водя пальцами вокруг моей лодыжки. – Люси, через двадцать четыре часа мы можем стать миллионерами.

Я постаралась не поморщиться. Эта тема – отбор в команду, большие деньги, красивая жизнь – весь год приводила к спорам. Джуд хотел стать профессиональным спортсменом. Я не знала, как к этому относиться, а вот Джуд знал. Он знал за нас обоих.

Беда в том, что я его уверенности не разделяла, и чем больше уверенности появлялось у Джуда, тем меньше ее оставалось у меня. Деньги меняют жизнь. Деньги меняют людей. Я боялась того, как они изменят нас. Я любила Джуда, любила себя, любила нас такими, какие мы есть.

Быть отобранным в профессиональную команду на третьем курсе колледжа – золотой шанс, за это игроки-студенты душу продадут. Но это также означало, что Джуд бросит учебу, а ведь он уже на третьем курсе! С одной стороны, хотелось, чтобы Джуд получил диплом и удивил всех, кто считал, что он бросит школу. Играть в НФЛ – мечта его жизни. Мешать исполнению его мечты у меня не больше прав, чем у него – мешать исполнению моей.

– Сегодня мы ужинаем бутербродами с арахисовым маслом, а завтра сможем купить двадцать унций филе высшего сорта! – Джуд раскраснелся и смотрел в свою Страну Чудес. – Мы сможем купить новую квартиру и новую крутую тачку. Сможем отдохнуть на Гавайях. Полетим первым классом, без дураков. Только представь, Люси! Купим что захотим и когда захотим. Больше никакой грязной работы, никаких вечерних смен в кафе и барах ради оплаты счетов за электричество. – Джуд замолчал и довольно улыбнулся. – Детка, у нас будет все.

Я сглотнула.

– Я думала, у нас и так… – проговорила я грустно и замолчала.

Джуд нахмурился.

– В каком смысле? – спросил он, уставясь в меня взглядом.

– Я думала, у нас и так уже все есть, – повторила я. – У меня с деньгами бывало по-разному, но я знаю: по сути, меняется лишь почтовый индекс. Если без денег ты несчастен, то и разбогатев счастливым не станешь.

– Ну, у меня-то всю жизнь нет денег, и я знаю твердо: деньги очень помогают тем, кто перетряхивает диванные подушки в поисках мелочи для прачечной. – Джуд отшвырнул огрызок и сел лицом ко мне. Вокруг мерцали свечи, подчеркивая рельеф его мышц, обрисовывая квадратный подбородок. Парней с внешностью Джуда красивыми не считают, но сейчас он казался красивым.

Джуд Райдер, мой жених, ждал моего ответа.

– Деньги могут изменить жизнь бедных, – проговорила я, с трудом отрывая взгляд от его выпуклого пресса. – Но разве мы с тобой бедны? Мы просто студенты. У нас есть крыша над головой, бензин в баках, лапша на кухне, рубашки в шкафу. Не могу представить себя счастливее, чем сейчас, а если бы это и было возможно, то однозначно не благодаря деньгам.

Я взяла пластиковый стаканчик, в который Джуд налил дешевое игристое вино, и сделала глоток. Пятидолларовое вино из супермаркета радовало меня не меньше самого дорогого шампанского.

– Нет, ну какие мы бедные? Но и не процветающие. – Джуд схватил мою ладонь и положил себе на колено. – Ты права: счастливее, чем сейчас, деньги нас не сделают. – Он улыбнулся так широко, что даже шрам на щеке сморщился. – Но они помогут мне избавиться от говнотачки и купить крутого черного монстра с движком на триста пятьдесят лошадей.

Я закатила глаза и ткнула его в бок.

– А твою тачку мы заменим на кабриолет, – продолжал Джуд.

– Мне нравится моя «мазда», – пробормотала я, отщипнув виноградину и отправив ее в рот.

– Мы сможем купить дом, где комнат больше, чем дней в году, а слуг столько, что тебе делать ничего не придется, если только свежевыжатого сока просить.

Джуд явно вошел в раж – слова лились потоком, глаза блестели. Я, прищурившись, наблюдала за ним и чувствовала, как у меня сосет под ложечкой.

– Деньги меняют людей, Джуд, – прошептала я, глядя в стаканчик.

Он не ответил. Воцарилась тишина.

– Ты этого боишься? – тихо спросил Джуд. – Боишься, что деньги тебя изменят?

Я покачала головой, наблюдая, как в стакане поднимаются пузырьки.

– Нет, – проговорила я и заглянула ему в глаза. – Я боюсь, что они изменят тебя.

На миг глаза Джуда сузились, а потом в них появилось понимание. Он обнял меня за шею и притянул к себе.

– Иди сюда! – шепнул он мне на ухо и свободной рукой обнял за спину. – Изменить меня можешь только ты, Люси, – сказал он. – Ты, и больше ничто на свете. Горы денег в том числе. – В голосе Джуда послышалась улыбка. – Что бы ни случилось завтра, сколько бы миллионов мне ни предложили, я останусь таким, как сейчас. – Джуд стал гладить мне спину, медленно вычерчивая на ней круги. – Я просто буду приезжать за тобой на тачке, в которую не стыдно сесть.

– Я никогда тебя не стыдилась, – заявила я, позволив ему подбородком упереться мне в голову. – Даже на этой жуткой колымаге.

– Здорово, Люси! – заржал Джуд. – Это очень здорово.




3


– ТЫ ЧТО, совсем не волнуешься? – шепотом спросила я Джуда, который как ни в чем не бывало прислонился к стене.

Первый вечер отбора. Мы с ним стояли в печально известном зеленом зале.

Подняв плечо, Джуд потянулся к моей руке.

– Тренеры уже решили, кого выбрать. Сейчас я изменить уже ничего не смогу.

Я взяла его за руку, и Джуд притянул меня к себе.

– Зато начинаю волноваться, что ты вот-вот упадешь в обморок.

Джуд не сильно преувеличивал: я даже дышать забывала.

– Ты только обнимай меня. Тогда я если и упаду, то хоть голову не разобью.

Джуд обнял меня еще крепче и закачался в такт воображаемой музыке.

– Ты танцуешь перед сотнями незнакомых людей, и хоть бы хны, – проговорил Джуд. Ритмичные движения успокаивали меня. – А когда твой жених ждет звонка с сообщением, в какой город ему ехать, чтобы надрать задницы именитым футболистам, ты, видишь ли, сознание теряешь. – Джуд поцеловал меня в висок и, легонько качнув головой, прижался ко мне лбом. – А я думал, что уже разобрался в тебе, Люси Ларсон.

Я захохотала как сумасшедшая, наверное, потому, что именно так себя чувствовала.

– Нужно же как-то держать тебя в тонусе.

Я почувствовала, как Джуд нахмурил брови.

– Люси, ты на это мастер.

Опять этот тон. Опять какой-то намек. За последние месяцы этих намеков стало что-то слишком много.

– То есть? – Я подняла брови так же, как и Джуд, и напомнила себе, что мы не одни, что вокруг лучшие игроки колледжа, их родные и близкие. Для перепалки сейчас не время и не место.

– То есть если бы ты не держала меня в тонусе двадцать четыре часа в сутки, то уже стала бы моей женой, – отозвался Джуд, и я мигом все поняла: он злится из-за того, что до сих пор не сделал меня босой и беременной.

Ладно, «босой и беременной» – преувеличение, но Джуд не сомневался: раз я согласилась за него выйти, то должна тотчас стать его женой. «Не сейчас», – твердила я в ответ. Джуд просил, умолял, даже канючил, а в последнее время начал дуться.

Дело не в моем нежелании выходить за него. В один прекрасный день Джуд станет моим мужем, а я – миссис Райдер. Но я не готова к тому, чтобы «один прекрасный день» настал уже сегодня. Или завтра, если уж на то пошло. Я хотела получить диплом, пару лет проработать профессиональной танцовщицей, а уж потом замуж. Я не желала становиться единственной девушкой двадцать первого века, фактически получающей диплом жены. Поэтому я и отвечала: «Не сейчас».

Не сейчас, а потом.

Джуда такой ответ не устраивал. И я, вместо того чтобы аргументировать отсрочку свадьбы вескими причинами, просто меняла тему. Я стала мастером перевода стрелок.

– Если бы я не держала тебя в тонусе последние три года, ты не стал бы кандидатом в профессиональную команду и не готовился бы продать жизнь за кучу денег, – парировала я его же словами.

– Да ладно тебе, Люси! Твои переводы стрелок начинают напрягать, – заявил Джуд. Он смотрел на меня сверху вниз, но из объятий не выпускал. – Замужество еще не конец света.

– Тогда зачем превращать в конец света мое нежелание выйти замуж завтра?

– Потому что конец света – это твои вечные «не сейчас», – ответил Джуд, пряча улыбку. – Ну, детка, выходи за меня! – не предложил, а скорее потребовал Джуд.

Я не ответила. Время шло.

– Выходи за меня, а? – взмолился наконец Джуд, и у меня сердце екнуло, как всегда, когда я слышала этот умоляющий тон.

– Выйду, – пообещала я.

– Когда? – спросил Джуд с ухмылкой.

– Скоро, – с ухмылкой же ответила я.

– А можно письменный ответ? С датой, временем и местом? Ну, чтобы я не упустил момент, когда тебя посетит свадебное настроение? – Джуд отвел взгляд. Беззаботности его как не бывало.

Черт! Теперь Джуд не просто расстроен, а обижен по полной программе. Мне это совершенно не нравится, а поддаваться нельзя. Нельзя выходить замуж из чувства вины. Такое замужество обречено на провал, а «я согласна» в такой ситуации равносильно сделке.

– Джуд Райдер! – позвала я и, взяв его за подбородок, повернула его голову так, чтобы он посмотрел на меня. – У тебя приступ неуверенности? Я думала, с тобой такого не бывает. – Я попыталась улыбнуться, но не получилось. – Волнуешься, что я за тебя не выйду?

Мой беззаботный тон казался фальшивым, неправдоподобно приторным.

Прислонившись затылком к стене, Джуд воздел глаза к потолку. На меня смотреть он не мог или не хотел, но обнимал так же крепко. Что бы я ни делала, что бы ни сказала, так будет всегда. Вот одна из многих причин, почему я люблю Джуда Райдера.

– Начинаю волноваться, – наконец ответил Джуд и огляделся по сторонам, якобы наблюдая за другими игроками, которые мерили шагами зал, словно львы – клетку, и за их близкими, которые пытались их успокоить.

– Джуд! – позвала я, снова взяв его за подбородок. – Джуд, пожалуйста, посмотри на меня!

Вот он повернулся ко мне, и я мельком увидела Джуда ранимого и Джуда испуганного тем, что однажды он потеряет самого любимого человека. Я увидела, что моя нерешительность будит призраков его прошлого, ведь мать Джуда бросила семью, а отец попал в тюрьму. Увидев его таким, я чуть не бросилась в ближайшую часовню, чтобы обвенчаться.

Я прикусила язык, чтобы не сорвались слова, которые тотчас снимут ему боль. Вместо этого я тщательно обдумала слова, которые его успокоят.

– Джуд, однажды я за тебя выйду. И случится это скоро. – Я смотрела ему в глаза, не решаясь даже моргнуть, чтобы не оборвать связь. – Я твоя, в этом сомнений не было никогда. Хоть пока мы не муж и жена, но я твоя. А ты мой. Неужели какой-то документ так много значит?

Я заранее знала, что ответит Джуд.

– Да, – проговорил он, стиснув зубы и сверкнув глазами. – Да, черт подери! – повторил он с таким пылом, что я вздрогнула. – Хочу, чтобы ты была со мной всегда. Всегда, – негромко повторил он. – Хочу, чтобы ты была моей женой. Моей. Женой. – Собственник-Джуд умел вызвать Вспышку-Люси.

– И что потом? Каждое Рождество будешь дарить мне новый фартук и кухонную лопатку? Каждое утро будешь писать мне на ногу, помечая территорию? – взорвалась я. Меня могли услышать, и я понимала это, но мне было плевать.

– Мать твою, Люси! – вскипел Джуд. – Кончай перевирать мои слова. Если бы хотел послушную, бесхребетную женушку, то не влюбился бы в тебя!

Он чуть не кричал, но я понимала: это долго не продлится. Я уже приготовила пару интересных фраз типа «засунь свою голову туда, где никогда не светит солнце».

Но тут у Джуда зазвонил сотовый.

В зале воцарилась тишина – наша ссора затихла. Джуд посмотрел на меня. Глаза у него блестели от волнения. Этого звонка он ждал почти три года. В команде колледжа он выкладывался по полной, трудился до седьмого пота. Сейчас за старания ему воздастся сторицей.

Ну, или долларами.

Джуд улыбнулся мне, крепче обнял и притянул к себе. Его взгляд метнулся к дисплею сотового, глаза стали совсем круглыми.

– Сан-Диего, – шепотом объявил он, просияв, и испустил громкий ликующий крик.

Я ободряюще кивнула и заставила себя улыбнуться. Именно в эту команду Джуд хотел попасть больше всего. Он заслужил этот успех. Он нуждался в моей поддержке.

Джуд прижал трубку к уху и через минуту сказал:

– Сэр, вы отобрали в команду самого старательного говнюка в истории футбола.

Челюсть у меня хоть и отвисла, но несильно. Я давно поняла: поступки и слова Джуда совершенно непредсказуемы.

Звонивший чем-то рассмешил Джуда.

– Сэр, со мной команда выиграет чемпионат! – пообещал он, широко улыбаясь. – Спасибо, что рискнули взять меня.

В зале воцарилась тишина, которую нарушали голос Джуда и бешеный стук моего сердца. Игроки перестали мерить пол шагами и уставились на нас. Большинство радовались за Джуда и кивали ему, поздравляя с успехом, хотя кое-кто дулся, гадая, почему Джуду Райдеру позвонили раньше, чем ему.

На это я могла ответить: Джуд – лучший полузащитник студенческой команды страны и настоящий командный игрок, в отличие от все растущего числа позеров, уверенных, что футбол – спорт индивидуальный.

Когда Джуд закончил разговор, лицо у него было совершенно отрешенным, а потом вдруг стало таким счастливым, каким я никогда его не видела. Джуд запрокинул голову и закричал койотом так громко, что, казалось, крыша тоже затряслась.

Грянули аплодисменты и восторженные возгласы, но вопли Джуда звучали громче всех. Видя, как он счастлив, я тоже истошно завопила. В тот момент мои тревоги и сомнения не смогли затмить радости.

У Джуда получилось! И не просто получилось – его отобрали для игр первого раунда. Из трудного подростка, который не в ладах с законом, Джуд превратился в одного из самых востребованных и наверняка самых высокооплачиваемых футболистов страны.

Джуд взял меня на руки и закружил, словно я была не тяжелее футбольного мяча.

– Люси, у нас получилось! – закричал он. От широкой улыбки шрам глубже врезался ему в щеку. – У нас все получилось!

Тут мы с ним расходились во мнениях: я-то считала, что «получилось» у нас давным-давно, но улыбнулась ему в ответ и кивнула.

– Да, милый, – проговорила я, – у нас получилось.




4


СНОВА АЭРОПОРТ, снова мучительное расставание.

Дубль два…

Правда, сегодня Джуд не несся через зону контроля в больничном халате, но плачу я так же горько, как в прошлый раз.

– Люси, ну почему ты плачешь? – шепотом спросил Джуд, прижимая меня к себе так, словно боялся отпустить.

Я крепко обнимала его и всхлипывала, уткнувшись в мокрую рубашку. Не просто влажную от слез, а совершенно промокшую.

– В глаз что-то попало.

– Моя бесстрашная девочка! – Судя по голосу, Джуд улыбался.

Бесстрашной я себя не чувствовала, даже сильной не чувствовала, но если Джуду проще видеть меня такой, надо ему подыграть.

– На самолет опоздаешь, – сказала я, проглотив застрявший в горле комок.

– Полечу на другом, – отозвался Джуд. – Тренировки начинаются лишь завтра, главное – прилететь сегодня, а во сколько – не важно.

Легкомысленным Джуда не назовешь: он запросто пропустил бы этот рейс и вылетел бы следующим лишь ради того, чтобы чуть дольше побыть со мной.

Но если Джуд прилетит поздно, то завтра выйдет на утреннюю тренировку разбитым, а он обязан быть свежим. В Сан-Диего должны сразу понять, что сделали правильный выбор. Первое впечатление имеет колоссальное значение, второе – нулевое.

– Нет, – проговорила я, подняв голову, – самолет пропускать нельзя. Поэтому тебе пора. – Я похлопала Джуда по спине и посмотрела ему в лицо.

Он перехватил мой взгляд.

– Знаю-знаю: я – рева-корова, – отозвалась я, пытаясь улыбнуться.

– Я не могу оставить тебя в таком состоянии. – Джуд смахнул мою слезу большим пальцем. – Я и так слишком часто уходил, когда ты во мне нуждалась. Больше этого не повторится.

Это были не пустые слова. Просто так Джуд ничего не говорил и не делал. Он не думал о рейсах и на полном серьезе не собирался оставлять меня зареванной. Мне следовало взять себя в руки ради него, как он миллион раз брал себя в руки ради меня.

Захлопав глазами, я вытерла их рукавом свитера, растянула губы в правдоподобной улыбке и встретила его взгляд. В глазах у Джуда плескалась тревога, лицо казалось измученным. Нам бы радоваться успеху, а я все испортила слезами.

Наша жизнь менялась коренным, принципиальным образом. Любая девушка посчитала бы семизначный гонорар и контракт с одной из лучших команд лиги замечательной переменой, а я думала иначе. Деньги и слава меняют, преображают людей. Джуду я верила целиком и полностью, а вот миру, который вот-вот его проглотит, не верила совершенно.

Футболисты магнитом притягивают женщин. Защитники, зарабатывающие миллионы за одну воскресную игру, окружены фантастическими красотками на любой вкус и цвет. Джуд улетал в Калифорнию, в Мекку красоток, а меня он запомнит красной от слез, с всклокоченными волосами, собранными в хвост. Да еще в пижаме, ведь мы проспали и едва не опоздали на самолет.

Кстати о самолетах… Минуты через две Джуду следовало пройти зону контроля.

– Иди. Я в порядке.

Джуд скривился.

– В полном порядке, – с ухмылкой уточнила я. – Езжай, надери звездам задницы. Покажи им, что они бесталанные слабаки, хотя и с непомерными гонорарами. – Я поднялась на цыпочки и поцеловала Джуда в губы. Как всегда, когда мы целовались, мне страшно захотелось продолжения.

Мы четыре года вместе, а меня пробирает насквозь от каждого поцелуя. У Джуда был особый дар, и я принимала его не стесняясь.

– Я не увижу тебя целых две недели, – проговорил Джуд у самых моих губ, опустив ладони мне на бедра. – Выжми из этого максимум. Абсолютный максимум.

Я улыбнулась у самых его губ. Последние четыре года «выжми максимум» было нашим дежурным прощанием, на сколько бы мы ни расставались.

Я обняла Джуда за шею и притянула ближе к себе.

– Ты сам выжми максимум.

– Есть, мэм! – Джуд подложил ладони мне под попу и оторвал меня от пола. Я ногами обвила ему пояс, и мы поцеловались, как целуются в спальне, а не в центре людного аэропорта.

Почему нельзя демонстрировать чувства на публике? Мы же не заставляем смотреть на нас.

Джуд посадил меня на одну руку, а другой стал гладить мне затылок, прижимая все ближе к себе. В поцелуях разгорелась страсть. Мой язык скользнул Джуду в рот и стал пробовать его на вкус, исследовать и подчинять себе.

Пальцы Джуда впивались мне в ягодицы – мы продолжали целоваться. Его негромкий стон утонул в улюлюканье, грянувшем вокруг нас. Молодые служащие управления транспортной безопасности вопили громче всех, хотя солдаты отставали от них не намного. Джуд выпустил мой затылок. Вопли сменились смешками – догадываюсь, какой знак он показывал у меня за спиной.

– Ублюдки озабоченные! – буркнул Джуд у самых моих губ.

В последнее время Джуд куда меньше проявлял чувства на людях. А я использовала любой шанс в любой ситуации. Джуду не хотелось, чтобы чужие парни потом дрочили с мыслями о его невесте – так он объяснял свою сдержанность.

Джуд зыркнул на самого громкого крикуна, потом посмотрел на меня. При мысли о том, что он сейчас уйдет, я почувствовала, как на глаза снова навернулись слезы.

– Вот бы мне с тобой полететь! – шепнула я, не подумав как следует.

Джуд вскинул брови.

– Так в чем проблема? – Он тут же повернулся к билетной кассе.

– У меня учеба еще на пару недель, – быстро проговорила я, не давая ему направиться к кассе.

– Тогда прилетай сразу, как доучишься, – предложил Джуд. – Я пришлю тебе билет, ты проведешь лето на пляже, пока я вкалываю на футбольном поле.

– Это точно. Из-за бесконечных тренировок я тебя и не увижу.

– Но вечерами я буду заползать к тебе в постель, – проговорил Джуд, ставя меня на пол. Как ни странно, естественнее казалось обвивать ногами Джуда, чем стоять на полу.

– Заползать и впадать в кому после двойных тренировок, – продолжила я.

Джуд криво усмехнулся:

– Даже если буду выжат как лимон, для этого я силы найду.

Я раздосадованно вздохнула:

– Ага, если удержишься на мне.

Джуд хохотнул.

– Днем тренировки, а ночью на мне девушка в позе наездницы. – У Джуда глаза потемнели. – Такое лето вполне по мне.

Я попыталась изобразить укоризненный взгляд. Джуд такой красивый, как же я могу смотреть на него без благоговения?

– Поехали! Поехали со мной!

Я открыла рот, чтобы возразить, но не успела.

– Закончишь учебу и приезжай.

– Джуд, я записалась на дополнительные занятия, – сообщила я, пряча глаза. – Я, кажется, забыла сказать тебе об этом.

– Что?! – выпалил Джуд. – Когда ты так решила? – В его голосе слышались раздражение и обида.

– Когда решила стать хорошей танцовщицей, черт подери! – парировала я.

Джуд выдержал паузу.

– Не ходи на занятия, – наконец предложил он. – Зачем они тебе? Ты можешь танцевать и без них.

Я почувствовала, как краснеют мочки ушей.

– Без диплома я, если повезет, стану дублершей в любительском театре, – отозвалась я, выговаривая каждое слово. – Мне нужны занятия. Мне нужно прокладывать себе дорогу, как ты проложил себе.

– Но ведь на моей дороге миллионы. Может, свернешь ко мне? – спросил он без тени сомнения.

– Дело не в деньгах, Джуд! – Я едва не сорвалась на крик.

Еще немного – и от раздражения он начнет тереть себе виски.

– Тогда в чем дело? – спросил он. – Не в деньгах, по твоим собственным словам. Не во мне. Не в браке. – Джуд повысил голос. – В чем фишка прокладывания дороги без меня, а, Люси?! Я-то думал, мы теперь команда. Я думал, теперь мы принимаем решения во имя нашего общего будущего.

Я открыла рот, чтобы что-нибудь ответить, но это «что-нибудь» было бы ложью. Когда ничего не получается и ситуация выходит из-под контроля, я стараюсь не врать Джуду. Я кусала губы и медлила с ответом. Джуд ссутулился, словно из него выпустили воздух.

– Так в чем дело, детка?

Я покачала головой и снова прикусила губу.

– Точно не знаю, – призналась я. Я действительно не знала, почему мне так важно проложить свою дорогу в жизни, но я и впрямь так думала.

Он прочистил горло, взял меня за локоть и снова притянул к себе.

– Люси, выходи за меня! – шепнул он, умоляюще глядя мне в глаза.

Черт, опять он за свое! Джуд понимает, что способен вить из меня веревки и что этот умоляющий тон и измученные глаза разрушительно действуют на мою решимость.

– Выйду, – пообещала я, упорно не глядя на него.

Но Джуд на этом не успокоился.

– Прямо сейчас? – спросил он с бесконечной, трогательной надеждой.

– Позднее, – шепнула я, растянув губы в слабом подобии улыбки.

Джуд замолчал чуть ли не на час – не то ждал, что я возьму свои слова обратно, не то размышлял над ними, выискивая подтекст. Наконец он вздохнул – долго, протяжно, у меня даже слезы на глаза навернулись.

– Люси, я люблю тебя, – проговорил Джуд, целуя меня в лоб. – Если передумаешь, ты знаешь, где меня найти. Если понадобится, обвенчаемся ночью в задрипанной свадебной часовне Вегаса. Где и когда пожелаешь – я там буду. – Он зарылся лицом мне в волосы, глубоко вдохнул их запах и ушел в зону предполетного контроля.

Горло у меня сжалось так, что слова не выдавить, а глаза заволокло слезами, так что я видела лишь, как от меня удаляется высокая тень. В последний раз Джуд касался меня всего две минуты назад, а я уже дрожала от разлуки.

А разлука продлится целых две недели.




5


ДВЕ НЕДЕЛИ – ЧЕТЫРНАДЦАТЬ дней – тянулись не просто медленно: каждая секунда казалась мне годом в аду. Джуд звонил каждый вечер. Судя по голосу, он здорово выматывался, что неудивительно для новичка НФЛ после ежедневных сдвоенных тренировок в тридцатиградусную жару. Я жила его звонками и при этом страшилась их, понимая, что вскоре наш разговор закончится и начнется отсчет до следующего разговора. Еще двадцать три с половиной часа.

Я старалась не сидеть без дела – доучивалась оставшиеся недели и танцевала до самого вечера в пустом зале, без зрителей. Вчера я сдала последний экзамен и не сомневалась: на третьем курсе колледжа я получу лучшие оценки за все время обучения.

В первой половине дня я заполняла анкеты, надеясь найти работу на лето, которую можно будет совмещать с курсами. Но большинство школ уже закрылись на лето, и приличную работу, по крайней мере нормально оплачиваемую, уже разобрали. Мне повезет, если смогу устроиться официанткой в ночное кафе.

Я и официанткой пойду. В плане работы я не капризная, особенно сейчас. Раз Джуда не будет целое лето, я соглашусь на любую работу. Нужно же как-то отвлечься от тоски по нему… Если, до посинения подавая кофе и картофельные оладьи, я немного успокоюсь, то я готова.

Набрав пару дюжин анкет, я заглянула в несколько магазинчиков, чтобы купить продукты к ужину. Ведь сегодня день номер четырнадцать – долгожданное возвращение Джуда! Аллилуйя, я целый день танцую, воздевая руки к небу. Джуд прилетает поздно, так что по времени получится не совсем ужин, но ведь от вкусной еды Джуд Райдер не откажется ни днем ни ночью.

С тех пор как поступила в колледж, я научилась готовить. Ну вроде как научилась. И не от большого желания, а по необходимости. Я выросла на папиных кулинарных шедеврах, поэтому в буфет колледжа мне путь заказан. Я почти не сомневалась, что вся паста там картонная.

В качестве альтернативы мы могли питаться в кафе, но для бедных студентов это разорение, тем более с аппетитом Джуда. Вот я и научилась готовить. Никаких изысков – просто сытно и по-домашнему.

Сегодняшнее мое меню состояло из жареной курицы, картофельного пюре с чесноком и жареной стручковой фасоли – все, как любит Джуд Райдер.

Я перебралась в нашу общую квартиру в Уайт-Плейнс, как делала это в выходные во время учебного года и два последних лета. Следующий учебный год я планировала жить здесь и ездить в колледж общественным транспортом. Хватит с меня общежития!

Квартира у нас оставляет желать лучшего, но, видит Бог, я люблю ее. Она наша. В ней мы можем быть вместе. В ней у нас появились общие воспоминания, которые ярче и колоритнее, чем у многих пар за целую жизнь. Эта квартира – наш дом, и я радовалась, что могу провести в ней еще одно лето.

Будь рядом Джуд, я радовалась бы еще больше. Но сегодня я заполучу его почти на сутки. У него первый выходной, а в понедельник утром снова начинаются тренировки. Но когда Джуд переступит порог, я не стану зацикливаться на том, что через двадцать часов он уедет. Каждую секунду его выходного я проживу как год. Я подчиню себе время и отомщу ему за все страдания последних двух недель.

Я проверила время на новеньком айфоне, который Джуд прислал мне на прошлой неделе, намекнув, что это первый из приготовленных подарков. Я предупредила, чтобы не вздумал относиться ко мне, как к дорогой любовнице, спрятанной на другом конце страны, потом рассыпалась в благодарностях и послала с классного нового телефона море поцелуйчиков.

– Черт! – заорала я, случайно задев блюдо с фасолью, которую пекла целый час и только что достала из духовки. Я уже собралась сунуть обожженную руку под кран, когда сообразила, сколько времени.

Черт-черт-черт! Джуд приедет с минуты на минуту, а я не готова. Сегодня мне хотелось быть просто идеальной. Я поехала бы за ним в аэропорт, но тогда не получится сюрприз, который я задумала несколько дней назад.

Джуд обиделся, когда я попросила его приехать домой на такси. Пришлось несколько раз повторить: «Готовлю сюрприз!» – с интригующей интонацией, прежде чем я услышала в трубке улыбку.

С помощью прихваток я перенесла фасоль на обеденный стол. Он у нас зауряднейший – шестифутовый, пластмассовый, вокруг разномастные стулья. Но если постелить красивую скатерть, мы почувствуем себя не бедными студентами, а ценными сотрудниками, отмечающими первую получку.

Едва поставив блюдо на стол, я услышала, как кто-то поднимается по лестнице. Шаги звучали оглушительно. Да, стены очень тонкие, а шаги Джуда очень громкие.

Я развязала пояс халата, скинула его и бросила на диван. Потом проверила, что свечи горят, что стол накрыт, что музыка играет ненавязчиво, и плюхнулась на стул. От холодного стула мигом окоченели спина и попа. Наверное, складной металлический стул не лучший вариант для обнаженной девушки. Ну, обнаженной, за исключением бирюзовых лодочек, подобранных в тон галстуку, который я завязала слабым узлом. Галстук был с желтым зигзагом молнии, поверх которого раз пятьдесят написано «Сан-Диего».

Я откинулась на спинку стула, подняла ноги на стол, скрестив в лодыжках, и обвила пальцы галстуком. Кадр в стиле «Красотки». Да, вдохновение я черпала из фильма, который смотрела каждый вечер.

Шаги все громче, они у самой двери. Я втянула воздух, пытаясь успокоиться, потому что чудовищно истомилась в ожидании! После расставания в выпускном классе эта разлука получилась самой долгой. Две недели без парня вроде Джуда Райдера сродни пытке. Бамбук под ногти – детский лепет в сравнении с тем, что перенесла я.

Я поправила волосы и не мигая уставилась на дверь. Я ждала, что шаги остановятся у нашей двери, а когда они застучали дальше по коридору – что они вернутся.

Шаги растворились в чужой квартире, но я подождала еще минуту. Ладно, ложная тревога. Джуд скоро приедет. Может, в аэропорту задержался, может, сегодня вечером пробки. А может…

Нет, так нельзя. Джуд приедет. Обязательно. Ничто не помешает ему получить желаемое. НФЛ точно не помешает.

Тут зазвонил телефон, и я подскочила, потому что еще не привыкла к рингтону нового айфона. Вот он! Я улыбнулась, увидев на дисплее фотографию Джуда.

– Ты где? – торопливо спросила я. – Я тебе приготовила сумасшедший сюрприз.

Пару секунд Джуд молчал, потом тяжело вздохнул. У меня упало сердце.

– Ты не приедешь? – спросила я, стараясь скрыть разочарование, накрывшее меня с головой.

Джуд снова вздохнул.

– Люси, прости. После обеда тренер решил устроить дополнительную тренировку для новичков. Обязательную. И еще одну завтра утром. – Слова Джуд выдавливал с трудом, как после спринта, а вокруг него сильно шумели. – Между тренировками я отправлял тебе эсэмэски, но, похоже, они не дошли.

Однозначно не дошли!

– Где ты? – снова спросила я, опуская ноги на пол. Что толку в пикантной позе, которую никто не оценит?

– В раздевалке. Я набрал тебя сразу, как мы на сегодня закончили, – объяснил Джуд, стараясь перекричать товарищей по команде. – Ты нормально меня слышишь?

– Ага, нормально, – ответила я, но Джуд не дождался моего ответа.

– Эй, ребята! – заорал он, но я расслышала плохо, наверное потому, что он прикрыл трубку рукой. – Чуток громкость сбавьте! Я со своей девушкой разговариваю.

Орать на товарищей по команде – не самый лучший ход для новичка, который хочет наладить отношения с ними, но после шквала томных вздохов и смачных поцелуев стало тише.

Чудесно! Джуд две недели в команде и уже завоевал уважение товарищей. Вообще-то подтверждения мне не требовалось, но Джуд и впрямь нашел дело своей жизни.

– Люси, так лучше?

– Ага, – отозвалась я, хмуро глядя на еду, которую готовила полдня, – отлично!

– Прости, детка, мне очень жаль. Ты представить себе не можешь, как я хочу увидеть тебя прямо сейчас! – проговорил Джуд так, что я почувствовала его боль. Я почувствовала ту же самую боль расставания, что сейчас терзала меня саму. – Мне нужен Люси-допинг. Очень нужен!

Я втянула в себя щеки: нет, плакать не буду.

– А мне очень нужен Джуд-допинг. Так когда мы теперь увидимся?

Если бы он ответил, что еще через две недели, я, наверное, лишилась бы рассудка.

– В четверг прилететь сможешь? – спросил Джуд и, не дождавшись ответа, пояснил: – В пятницу у меня тренировки в облегченном режиме, а половина субботы свободна. Каждую минуту вне футбольного поля я проведу с тобой. Обещаю. Приедешь?

Я не понимала, зачем Джуд меня упрашивает, я ведь соскучилась по нему не меньше, чем, судя по тону, он по мне.

– Да, конечно. Сегодня же забронирую билет.

– Он уже забронирован, – заявил Джуд. – Чуть позже скину тебе всю информацию по имейлу.

Разумеется, билет уже забронирован!

– Не сомневался, что я соглашусь?

Даже по телефону я почувствовала, что Джуд ухмыляется.

– Я не сомневался, что смогу убедить тебя, какие бы отговорки ты ни придумала.

Джуд, конечно, не видел, но я ухмыльнулась ему в ответ.

– Райдер, ты же не на футбольном поле. Оставь свое эго там.

В трубке послышался негромкий раскатистый хохот.

– Люси, ты, как никто другой, должна понимать, что эго от меня неотделимо.

– Ну помечтать-то можно, – ответила я.

Джуд снова хохотнул.

– Ну, что сейчас на тебе надето? – тихо спросил он.

Да если бы он знал, то сию секунду помчался бы в аэропорт на ближайший чартер.

Я оглядела себя. Одежды совсем немного…

– Кое-что.

– Кое-что? – обиженно переспросил Джуд. – Как с этим «кое-что» парню прожить целую неделю вдали от любимой девушки?

– Воображение включи, – посоветовала я и, перебирая в руках галстук, составила план.

– Воображение уже иссякло! – простонал Джуд. – Нужны подробности. Подробнейшие подробности. – Джуд снова заговорил тихо, словно боялся, что товарищи по команде услышат. – Начнем с того, какого цвета и модели твои трусики.

Тело загорелось огнем, а это отличный знак.

– С подробностями туго, – ответила я, понизив голос. – Трусиков на мне нет.

– Что?! – выпалил Джуд, и я отодвинула трубку от уха – на случай, если он закричит снова. Но Джуд сдержался и засипел: – Люси, ты серьезно?

– Проверить не можешь, досадно, да? – подначила я и снова услышала стон.

– «Досадно» – это не то слово. Я не думал, что будет так плохо, и напрасно. Что еще на тебе надето или не надето?

Я улыбнулась. Приятно сознавать, что с другого конца страны я могу свести с ума парня, тренировавшегося перед этим целых десять часов. Я снова оглядела себя. Сказать про туфли? Про галстук? Тут я поняла, что фотография лучше тысячи слов.

– Ну… описать сложно, – начала я. – Может, я сделаю фотку и пришлю тебе?

– Отличная мысль! – Судя по тону, Джуд криво улыбнулся.

– Ладно, сейчас отсоединюсь, сделаю фотку и пришлю тебе, хорошо?

– Отлично, – отозвался Джуд.

Нажав на «отбой», я снова закинула ноги на стол, поправила галстук, чтобы висел по центру груди, заложила руку за голову и взялась за спинку стула.

Просмотрев несколько вариантов на экране, я остановилась на том, который, как мне казалось, особенно понравится Джуду, – нежная улыбка, полные томления глаза. Я сделала фотку и убедилась: на ней видно, что на мне не надето. Да, все видно. Фотка откровенная!

Сообщение я набрала такое: «Жаль, что ты не рядом» – и, пока не передумала, нажала «Отправить». Я услышала сигнал, что сообщение доставлено, закусила нижнюю губу, и телефон зазвонил снова. На дисплее появилось изображение Джуда. Быстро он, однако!

Немного послушав рингтон, я приняла звонок.

– Ну, как тебе галстук? – спросила я, едва ответив.

– К-какой г-галстук? – У Джуда снова сбилось дыхание.

Я расхохоталась: Джуд говорил серьезно.

– А, лежащий на твоей прекрасной груди? – Джуд понизил голос до шепота: – Я назвал бы его симпатичным, если бы не сгорал от ревности.

Я снова разгладила галстук.

– Я купила его тебе, так что на следующей неделе привезу. Если раньше у тебя был только один галстук, то теперь будет целых два.

– Как увижу тебя, свяжу этим галстуком и затрахаю до посинения.

Ох, на эти слова я отреагировала каждой клеточкой тела.

– Джуд, может, не стоит обсуждать галстук и секс до посинения, когда рядом игроки твоей команды? Еще подумают, что ты извращенец.

– И сильно ли они ошибутся? – Судя по голосу, Джуд поддразнивал меня, но лишь слегка.

– Конечно, ошибутся, – парировала я. – Мы не используем ни хлысты, ни цепи, ни другие причиндалы. В плане секса я пурист.

– Ты только что использовала «секс» и «пурист» в одном предложении? – с обидой уточнил Джуд.

– Это утверждение, – отозвалась я, глотнув воды, чтобы охладиться.

– Пожалуйста, Люси, ради моей мужской гордости и эго не используй слова «пурист в сексе» применительно к нашим отношениям… Что там у тебя дальше? Ты сравнишь нас с ванильным мороженым?

– Нет, – ответила я, гадая, почему он так обиделся.

Я не имею претензий к тому, чем и как мы с Джудом занимаемся на кровати, в кресле, у стены, на капоте его машины и так далее. Только нужно же мне чуток развлечься!

– Если сравнивать нашу сексуальную жизнь со вкусом, я выбрала бы бурбонскую ваниль.

– Точно! – В голосе Джуда появилась решимость. – Я познакомлю тебя с шаловливым родственником ванильного мороженого – шоколадным пломбиром с орехами и зефиром. – Фоновые звуки стихли, потом я услышала стук его шагов по коридору.

– Райдер, что за безумство ты замутил?

Да разве я хотела знать?! Я ведь обожала Джуда за способность меня заинтриговать. Он сама непредсказуемость, и я давно с этим смирилась.

– Бурбонская ваниль, – обиженно повторил он, продолжая бежать. – Какое оскорбление!

– Джуд, успокойся! – Я покачала головой. – Я хоть раз жаловалась? У меня нет ни малейшего повода жаловаться на наш с тобой…

– На наш ванильный секс, – перебил он.

Я зажала рот, чтобы не захохотать.

– Эй, ты что задумал? Хорош интриговать меня!

– Я уже объяснил, – отозвался Джуд. Его туфли перестали цокать. – Хочу познакомить тебя с беспутным родственником ванильного мороженого. – Пронзительный скрип перерос в протяжный стон – я уже знала, что это за звук.

– Эй, ты что там делаешь? – спросила я, подавшись вперед. Ровно за две минуты неприятная беседа стала интригующей. – Ты же не поедешь через всю страну на этой развалюхе? Ты, может, надеешься выжать из нее сотню тысяч миль, но останешься без колес еще на территории Калифорнии.

Джуд обиженно запыхтел, как всегда, когда покушались на вторую любовь его жизни – на ржавую древнюю тачку, такую древнюю, что ни марку, ни модель уже не определить. Может, когда-нибудь Джуд захочет купить новую тачку, но эта навсегда останется у него в сердце.

– Нет, как бы мне ни хотелось нарушить все мыслимые правила, чтобы лично познакомить тебя с шоколадным пломбиром, придется дождаться следующего четверга.

Я снова глотнула воды.

– Знаешь, как говорят? Человек счастлив, когда ему есть чего ждать. – На всякий случай я сделала еще один большой глоток.

– Я покажу тебе то, чего стоит ждать. – Голос у Джуда выразительный, и эта фраза не стала исключением.

Хватит воды! Если Джуд продолжит в таком духе, я лопну.

– Вот еще один повод ждать.

– Люси, я сейчас отсоединюсь и сразу перезвоню, ладно?

– Ладно.

Воцарилась тишина, но не успела я подумать, что затеял Джуд, как телефон зазвонил снова. Вместо фотки Джуда, появлявшейся при звонках с его номера, на экране была я в режиме реального времени: поступил видеозвонок через фейстайм. Кажется, я понимаю, что он затеял!

Я приняла вызов, посмотрела на себя еще пару секунд, а потом вместо меня появился некто, интересующий меня куда больше. Я повернула телефон так, чтобы Джуд видел только мое лицо.

На губах у Джуда тотчас появилась его фирменная самодовольная ухмылка.

– Привет, Люси!

– Привет, Джуд! – отозвалась я, изогнув бровь.

При виде его сердце заболело от счастья. Хотелось через телефон дотянуться до него, обнять, прижать к себе. Казалось, с нашей последней встречи прошла целая вечность. Пусть производители сотовых создадут и внедрят программу телепортации в свои так называемые «умные» модели, только тогда я назову их умными.

– Красивая майка, – похвалила я. Под калифорнийским солнцем его кожа потемнела, а волосы, прежде короткие, отросли и выгорели. Глаза цветом напоминали металл, что-то среднее между серебром и оловом. Лицо все в капельках пота, шея в грязных подтеках, а от наплечников Джуд еще больше напоминал супергероя.

– Красивое личико, – похвалил он, ухмыляясь с новой силой.

– Знаю, что оно тебе нравится, поэтому сделала крупный план, – отозвалась я.

– Детка, глядя на такое красивое личико, парень может умереть. Но ведь ты не дашь мне умереть, не показав то, что чуть ниже. – Лоб нахмурен, глаза прищурены – страдальческое выражение лица почти так же сексуально, как усмешка.

– Ты об этом? – Я двинула руку с телефоном вдоль тела. Медленно, никуда не спеша…

Лицо Джуда из страдальческого стало выжидающим, а потом возбужденным. Он молчал, но дышал так же тяжело, как я.

– Черт! – прошелестел он, когда я закончила тур по телу и вернулась к лицу.

Я застенчиво улыбнулась. Даже не знаю, в чем дело: Джуд видел меня обнаженной чуть ли не чаще, чем я сама, но предстать перед ним голой по телефону мне казалось в десять раз интимнее.

– Ты счастливый говнюк, – процитировала я его любимую поговорку.

– А то сам не знаю, – пробормотал он, облизывая губы. – Найдешь, к чему прислонить телефон? – Судя по всему, Джуд делал то же самое со своим айфоном.

– Найду, а что?

– Люси! – выпалил он в изнеможении.

– Ну хорошо, – сжалилась я, подтянула к себе бутылку шампанского и прислонила к ней телефон так, чтобы Джуд видел все. – В качестве импровизированного устройства хендсфри я использовала шампанское, припасенное для сегодняшнего праздничного ужина. Теперь ты доволен?

– Я всегда доволен. – Джуд поудобнее устроился на сиденье своей тачки. – Просто для того, чем мы сейчас займемся, руки должны быть свободными.

Я даже подавилась водой. Еще один кусок головоломки встал на место.

– Райдер, о чем ты, черт побери? – спросила я, откашлявшись. – Ты что там ерзаешь?

Голова Джуда исчезла с экрана: он приподнялся и, опустив руки, начал стягивать футбольные лосины.

– Я штаны снимаю, – невозмутимо ответил Джуд. Никакого стыда! Ну ни капли!

Джуд опустился на сиденье, но я успела увидеть эпизод категории X.

– Зачем? – спросила я дрожащим голосом.

Джуд улыбнулся так, что у меня судорожно сжались бедра.

– Затем, что сейчас я дам ванильному мороженому бой.

Черт, да он ненормальный! Вконец ненормальный.

– Я люблю ванильное мороженое, – заявила я дрожащим голоском, как у девственницы на выпускном.

– Если любишь ванильное, то это тебе точно понравится.

Два черта!

– Что мне точно понравится?

Я мысленно отругала себя. Зачем спрашивать, если я и так знаю?

– Ласкать себя перед телефоном, – глухо ответил Джуд.

Три черта и так далее до бесконечности.

– Нет, ни за что, – твердо сказала я. Секс по телефону – это для распутных девиц, а не для меня. Ради Джуда я готова на все, пожалуй, кроме этого.

– Очень даже да, – парировал Джуд, в отличие от меня совершенно уверенный в себе. – Представь, что это моя рука.

– Будь ты здесь, мне и притворяться не пришлось бы, – заявила я, насупившись.

– Люси, ты сегодня не в духе, – заметил Джуд. – Но оргазм все исправит. – Не давая мне возразить, он гнул свое: – Сама знаешь, что исправит. Ну давай, детка! Ради меня!

Джуд окинул меня взглядом. Тем самым взглядом – мягким, невесомым. Таким, который в битве полов следует запретить. Я сдавалась всегда. И на этот раз тоже.

– Ладно, – вздохнула я. – Ради тебя.

Джуд ослепительно улыбнулся, а секунду спустя на лице у него читалось лишь желание.

– Кто счастливый говнюк? – задал он риторический вопрос и ткнул пальцем себе в грудь. – Верно, этот парень!

Я засмеялась и, приняв сценарий этого вечера, расслабилась. На самом деле не только расслабилась, но и завелась.

Снова захотелось пить, но стакан я опорожнила, еще когда разговор не превратился в секс. Кусая губы, я чувствовала, что краснею. С чего начать? Идей у меня не было. Бокал шампанского раскрепостил бы меня, но, заметив, как расширяются зрачки Джуда, я поняла, что времени уже нет.

– Ну… С чего начнем?

Папа с мамой могут радоваться: зарабатывать сексом по телефону я не смогу. Профессионалки из меня не выйдет.

Джуд криво улыбнулся.

– Люси, я уже начал.

Черт, Джуд трогает себя в эту самую секунду… Мое тело выбилось из-под контроля хорошо знакомым мне образом. Долго «трогать» себя не понадобится.

– Твоя глупая ухмылка – лучшее тому подтверждение, – заметила я, взявшись за дело.

– Вот умница, – просипел Джуд.

Сперва я закрыла глаза, отпрянув от собственных прикосновений.

– Чем мы занимаемся, черт подери? – просипела я.

– Выжимаем максимум из ситуации, – без запинки ответил Джуд.

– И даем бой ванильному мороженому, – добавила я, провела ладонью вверх по животу и с явным намеком потянула за галстук.

– Черт… – прошипел Джуд, и мышцы его плеч ритмично заработали.

Запрокинув голову, я стала мять грудь и сжимать пальцами соски.

– Черт подери!

Зрачки у Джуда расширились до максимума.

– Детка, мы ставим ванильное мороженое на место.

Если бы не его уверенность и то, как я взялась за дело, я бросила бы эту затею. А теперь было слишком поздно.

– Что у тебя сейчас в фантазиях? – спросила я. Глядя Джуду в глаза, я представляла, что меня ласкают его руки.

– При том, что я вижу на экране? – переспросил Джуд, подмигивая мне. – Кому нужны фантазии? Красавица ласкает себя у меня на глазах… Люси, это же американская мечта!

От таких слов по телу растеклась новая волна удовольствия.

– Давай так… как будто сегодня ты приехал домой… – начала я. – Ты вошел в квартиру. Что бы ты сделал?

– Хочешь сальностей и непристойностей? – ухмыляясь, спросил он. – Назови пароль, и я засыплю тебя сальными непристойностями.

– Пароль, – подначила его я.

– Я вот-вот кончу, не то прочел бы лекцию о том, что ты сильно сдала как комедийная актриса.

– Подожди меня! – Я закусила нижнюю губу.

Эти слова всегда сводили Джуда с ума.

– Конечно, Люси, ну конечно! – прошептал он. – Ладно, я открыл дверь в квартиру, вошел и увидел тебя… – начал он, а плечи задвигались чуть медленнее. – Ты голая… в одном понтовом галстуке… Ты ласкаешь себя и смотришь на меня, взглядом умоляя трахнуть.

Голос – один из многочисленных даров Джуда-обольстителя. Голос у него достаточно мягкий, чтобы ввести женщину в трепет, и достаточно сильный, чтобы пронзить насквозь. В минуты близости этот голос заставлял меня трепетать.

– Я подлетел бы к тебе в одну секунду и прижал бы к стене…

Судя по играющим мышцам шеи, Джуд едва сдерживался. Долго он не протянет.

– Я снял бы с тебя галстук, заломил бы тебе руки за спину, связал бы их потуже. И творил бы с тобой что вздумается и как вздумается.

– Боже! – выдохнула я и для большего удобства закинула ногу на стол.

– Ты обвила бы меня ногами, а я расстегнул бы брюки и впился бы тебе в губы поцелуем. А потом, детка… – Джуд запрокинул голову. – Потом я не отпускал бы тебя и не кончал бы, пока не кончишь ты.

Таким темпом, с такими словами долго мне не вытерпеть.

– Руки связаны за спиной, ноги вокруг твоих бедер… Я сяду сверху, буду распалять тебя и не кончу, пока не кончишь ты. – Неужели эти слова слетели у меня с языка? Из-за стремительно приближающегося оргазма полной уверенности не было.

– Ты будешь готова, а я войду так глубоко, чтобы кончить сразу за тобой, – продолжал Джуд, застонав при последних словах. – Потом ты начнешь двигаться, ну, бедрами подкручивать, ты же знаешь, что это сводит меня с ума, а дальше…

– Ну, ты-то не жеребец, а вот я секс-богиня, – перебила я, чувствуя близость оргазма. – Я прошепчу тебе на ухо пару непристойностей и тут же сожмусь вокруг тебя. Ты кончишь с такой силой, что увлечешь меня за собой.

– Боже! – простонал Джуд, наморщив лоб. – Люси, я не могу больше ждать! Я сейчас кончу… – Он впился в меня взглядом. – Буду думать, что на шесть дюймов в тебе…

Большего мне и не требовалось. Еще одно движение, и я последовала за Джудом.

Тело напряглось, потом резко расслабилось – меня сотряс сильнейший оргазм.

– Джуд! – снова и снова выдыхала я, а он повторял мое имя вместе со словами из трех-четырех-пяти букв.

По телу шли волны наслаждения, и я опустила ногу на пол. Нижняя часть тела дрожала, дыхание сбилось.

– Люси, может, я и ошибался, – проговорил Джуд, когда мы более-менее отдышались.

Я села поудобнее и подарила ему удовлетворенную улыбку.

– В чем ты ошибался?

– В том, что нет ничего прекраснее твоих танцев.

Я улыбнулась еще шире.

– Правда?

– Ага, серьезно, – с чувством ответил Джуд. – То, что я наблюдал последние пять минут, – это совершенно другой уровень.

Я засмеялась: уж больно серьезным было его лицо.

– Респект и уважуха тебе за то, что сымпровизировал и превратил отстойную ночь в нечто… не отстойное.

– Респект тебе, Люси! – Джуд подался вперед и подмигнул мне.

Я покраснела еще гуще. Не девушка, а развалина, но развалина классная. Бедра до сих пор дрожали, левый сосок воспалился от пыток, которым я его подвергала, шея ныла от диких рывков и вращений.

– Ну что, завтра в это же время? – поинтересовалась я, скорее серьезно, чем в шутку.

Джуд изогнул бровь.

– Почему нужно ждать завтрашней ночи, чтобы сделать дубль? – удивился он, в очередной раз откинувшись на спинку сиденья. – Люси, мне спешить некуда.

Я схватила телефон и направилась в спальню. Для следующего раунда я устроюсь поудобнее.

– Мне тоже некуда.




6


ПРОСПАЛА! Я ПОНЯЛА ЭТО, потому что проснулась в панике и посмотрела на телефон: сколько времени? Вместо времени на дисплее отображалась комната Джуда. Фейстайм до сих пор работал. Минуты-секунды измерялись шестизначным числом.

Я снова опустила голову на подушку и выдохнула. По-моему, впервые с прошлого сентября я могла безболезненно проспать. Ни тебе ранних лекций, ни репетиций до завтрака. Не забывая о летних курсах, я могла провести день как душе угодно.

Повернувшись на бок, я посмотрела на комнату Джуда. Телефон он наверняка оставил, чтобы я проснулась и получила такой сюрприз. Вроде бы мелочь, а как здорово!

На время предсезонной подготовки и пока не найдется более-менее подходящее жилье, Джуда поместили в гостиничном номере, который кто-то из игроков назвал тесным. На вид номер был размером с нашу квартиру, раз в пять симпатичнее и раз в десять новее.

Вчера после второго раунда Джуд предложил не отключать фейстайм, чтобы заснуть вместе. Предложение очень напоминало приказ, но я с удовольствием согласилась. К тому времени, когда Джуд вернулся к себе в номер, я почти уснула, устав от хлопот, двойного секса и споров о том, каким огромным будет счет за телефон, если включать фейстайм каждый вечер и оставлять до утра, как предлагал он.

Джуд заявил, что ему плевать на этот счет и на деньги. Мол, он желает каждый вечер наблюдать, как я засыпаю.

Разумеется, я тут же растаяла и уступила.

Обняв подушку, я смотрела на пустую кровать Джуда. Простыни перекручены, одеяла сбиты в изножье кровати, подушки представляют собой падающую башню. Джуд вообще спит плохо, буквально пару часов, а потом вскакивает, словно его что-то будит. Джуд вечно твердит, что у него бессонница, но я-то знаю, почему он вскакивает в поту и едва сдерживает крик. Ему снятся кошмары. Те же, что и мне, но в другом роде. Ему снится, что он стреляет из пистолета и убивает моего брата, а мне – что он убивает меня. Джуд говорил, что по выходным, когда мы ночуем вместе, он спит лучше. Но даже со мной он столько раз вскакивал среди ночи… О том, как он спит без меня, даже думать не хотелось.

Сегодня у Джуда утренняя тренировка. И вечерняя тренировка. И так каждый день. Свободное от футбола время Джуд проводит в трех местах – в ресторане отеля, поглощая еду; в огромном кресле, болтая со мной по телефону; или на кровати, которую я сейчас разглядывала, безуспешно пытаясь заснуть. Он живет насыщенной жизнью: его время занимают новые места и люди.

Мою жизнь насыщенной точно не назовешь.

Помимо Джуда ее заполняли танцы, самообразование и несколько друзей, как правило, слишком занятых, чтобы проводить время со мной. Холли, старую подругу Джуда, я не видела несколько месяцев. Жизнь на другом конце страны, работа почти на полный день и четырехлетний сын оставляли мало свободного времени. Когда Индия, моя бывшая соседка по комнате, не отбивалась от брокеров и фельдшеров «скорой помощи» в своем любимом клубе, она уезжала в Майами и танцевала до заката, отбиваясь от парней-латино, к которым, если честно, дышала неровно. Томас, мой партнер по танцам, работал ночным барменом и «разруливал непонятки» с танцовщицей, с которой встречался. Такие «непонятки» все, кроме Томаса, называют изменами. Бедняга, благослови его Бог, упорно видит в людях лучшее. Прекрасное качество, если ты не встречаешься с девицей, для которой нормально спать с другими парнями за спиной у собственного.

Я вытащила айфон из подставки и прождала несколько минут, прежде чем сумела отключить фейс-тайм. Это же окно в комнату Джуда, и закрывать его не хотелось. Но ведь жизнь продолжается, нельзя же целый день лежать под одеялом, глядя на незаправленную кровать в другом уголке страны. Следовало встать, привести себя в порядок и сделать вид, что мое сердце не улетело в Сан-Диего вместе с Джудом. «Притворяйся, пока не получится» – тактика, для меня не новая. Именно этим я занималась все пять лет после того, как убили моего брата.

Я хорошо понимала, что сейчас ситуация другая, но каждый вдох давался мне с трудом, а вместо сердца в груди образовалась гулкая пустота.

Вообще-то доказательств не требовалось, но любовь к этому парню переросла в нечто нездоровое.

Я набрала Джуду эсэмэску, быстро отправила и вытащила себя из постели. Что сначала, кофе или душ? Поразмышляв пару минут, я поняла, что неспособна принять никакого решения.

Еще через пару минут я выбрала кофе. Мне следовало заполнить несколько анкет, прибраться на кухне и в столовой. Потом под душ, потом в танцевальную студию, потом…

Не жизнь, а пошаговая программа! По-моему, не очень здорово. Желая доказать себе, что программа мне не нужна, я взялась за дело. Сначала сходила под душ, а пока варился кофе, начала заполнять анкеты.

Кофейник наполовину опустел, когда я заполнила последнюю анкету. Я встряхнула запястьем: от анкетного марафона начался туннельный синдром, – потом покидала в сумку сменную одежду – и бегом из квартиры. Прошло две недели, а я так и не привыкла быть одна.

Не факт, что когда-нибудь привыкну.

За два часа я разнесла все свои анкеты. Половина вакансий уже закрылись, в других местах пообещали позвонить, если захотят позвать на собеседование. Я сказала, что через неделю напомню о себе, но мне ответили, мол, не надо, мы сами с вами свяжемся.

Перспектива найти летнюю работу показалась призрачной.

Джуда не будет еще неделю. Работы не будет еще бог знает как долго. Друзей, живущих в получасе езды от меня, тоже нет и не будет.

В студию я приехала, умирая от жалости к себе. Существовал один-единственный способ перестать себя жалеть.

За рекордно короткое время я надела пуанты и приготовилась. Танцевала я без музыкального сопровождения, в каждом па выплескивая свои чувства. Когда появился пот, жалеть себя заметно расхотелось, а когда заболели пальцы ног, эндорфинов образовалось столько, что я вспомнила: жизнь прекрасна и удивительна.

Я пошла выпить воды и взглянула на телефон. Вообще-то я проверяла пропущенные звонки и сообщения, а сейчас обратила внимание на время. У меня аж глаза на лоб полезли. Пора бы перестать удивляться, что я теряю счет времени, когда танцую так, как сегодня. Но потратить целых четыре часа на то, что показалось парой танцев, – к такому я не привыкла.

Субботними и воскресными вечерами студия пустовала и, за исключением юной администраторши, не отрывавшейся от своего сотового, я была одна. Я быстро переобулась, добежала до машины – и скорее в пустую квартиру. Я включила свет везде, где можно, и даже телевизор, чтобы создать фоновый шум. Убрав остатки вчерашнего ужина, я насыпала себе в миску гранолы и устроилась на диване с телефоном на коленях. Если бы еще не смотреть на дисплей каждые пять минут…

Через час жалость к себе начала потихоньку возвращаться. Видимо, у Джуда сегодня особо плотный график. В любой заполненный тренировками день он ухитрялся послать мне пару быстрых сообщений, но почему-то не сегодня. Я твердо решила не превращаться в приставалу, которая по секундам контролирует своего парня, но сейчас меня так и подмывало позвонить и спросить, чем он занят.

Несколько минут я касалась дисплея, останавливалась, убеждая себя не звонить Джуду, потом убеждала себя позвонить, и вдруг телефон ожил.

От волнения я чуть его не выронила. Я так спешила, что не посмотрела, кто звонит.

– Сегодня я жутко по тебе скучала! – выпалила я, и губы расплылись в улыбке.

На миг в трубке воцарилась тишина.

– Ну… я тоже скучала по тебе, – неуверенно проговорили в ответ. Женским голосом!

– Холли?

– Вообще-то да, – отозвалась она.

– Ой, прости, я думала, Джуд звонит, – пояснила я, стараясь не показать, что расстроена.

– Прости, что разочаровала тебя, Люси, – отозвалась Холли, а на заднем плане послышался крик маленького Джуда.

– Нет, я рада, что это ты, – сказала я полуправду-полуложь.

– Врушка! – воскликнула Холли, потом утихомирила Джуда и отправила его играть в кубики. – Так что, у вас с Джудом сегодня запланирован секс по телефону?

Я закатила глаза: если бы Холли знала!

– Ну сколько раз повторять, что наша интимная жизнь тебя не касается?

– Говори сколько хочешь, но я не устану совать нос в ваши с Джудом извращения. Люси, я мать-одиночка. У меня больше шансов погибнуть в авиакатастрофе, чем перепихнуться. Поэтому хорош корчить ханжу, позволь мне жить хоть через вас, хоть опосредованно.

Я снова закатила глаза, но лишь потому, что мы говорили по телефону. Холли терпеть не может, когда при ней закатывают глаза.

– Эй, найди себе другую пару для опосредованной жизни. Мы с Джудом не для опосредования!

– Повторяю, я мать-одиночка. Найти пару для опосредованной жизни шансов у меня еще меньше, чем на перепихон.

Джуд снова завыл как сирена. На этот раз Холли его не успокаивала.

– А теперь я еще и безработная мать-одиночка, – со вздохом сообщила она.

– Что?! – Я аж села от удивления. – Тебя уволили из салона? Ты же там столько лет проработала! Что случилось?

Холли откашлялась.

– Возможно, я случайно перепутала краску. Возможно, я случайно нанесла ярко-зеленую краску клиентке, которая оказалась бывшей девушкой моего брата. Бывшей она стала потому, что за спиной у него перетрахала половину мужского населения страны. – В голосе Холли почувствовалась лукавая улыбка. – Разумеется, это совпадение.

– Ну разумеется, – бесстрастно отозвалась я.

– Вот, а мой босс заявил, что стилиста, который путает платиновый блонд с неоновой зеленью, нужно увольнять.

– Да ладно! Будто ничего подобного не случалось с каждым стилистом! – отозвалась я. – Твое «совпадение», по крайней мере, совпало с пинком от судьбы твоей обманщице-клиентке.

Холли усмехнулась.

– Поэтому я тебе и позвонила! Знаю, утешать ты не любишь, но когда мне нужно, ты всегда меня утешаешь.

– Люблю не люблю, а помочь тебе я рада.

Ответ Холли заглушили не то барабаны, не то тарелки, не то другой музыкальный инструмент маленького Джуда, от которого зазвенело в ушах.

– Что ты будешь теперь делать? – спросила я, когда оглушающее музыкальное сопровождение затихло.

Холли снова вздохнула.

– Кроме прежней моей работы, у нас в городе есть только одно место, которое хоть как-то тянет на салон. Это «Суперстрижки».

Я услышала, как Холли морщится.

– Мне нужно кормить и одевать одного молодого человека, поэтому выбирать особо не приходится. Я уже заезжала в эти «Суперстрижки» и спрашивала, набирают ли они мастеров. Фиг вам!

Теперь мы вздохнули вместе.

– Жесть, Холли! Ты столько работала, чтобы стать независимой и обеспечивать маленького Джуда…

– Мама не ошиблась ни в чем. С тех пор как я была малышкой, она твердила, что великие дела меня не ждут. К девятнадцати годам она предсказала мне беременность и продуктовые карточки. – Холли затихла, потом заговорила чуть тише: – Залет до девятнадцати, продуктовые карточки несколькими годами позже. Чертовски приятно осознавать, что я не обманула маминых ожиданий.

– Ох, Холли… – начала я, понимая, что с другого конца страны совершенно ничем не могу помочь. Хотелось обнять ее, напоить чаем, утешить. Будь Холли здесь, я нашла бы что-нибудь поубедительнее пустых слов.

Тут-то и появилась гениальная идея.

– Переезжай ко мне! – предложила я, едва подумав об этом.

Холли притихла. Настолько, что я глянула на дисплей, проверяя, не прервался ли звонок.

– Что? – только и ответила она.

– Ты меня слышала, – быстро проговорила я, все больше проникаясь идеей. – Собирайся и приезжай. Сможешь жить у меня бесплатно. Неподалеку от дома тьма салонов, так что работа найдется наверняка.

Снова тишина.

– А маленький Джуд?

Суть вопроса я поняла не сразу.

– Хуже, чем есть, он нашу квартиру уже не сделает. Я удивилась и немного обиделась, что Холли спросила про маленького Джуда. Я же понимала, что они идут в комплекте – приглашаются только вместе.

– Ты серьезно? – спросила она и всхлипнула. Если бы я не знала о непробиваемости Холли Рид, то подумала бы, что она вот-вот разрыдается. – Ты готова пустить к себе в квартиру меня и безумного дикаря-разрушителя?

– Холли, последние три года я каждый выходной делила эту квартиру с дикарем-разрушителем, но сейчас он укатил в другой конец страны.

Образовалась вакансия дикаря, которую нужно срочно заполнить.

В этот самый момент маленький дикарь закричал:

– Мама, я хочу ка-ка!

– Ты сам умеешь ходить в туалет, – напомнила Холли.

– Я не могу снять штаны, – отозвался маленький Джуд. – Помоги!

– Приду через минуту!

– Ну вот! – засмеялась я. – Он чудесный кандидат на роль дикаря Джуда.

– Как же я тебя люблю! – сказала Холли. – Что бы я делала без вас с Джудом?

– Да ладно тебе! Я не знаю девушки сильнее, чем ты. Ты боец. Ты справишься.

– Господи, как же я тебя обдурила! – прошептала Холли. Точь-в-точь как Джуд: непробиваемая сила с вкраплениями уязвимости.

– Если тебе нужны деньги… – начала я, откашлявшись. – Твой дружок только что получил отличную работу. У меня тоже кое-что отложено. В общем, стоит тебе попросить…

– Как. Же. Я. Тебя. Люблю, – повторила Холли. – Таких прекрасных предложений я никогда не получала, но деньги у вас взять не могу. Не могу, ясно?

Объяснений не требовалось – я все поняла.

– Ясно, – отозвалась я, подумав, что на меня Холли похожа не меньше, чем на Джуда.

– Мама!!!

– Вот что значит душераздирающий вопль дикаря! – проговорила я, а про себя решила: пора угощать соседей брауни, чтобы завоевать их расположение к тому времени, когда сюда переедет маленький крикун.

– Мне пора. А то Джуд наложит в штаны. – Судя по звуку, Холли опрометью бросилась из комнаты. – Созвонимся завтра, чтобы обсудить подробности?

– Созвонимся сегодня, когда уложишь дикаря спать. И чтобы уже завтра вы были здесь, – предложила я и соскочила с дивана, чтобы начать готовиться к приезду новых соседей по квартире.

– У кого-то острый приступ одиночества? – хихикнула Холли.

Я шумно выдохнула:

– Острейший.

– Не переживай! Скоро закончишь учебу, выйдешь за самого высокооплачиваемого футболиста страны и переберешься в дом размером с этот засранный городишко.

От таких прогнозов (за исключением брака с Джудом) меня замутило.




7


КАЗАЛОСЬ, ВЕЧЕР СРЕДЫ никогда не наступит, но вот он наступил. После изнурительной вечерней тренировки в студии я вернулась домой и подкрепилась жареным тофу. Порция на одного… Одиночество я переносила плохо. До болезненного плохо. Никогда не подумала бы, что я из тех девиц, что тяготятся одиночеством. Но вот я оказалась в квартире одна, совсем одна…

Да, я из тех девиц.

Впрочем, сегодня – последний вечер в одиночестве. Ведь завтрашнюю ночь и все выходные я проведу с Джудом, а в понедельник после обеда прилетят Холли и маленький Джуд.

За четыре дня Холли умудрилась найти выгодные авиабилеты и покупателей на свой трейлер, а еще успела собраться, послать резюме во все салоны Уайт-Плейнс и начала поиски садика для маленького Джуда.

Я не спеша мыла посуду после ужина, решая, чем заняться в следующие несколько часов. Ложиться спать было рановато, за неделю я три раза вымыла и продезинфицировала всю квартиру, а по телевизору начались летние повторы передач.

Я направлялась в ванную, решив понежиться в ванне с пеной, когда в дверь постучали. Я аж подскочила: гостей у меня не было давненько.

– Иду! – крикнула я и пошла открывать. Гостей я не ждала. Ни мои друзья, ни друзья Джуда не жили так близко, чтобы заявиться в столь поздний час «просто поздороваться».

– Давайте скорее! Кто-нибудь, наденьте халат и подползите к двери! – закричали в ответ. – Состариться можно, пока вас дождешься!

Дверь я открывала, улыбаясь.

– Привет, Индия!

– Привет, красотка! – ответила она, уперев руки в боки. – Где это тебя так долго носило? – Она глянула мне через плечо.

– Его нет дома, – сказала я. – Иначе тебе пришлось бы ждать дольше. Намно-о-го дольше. – Я сделала непроницаемое лицо и уставилась на Индию. Кто из нас не выдержит первой? Не выдержала Индия. Уголок ее рта пополз вверх.

– Умница! – воскликнула Индия. – Ну, тащи сюда свою задницу, поцелуемся!

Я улыбнулась и обняла ее. На платформах Индия казалась жутко высокой – могла запросто положить подбородок мне на макушку.

– Вот так сюрприз! – Я жестом пригласила ее войти.

Индия вошла и заглянула в спальню, будто не верила, что Джуда нет.

– Хороший сюрприз или плохой?

– С тобой, Индия, все сюрпризы хороши.

Индия подмигнула мне.

– Я ведь красотка, да?

– Типа ты сама и половина мужского населения восточного побережья не в курсе, – подначила я ее, наполняя чайник водой. – Чаю хочешь?

– Только если у тебя есть мой любимый. – Индия бросила сумочку на обеденный стол и села.

Я стала перебирать свои запасы чая.

– Такой подойдет, ваше высочество? – спросила я, помахивая чайным пакетиком.

Индия внимательно посмотрела и кивнула:

– Отлично.

Я включила конфорку и поставила чайник.

– Предсказуемо… – пожурила я Индию.

– Да ладно тебе, Люси! Знаешь ведь, к чаю у меня те же требования, что и к мужчинам.

– Предпочитаешь черный и крепкий, – отозвалась я, смерив ее многозначительным взглядом.

– Ну, это лучше, чем терпкий и зеленый, – парировала она.

– Индия, я так по тебе соскучилась!

– Конечно, как же можно по мне да не соскучиться, – отозвалась она, проверив сотовый.

Мы вполне могли устроить еще сто раундов перепалок, только сегодня мне следовало поспать, а Индия, судя по наряду, планировала до утра отжигать в клубе.

– Сама знаешь, я обожаю тебя и не хочу показаться грубой, но что ты тут делаешь? – спросила я, положив чайные пакетики в чашки. Индия любит большие города, а пригородов чурается, словно они губят социальный статус.

Индия передернула плечами, набирая короткое эсэмэс.

– Мой брат приехал сюда по работе, а один его подчиненный – красавчик. В колледже они с братом вместе играли в лакросс. Красавчик свободен. А еще он пуэрториканец. – Индия выразительно подняла брови. Глаза у нее блестели.

– Разумеется, это мужчина заманил тебя в захолустье. А не соседка на протяжении двух лет и хорошая подруга. – Я забарабанила пальцами по столу, понимая, что стыдить Индию бесполезно: стыда не заложено в ней генетически.

– Деточка, ни мужчине, ни подруге не затащить меня в захолустье в одиночку – такое под силу только красавцу мужчине вместе с подругой-язвой.

Ну хоть наполовину причина во мне – уже хорошо!

– Долго пробудешь в городе? – спросила я, подумав, что Индия наверняка вернется в Майами последним рейсом.

– Несколько недель. Антон открывает здесь сеть колл-центров, а я, скромная младшая сестра, должна держаться в стороне и притворяться занятой. – Индия подняла указательный палец и покрутила им.

– Раз хочешь заняться семейным бизнесом, зачем специализироваться на музыке?

Чайник засвистел. Я отключила конфорку и потянулась за подставкой под горячее.

– На музыке я специализируюсь, потому что люблю ее. А семейным бизнесом намерена заниматься, чтобы заработать, – раздраженно ответила Индия. – Если отбуду повинность этим летом, а потом еще пару лет после окончания учебы, мама с папой закроют глаза на все и позволят мне лет двадцать жить за счет музыки и трастового фонда.

Я разлила кипяток по чашкам.

– Первое задание в новой должности – протусить ночь с красивым пуэрториканцем? – просила я, пряча улыбку.

– Ну что сказать? Что я живу мечтой? – У Индии снова пискнул сотовый. Не представляю ее без этого звука: она день-деньской получает эсэмэски и строчит ответы.

Я перенесла чашки на обеденный стол.

– Хочешь пойти сегодня с нами? – спросила Индия, отрываясь от сотового. – Идем только мы с Антоном и Рики. Мы собираемся в лучший клуб города, хотя, уверена, это не бог весть что. Удивлюсь, если у них найдется нормальное шампанское.

– Ужас, – бесстрастно отозвалась я и поставила чай перед Индией. – Вот, все как просила мадам. Черный и такой крепкий, что трусики слетают.

Подмигнув мне, Индия поднесла чашку к губам.

– Тогда я, пожалуй, еще выпью.

– Спасибо за приглашение, ночь в клубе – именно то, что мне нужно, только завтра на рассвете я улетаю к Джуду, – пояснила я, сделав глоток.

– И где же твой Джуд?

– В Сан-Диего. Пару недель назад уехал на предсезонную подготовку, – ответила я.

Индия вскинула брови.

– Раз Джуд в Сан-Диего, что ты делаешь в этой сраной дыре?

Я показала Индии язык, а она снова закатила глаза.

– У меня летние курсы.

– Летние курсы? Да ты что?! – с пафосом воскликнула она. – У тебя столько дополнительных баллов, что при желании можно получить диплом на семестр раньше.

Я подумала, что впредь не стоит откровенничать с Индией. Брехню она за милю чувствует, у нее это в крови.

– Еще хочу найти работу, – добавила я, пристально глядя в кружку.

– Да ты чмо в квадрате! – воскликнула Индия с удвоенным пафосом. – Зачем искать сраную низкооплачиваемую работенку, если твой парень – член клуба миллионеров?!

Я вздохнула. Нет, получилось больше похоже на стон.

– Индия, тебя только не хватало!

Я уже объяснялась по этому поводу с Джудом, получилось, как в дискуссионном клубе, и повторять выступление не хотелось.

Индия поставила чашку на стол и пытливо заглянула мне в глаза.

– А-а, кажется я понимаю, – наконец проговорила она.

– Что ты понимаешь? – отозвалась я. Ответ меня не слишком-то и интересовал – только бы не объяснять того, что не до конца понятно мне самой.

Индия улыбнулась и подняла руки.

– Независимые девушки, поднимите руки! – пропела она, раскачиваясь в такт музыке. – Поднимите руки![1 - Песня «Независимые женщины» группы Destiny's Child.]

Я усмехнулась и стала подпевать ей:

– Поднимите руки! Поднимите руки!

Сразу понятно, почему увлеклась танцами, а не музыкой: петь мне не дано.

– Дело ведь в этом? – тихо спросила Индия.

– Отчасти.

– А другая часть? – допытывалась Индия, схватив меня за руку.

– В другой части разобраться пока не удалось, – призналась я.

Вопреки ожиданиям мне полегчало, после того как я призналась подруге, что не понимаю, зачем мне финансовая независимость, мол, она мне просто нужна, и все.

– Ну и на какую низкооплачиваемую шабашку ты решила угробить лето? – поинтересовалась Индия, принимаясь за вторую чашку чая.

Я пожала плечами.

– Шабашка пока не нашлась. Пока.

Я твердо верила, что работа найдется, и знала одно – именно ценой упорства Люси Ларсон зачастую добивается желаемого.

Индия наморщила лоб и поднесла трубку к уху.

– Это скоро изменится, – проговорила она.

– Мне нужно знать подробности?

Индия подняла палец – молчи, мол, и я услышала голос ее собеседника.

– Уже иду! – рявкнула она.

Милое приветствие!

– Ну, Рики немного подождет, – резко перебила она собеседника. – И ты, братец, тоже подождешь.

– Привет, Антон! – Я постаралась перекричать Индию.

– Да, это Люси, – пояснила Индия. – Люси Ларсон, моя бывшая соседка по комнате.

– Первая и единственная, – уточнила я, поворачиваясь к плите за чайником. С чаем Индия расправлялась так же, как с мужчинами, – быстро и жадно.

– Люси здесь живет, – продолжала объяснять Индия. – Нет, идиотина, разумеется не целый год.

Эта квартира – любовное гнездышко, где они с женихом шалят на полную катушку.

– Индия, держи себя в руках! – прошипела я, подливая ей в чашку кипятка.

– Нет, его здесь нет, – проговорила Индия, хлопнув меня по попе, когда я возвращалась с кухни. – Он в футбольном лагере, типа того.

– Типа того? – переспросила я.

Индия отмахнулась.

– Я уже позвала. Люси завтра утром улетает, поэтому сегодня не может.

– В следующий раз! – снова крикнула я, чтобы Антон меня услышал.

Со старшим братом Индии мы лично не знакомы, но такие вот разговоры втроем случались так часто, что мне казалось, мы знакомы. Во многом он напоминал мне моего брата. Он заботился об Индии, справлялся о ней чуть не ежедневно, имел потрясное чувство юмора и не лез за словом в карман. Словом, Антон обладал харизмой.

– Может, заткнешься на секунду и дашь мне объяснить, для чего звоню? – наконец спросила Индия.

Я снова уселась за стол и услышала ответ Антона:

– Затыкаюсь.

– Вот спасибо! Ты еще не нашел секретаря-референта? – спросила Индия, удобнее устраиваясь на стуле в ожидании ответа.

– Сколько будешь платить? – Индия выслушала брата и поморщилась. – Давай восемнадцать долларов в час – и получишь референта-мечту.

– Хочешь сперва провести собеседование? – спросила Индия. – Ладно, побеседуй с ней. – Она подняла трубку и включила громкую связь.

– Еще раз привет, Антон! – проговорила я, свирепо глядя на Индию, потому что она поставила меня в неловкое положение. – Извини, моя подруга – идиотка.

– Люси? – Судя по голосу, Антона тоже застигли врасплох. – Не бери в голову. Прости, моя сестра жуть как напориста.

– Ничего страшного. За эти годы я привыкла, – ответила я, невинно улыбаясь Индии. Та показала мне средний палец.

Антон засмеялся. Голос у него низкий, а смех и вовсе напоминал рокот.

– Так ты правда ищешь работу или Индия снова объелась брауни с травкой?

Индия зло посмотрела на телефон.

– Правда ищу, – отозвалась я. С одной стороны, хотелось сказать, что должность референта меня не интересует – пусть расслабится и не считает себя обязанным предлагать мне работу. С другой – я ведь серьезно хотела куда-нибудь устроиться, а летняя работа у брата Индии – лучшее из того, что я могу найти.

– У тебя есть опыт офисной работы?

– Нет, но я быстро учусь, – ответила я.

Индия подняла большой палец.

– Как у тебя со скоростью печати? Сколько знаков в минуту? – Чувствовалось, что говорит профессиональный бизнесмен, каким Антон стал за эти несколько лет после колледжа.

«Помоги!» – жестом попросила я Индию.

«Не знаю», – чуть слышно прошелестела она.

– Ну, сколько-то печатаю, – ответила я, морщась.

Антон затих – вероятно, думал, как бы поделикатнее меня отшить.

– Насколько хорошо ты знакома с пакетом «Майкрософт-офис»?

– Ну… – как можно спокойнее начала я. Почему бы не приколоться над этим импровизированным собеседованием? – Я трижды танцевала главную партию в «Щелкунчике».

Индия хлопнула себя по ноге, зашедшись в беззвучном смехе. Я тоже шлепнула ее, готовая расхохотаться, и услышала сдавленные смешки Антона.

– Ладно, мистер Умник, – снова начала я. – У меня нет опыта работы в офисе. Я не знаю ни сколько знаков могу набрать в минуту, ни хорошо ли разбираюсь в «Майкрософт-офис». Зато я трудолюбивая. Буду приходить вовремя и уходить, лишь напечатав все, что ты попросишь, ясно?

– Что-нибудь еще? – спросил Антон, успокоившись лишь частично.

– Да. Еще одно. Если в референты ищешь пустоглазую куклу, чтобы улыбалась и подавала кофе, то я не кандидат.

Ну вот, худшее собеседование в истории. Полный провал, Люси. Читай объявления о найме.

– Поскольку я не люблю ни кукол, ни кофе, ни пустых улыбок, могу поздравить: ты нашла работу.

Я тупо уставилась на телефон, уверенная, что ослышалась.

Я молчала, а Индия ликующе потрясла кулачком.

– Можешь приступить завтра утром? – по-деловому спросил Антон.

Я покачала головой.

– Завтра утром я уезжаю, а вот в понедельник с первым лучом солнца могу быть на месте.

– Еще и дня не проработала, а уже просишь выходной? – подначил Антон. – Что за референта я нанял?

– Будешь еще судьбу благодарить за такого референта! – парировала я, готовая соскочить со стула и пуститься в пляс.

Лишь сейчас до меня стало доходить: я устроилась на работу, на отличную работу у брата своей лучшей подруги.

– «Люси Ларсон, секретарь-референт». Звучит неплохо, – проговорил Антон. – Жду тебя в понедельник утром.

– Будут без опоздания! – пообещала я. – Спасибо, Антон, ты не пожалеешь.

– Не за что, Люси, – отозвался он. – Уверен, что не пожалею.



Кто первым соскакивает с кресла «после полной остановки двигателей самолета»? Да, это я.

В четверг именно я первой соскочила с кресла и вышла из самолета, приземлившегося в Сан-Диего. Пробираясь через зону получения багажа, я повторяла себе: иди спокойно, не беги. Но это было просто невозможно.

Я увидела Джуда раньше, чем он меня. Он ходил кругами, потом повернулся, заметил меня. Джуд улыбнулся и расслабил плечи.

– Эй, Люси! – закричал он в стиле Роки, заглушая гул аэропорта, и побежал ко мне.

Меня совершенно не волновало, что мы привлекаем общее внимание, меня волновал лишь парень, несущийся во весь опор, чтобы меня обнять.

Я больше не могла сдерживаться и побежала. Сумки хлопали по телу – я расталкивала людей и чувствовала, как в глазах закипают слезы. По тому, как мы неслись друг к другу, можно было подумать, что Джуд несколько лет нес службу на Ближнем Востоке.

Вот Джуд рядом. Вот он оторвал меня от земли и закружил. Я крепко держалась за него, удивляясь, что только так чувствую себя с ним единым целым. Когда Джуд наконец отпустил меня, я бросила на пол сумки, а он снова обвил меня руками и крепко-крепко прижал к себе. Мы неразделимы. Господи, как хорошо!

– Черт, так долго я больше не выдержу! – прошептал Джуд мне в волосы. Одной рукой он держал меня за затылок, другой – за талию.

Я тоже обняла его за талию.

Люди забирали багаж, становились в очередь за кофе, а мы с Джудом все стояли, словно забыв о времени. Сколько это длилось? Пять минут, десять минут, ноль минут? Я не знала и не хотела знать.

Пахнет Джуд так же – мылом, мужчиной, а вот кожа еще сильнее загорела под калифорнийским солнцем.

– Обещай мне прямо сейчас, что так надолго мы больше не расстанемся! – потребовал Джуд, утыкаясь мне в шею.

От его дыхания по коже побежали мурашки.

– Обещай! – повторил он, пристально глядя мне в глаза.

– Я обещаю лишь то, что безусловно смогу выполнить, – отозвалась я и, когда Джуд немного сник, вспомнила, что честность всегда напоминает обоюдоострый меч.

Большой палец Джуда скользнул мне за ворот рубашки.

– Обещай, что выйдешь за меня.

Я выдохнула. Это обещать легко.

– Обещаю.

Одно-единственное слово, а Джуд просиял.

– Обещай, что выйдешь за меня в ближайшие шесть месяцев.

Ну вот, опять опасная зона!

Вместо ответа я вскинула брови.

– Ой-ой! – усмехнулся Джуд. – Как же с тобой тяжело, Люси! – посетовал он и, обнимая меня за плечи, повернулся к багажному транспортеру – на нем кружился один-единственный чемодан.

Джуд схватил мой чемодан и сделал вид, что потрясен его размером. Или весом. Или и тем и другим.

– Господи, Люси! Если бы я не знал, то подумал бы, что ты планируешь остаться на целый год.

Возня Джуда с моим чемоданом привлекла внимание стоявших у соседнего транспортера. Особенно одного маленького мальчика.

– Для девушки пара ночей – это уже много, – отозвалась я, не в силах отвести взгляд от мальчишки, глазеющего на Джуда. Куда бы мы ни отправились, на Джуда постоянно глазели. Глазеющих мальчиков я считала забавными, а вот девушек терпела только потому, что не могла собственноручно уничтожить все женское население планеты. – Кроме того, я везу подарок, который занял почти полчемодана.

– Подарок? – У Джуда загорелись глаза. – Подарок без повода?

– А разве такие подарки не самые лучшие? – спросила я, схватила его за рукав и потащила к магазину на территории аэропорта. У меня появилась мысль.

– Я тоже приготовил тебе подарок, – гордо объявил Джуд, пока я обводила взглядом полки с товаром.

– Подарок без повода? – спросила я, увидев то, что искала. Я рванула к полке, увлекая Джуда за собой.

– А разве такие подарки не самые лучшие? – повторил за мной Джуд.

– Разумеется, лучшие, – заверила я, схватила бирюзово-желтый мяч – и скорее к кассе.

– Люси, я могу достать тебе мяч бесплатно, – недоуменно проговорил Джуд. – Официальный мяч команды. Если пожелаешь, с автографами всех ребят.

Кассирша провела мяч через кассу, но я не успела достать наличные – Джуд вручил ей блестящую черную кредитку.

– Я заплачу, – объявил он.

«Все в порядке. Ничего страшного, – успокаивала я себя, – Джуд просто покупает футбольный мяч».

Я поблагодарила кассиршу, отыскала в сумке ручку и протянула Джуду.

– Можно автограф? – спросила я, крепко держа мяч.

Он растянул губы в своей полуулыбке-полуухмылке, самой сексуальной на свете, и расписался справа от шва.

– Думаю, мой фанат номер один заслуживает большего, чем магазинный мяч, – проговорил Джуд, возвращаясь к багажному транспортеру.

– Уверяю тебя, сегодня вечером фанат номер один потребует от тебя большего, – успокоила его я.

– Я живу, чтобы служить тебе! – Смешок у Джуда получился бархатным.

Подавив трепет желания, я зашагала к мальчишке, который до сих пор, не моргая, глазел на Джуда.

Я опустилась на колени рядом с ним и протянула мяч.

– Чувствую, ты фанат Джуда Райдера, – начала я и улыбнулась: мальчишка увидел автограф, и глаза у него стали круглые-круглые.

– Я самый верный его фанат! – высоким от волнения голосом сказал он.

– Мы оба с тобой фанаты, – проговорила я и, сообразив, что мальчишка не решается его взять, кивнула на мяч.

Тогда он схватил мяч и просиял, как умеют только дети. Автограф моего парня сделал ребенка счастливым – ощущения головокружительно невероятные, я к ним еще не привыкла. Нет, Джуд и в Сиракьюсе считался знаменитостью, но НФЛ – это совсем другой масштаб.

Я подмигнула мальчишке, поднялась и зашагала туда, где стоял Джуд с моими сумками.

– Спасибо! – крикнул мне вслед мальчишка.

Я помахала ему, а он бросился к родителям показывать мяч.

– Знаю, пафос ты не любишь, но, Люси, ты самая милая девушка на свете, – объявил Джуд, источая нежность и глазами, и голосом.

Милая… Я скорчила гримасу.

– Ты же осчастливила пацана на целый год, – заверил Джуд, держа мою сумку в одной руке, а другой стискивая мне ладонь. – Прекрасная незнакомка подошла к нему, разглядев в толпе. Об этом он и через десять лет будет рассказывать друзьям.

– Кроме тебя и мяча, мальчишку ничего не волновало, – подначила я его, когда мы направились на крытую парковку.

– Я подошел бы поздороваться, но пацан и так чуть не задохнулся.

– Да, по-моему, ты правильно сделал, что сдержался, – засмеялась я. – Уверена, скажи ты хоть слово, маленькое сердечко не выдержало бы.

Джуд достал ключи из кармана и остановился перед черной машиной.

– А я уверен, мое сердце не выдержит, если я тебя не поцелую, – начал он, положив руку мне на бедро. – Знаешь, Люси, я хочу, чтобы ты зацеловала меня до дрожи в коленках.

От его взгляда я снова «поплыла» – от живота по всему телу стал растекаться жар. Я сплела пальцы у него на затылке и встала на цыпочки.

– Я живу, чтобы служить тебе! – шепотом процитировала я Джуда и прильнула к нему губами.

Мягким, нежным или застенчивым наш поцелуй не назовешь. Такой поцелуй дарят за считаные секунды до смерти. Такой поцелуй может воспламенить человека прямо на крытой парковке аэропорта. Прямо в одежде.

Моя рука нырнула Джуду под рубашку и заскользила по поясу его джинсов. Большие пальцы проникли еще глубже, а наши языки переплелись. Джуд застонал, положил руки в задние карманы моих джинсов и притянул меня к себе. Нет, это невозможно! Если он продолжит в таком духе, через пару секунд я сорву одежду с нас обоих.

Джуд оторвал меня от пола, и я обвила его ногами. Он прижал меня спиной к машине, наклонил мне голову и приник губами к шее. Джуд целовал чувствительную кожу, пока у меня не сбилось дыхание.

Остатками одурманенного разума я понимала, что владелец черной машины не обрадуется, что мы с Джудом на капоте его авто занимаемся сексом прямо в одежде. Только я давно утратила способность соображать.

Вокруг нас все громче щелкали фотокамеры, но я сперва не обращала на них внимания. Для меня существовали только тело и жадные губы Джуда. Он, очевидно, тоже ничего не замечал. Мы опомнились, только когда все эти люди с камерами остановились буквально в паре шагов от нас.

– Джуд! Джуд! – закричали они. – Люси! Люси!

Снова послышались щелчки и вопли – такие громкие и многочисленные, что вывели нас из любовного транса.

Я почувствовала, как напряглись мышцы Джуда, а когда он поднял голову, увидела почти забытое выражение лица «Я не доктор Джекилл, а мистер Хайд».

– Джуд, остынь! – взмолилась я, когда он опустил меня на пол.

Окружающие продолжали вопить. Их комментарии я даже повторить не смогу: слишком вульгарно. Камеры щелкали не переставая.

Заслонив меня собой, Джуд напрягся еще сильнее. Черт! Мизансцена закончится плохо для всех ее участников, если я не уговорю Кинг-Конга слезть с Эмпайр-стейт-билдинг.

– Джуд! – Я схватила его за руку и попыталась повернуть лицом к себе. Джуд не шевельнулся. – Ничего страшного. Они же просто фотографируют!

Господи, бицепсы Джуда напряглись так, что казалось, рукав сейчас треснет.

– Люси, они фотографируют нас с тобой, – отозвался Джуд, закипая оттого, что камеры продолжали щелкать. – Фотографируют то, что для них не предназначено.

– Джуд, мы не в первый раз оказались под прицелом папарацци, – напомнила я. – И точно не в последний. Еще точнее то, что я не перестану позволять тебе целовать меня где и когда захочется. Просто нам пора привыкать.

Откуда взялись такие разумные слова, я понятия не имею.




