Три кольца Эльфов
Эрнст Рифгатович Мулдашев


Автор книги – всемирно известный офтальмолог и исследователь Э.Р. Мулдашев, посмотрев фильм "Властелин Колец" и прочитав одноименный роман Джона Толкина, решает организовать научную экспедицию в Великобританию и Ирландию, чтобы выяснить – правду ли написал Д. Толкин в своем на первый взгляд фантастическом произведении? Российские ученые проводят скрупулезнейшие исследования многочисленных монументов древности этих стран и приходят к выводу, что они не являются деянием рук человеческих, и что в древности воистину существовал иной мир, где в одной семье с людьми жили эльфы, гномы, хоббиты, орки, драконы и другие разумные существа. Более того, ученым удается понять загадку озера Лох-Несс, которая как ни странно связана с Главным Кольцом дьявола Саурона.








Эрнст Мулдашев

Три кольца эльфов








Книга иллюстрирована рисунками автора



© Э. Мулдашев, 2017

© ООО Издательство «Читающий человек», 2017




Мулдашев Эрнст Рифгатович





Доктор медицинских наук, профессор, генеральный директор Всероссийского центра глазной и пластической хирургии Минздрава РФ, заслуженный врач России, лауреат премии «За выдающиеся заслуги перед отечественным здравоохранением», хирург высшей категории, почетный консультант Луисвильского Университета (США), член Американской Академии офтальмологии, дипломированный офтальмолог Мексики, мастер спорта, трехкратный чемпион СССР по спортивному туризму.

Э. Р. Мулдашев – крупный российский ученый с мировым именем. Он является изобретателем биоматериала «Аллоплант», который стал основой нового направления в медицине – регенеративной хирургии, т. е. хирургии по «выращиванию» человеческих тканей.

Ученым разработано более 150 видов новых операций, изобретено более 100 видов «Аллопланта», опубликовано свыше 400 научных работ, получено 58 патентов России, США, Франции, Германии, Италии и Швейцарии. Разработки ученого внедрены более чем в 600 клиниках России и других стран. С лекциями и операциями он побывал в 53 странах мира. Ежегодно проводит более 800 сложнейших операций. Им успешно произведена первая в мире трансплантация глаза.

Э. Р. Мулдашев признает, что до сих пор не может понять суть своего главного изобретения – биоматериала «Аллоплант», который стимулирует регенерацию человеческих тканей. Понимая, что «Аллоплант», изготовленный из тканей умерших людей, несет в себе глубинные природные механизмы по созданию человеческого тела, Э. Р. Мулдашев в процессе исследований сотрудничает не только с учеными разного толка, но и обращается к основам древних знаний.

Именно для этого им были организованы научные экспедиции в Гималаи, Тибет, Индию, Сирию, Ливан, Египет, Монголию, Якутию, Эвенкию, Бурятию, Кольский полуостров, Трансильванию, острова Пасхи, Крит и Мальта, которые не только углубили понимание проблем медицины, но и позволили по-иному взглянуть на загадки мироздания и антропогенеза. Им написано 10 книг, которые переведены на многие языки мира и во многих странах стали бестселлерами.

Предлагаемая читателю новая книга автора «Три кольца Эльфов» является результатом работы научной экспедиции 2014 года в Великобританию и Ирландию. Автор в своем плотном рабочем графике нашел время изучить истоки знаменитого романа «Властелин Колец», после чего решил проверить – имели ли описанные фантастические сведения под собой реальную основу. Книга написана в увлекательном стиле. В книге нет вымысла. Она основана на экспедиционных фактах.



    Р. Т. Нигматуллин,
    доктор медицинских наук, профессор,
    заслуженный деятель науки России




Предисловие автора





Не так давно мне позвонили из весьма солидного книжного издательства и предложили, учитывая достаточную раскрученность моего имени, как офтальмолога, написать книгу под названием «Как не ослепнуть. 40 советов доктора Мулдашева».

Я, конечно же, начал отказываться, понимая, что такую чушь писать никогда не буду, тем более, что подобных советов в медицине давать просто нельзя. Но издатель продолжала упорно настаивать, уповая на то, что такая книга разойдется миллионными тиражами.

– Давайте закончим этот разговор в конце концов! – предложил я, начав кипятиться. – Это же книга для дебилов будет!

– Так сейчас и наступила эра дебилов, – невозмутимым голосом сказала издатель. – Вы этого не чувствуете, что ли?

– Да как-то так… – промямлил я.

– Мы в книжном издательстве знаем это хорошо. Если испокон веков большим спросом пользовалась классическая литература с ее высоким духовным потенциалом, то сейчас ее мало покупают, а люди, порой, даже не знают, кто такие Толстой или Чехов. Если этак 7–10 лет назад хорошим спросом пользовались умные книги, то сейчас объем продаж таких книг резко упал. Люди перестали хотеть напрягать мозги. И даже детективы читают намного реже. Сейчас люди стали как роботы. Им нужны установки: «Делай так! Делай эдак!». И очень важно, чтобы установки давали авторитетные личности, которых они называют боссами. Поэтому мы Вас и просим…

– А когда начался процесс дебилизации населения?

– Начался-то он в конце девяностых, – стала размышлять издатель, – но особую силу процесс дебилизации приобрел в двухтысячных годах, когда взамен советской системы образования стал широко внедряться западный стиль обучения в виде тестов и подобных «игрушек». А ЕГЭ довел дело до конца. Количество переросло в качество. По нашим прикидкам, а также… м-м-м… прикидкам министерства образования, качественный скачок в сторону дебилизации молодежи произошел в 2012 году. Именно с этого времени голову подняла серость, а главной мечтой стало желание быть менеджером или чиновником. О какой уж романтике тут говорить! О какой профессиональной гордости…! О какой страсти познания…! Все мечтают только о Деньгах! Духовное начало мало кого интересует.

Положив трубку, я задумался. Мне вспомнилась одна притча, когда мать задала вопрос сыну: «Сынок, почему ты не читаешь книги?», на что тот ответил: «А зачем? Я ведь умею читать». Пропаганда «серого образа жизни» под аккомпанемент придуманных менеджерами стандартов в образовании, медицине и других областях жизни привела к тому, что люди и в самом деле стали все понимать буквально: как положено делать по стандарту, так и надо делать. Пошла какая-то роботизация населения. К этому надо добавить влияние тупой рекламы, успех совершенно безнравственных программ по типу «Дом-2», заппинг – беспутное щелканье пультом телевизора и многое другое тому подобное. Любовь стала отходить на второй план. Глаза начали меньше гореть. У молодых людей стали появляться признаки усталости от жизни.

«Серость», почувствовав в последние годы свою силу, начала в реалиях нападать на таланты, не желающие укладываться под стандарты бытия. Ученые подпали под ранг чуть ли не изгоев общества, а удар по великой Академии наук России, созданной еще при Петре I и являющейся гордостью нашей страны, был таким, что еще неизвестно, сможет ли она оправиться… ведь Академия наук переведена в ранг общественного клуба. Дух «банановой республики» стал летать над нашей страной. Владелец киоска стал иметь более достойный уровень жизни, чем профессор. Стало модно говорить ни о чем.

В тот момент, когда мне звонила издатель из Москвы, и у меня с ней произошел разговор о дебилизации людей, я готовился к экспедиции в Великобританию и Ирландию и просматривал гениальный фильм Питера Джексона «Властелин Колец», сделанный по одноименной книге Джона Толкина. Более того, я знал, что этот фантастический фильм имел огромный кассовый успех во всем мире.

– Почему людям понравилась именно эта фантастика? – подумал я. – Ведь так много и других фантастических фильмов! Почему именно «Властелин Колец» показался наиболее увлекательным, несмотря на то, что общество претерпевает процессы дебилизации и роботизации?

Досмотрев одну из серий фильма, я сел у камина, закурил и стал думать на эту тему. Думал я, думал и вдруг понял вот что.

А понял я, что, вообще-то, Бог дает людям способности – кому больше, кому меньше. И как бы общество не «дебилизировало» людей, эти способности остаются в подсознании. А подсознание шепчет и шепчет человеку, шепчет и шепчет, выводя из памяти о многочисленных его предыдущих жизнях какие-то яркие картинки, напоминающие сон. Эти яркие картинки порой даже интригуют по ночам, но человек поутру отмахивается от них… ведь они «не лезут ни в какие ворота» современной жизни. И только иногда они прорываются в сознание, нашептывая, что это сюжеты из какой-то одной из прошлых жизней. Но происходит это только тогда, когда писатель или режиссер «попадает в точку», чем возбуждает память предков.

– Ах вот почему «Властелин Колец» имеет столь большой успех среди людей! – подумал я. – Все, что описано в этом произведении, – это древняя правда. Память предков неподвластна дебилизации, она мощнее, чем современный разум.

Я включил монитор и просмотрел еще одну серию «Властелина Колец», после чего воскликнул:

– Как был непохож древний мир на наш, современный! Как, наверное, интересно было жить, когда можно было разговаривать с другими разумными существами: хоббитами, гномами, орками, драконами, эльфами…! О, как нелегка была жизнь в те времена, насыщенная вечной борьбой за лидерство в том многообразном мире!

И решил я, готовясь к научной экспедиции в Великобританию и Ирландию, отнестись к тому, что описано во «Властелине Колец» не просто как к сказке, а как к давно утерянной правде… как бы нелепо это не выглядело с точки зрения современного зашоренного человека.

Более того, в преддверии экспедиции я сел изучать первоисточник «Властелина Колец», называемый «Сильмариллион». И скажу я Вам, очень нелегко давалось мне это древнее писание. В ходе его прочтения я сделал множество пометок и выводов, которые оказались весьма ценными в проведении экспедиции и которые изложены в первой главе этой книги.

В экспедицию мы отправились 10 февраля 2014 года. Назвали экспедицию – «По следам Властелина Колец». Основной костяк экспедиции составляли сотрудники нашего Всероссийского центра глазной и пластической хирургии Минздрава РФ – слаженная экспедиционная команда. Экспедиция продлилась один месяц.

Состав экспедиции, кроме меня, был таковым:








Савельев Алексей Борисович – кандидат медицинских наук, заведующий отделом Центра, член экспедиций в Египет, Монголию, Кольский полуостров, Трансильванию, острова Крит и Мальта.






Галиахметов Радик Фаязович – кандидат медицинских наук, заместитель генерального директора Центра, член экспедиций в Сирию, Ливан, Египет, Монголию, Бурятию, Трансильванию, Кольский полуостров, острова Пасхи, Крит и Мальта.








Давлетшин Марат Рифович – заведующий отделом Центра, член экспедиций в Монголию, Кольский полуостров и Трансильванию.






Нургалиев Тагир Явдатович – заместитель генерального директора Центра, член экспедиций на Кольский полуостров и в Трансильванию.






Хуснутдинов Анис Хатыпович – заместитель генерального директора Центра. В экспедиции участвовал впервые.






Крулевский Вячеслав Арнольдович (г. Санкт-Петербург) – доктор медицинских наук, генеральный директор научно-производственного предприятия «Аида». В экспедиции участвовал впервые.



Кроме основных членов экспедиции были и внештатные члены, которые принимали активное участие в процессе подготовки к экспедиции, и помощью которых мы постоянно пользовались во время полевых работ, связываясь по интернету или мобильному телефону. А именно, это:






Шарипов Амир Рашитович – кандидат биологических наук, заместитель генерального директора Центра, член экспедиций на острова Крит и Мальта.






Цыганов Шамиль Ирекович – кандидат математических наук, доцент Башкирского государственного Университета, член экспедиций в Монголию, Трансильванию, на острова Пасхи, Крит и Мальта.






Селиверстов Сергей Анатольевич – владелец вагонно-транспортной фирмы, «патриарх» экспедиций, член экспедиций в Гималаи, Тибет и Монголию.



Когда мы уже собрались в экспедицию, я подумал:

– Какое счастье, что нам заранее удалось переработать древнее писание «Сильмариллион» и за счет этого наметить основные этапы экспедиционной работы!




Глава 1

О чем говорится в древнем писании «Сильмариллион»








Часть 1

Мои мысли о содержании «Сильмариллиона»


И скажу я Вам, дорогой читатель, что понять древние писания, в частности «Сильмариллион», очень сложно. У них, у древних, другая логика и другой ход мыслей, не то что у нас. Порой очень трудно осознать, о чем идет речь. Порой кажется, что это изощренная фантастика, порой кажется, что это какой-то бред… Но чем больше вчитываешься в древний текст, тем больше понимаешь, что все это писалось на основе ушедших в забвение фактов, тех фактов, которые когда-то являлись вехами истории…Эти странные имена лидеров тех времен, которые преподносятся, как будто современный человек должен их знать! Эти рассуждения о гномах и хоббитах, которые якобы жили вместе с людьми! А драконы, разговаривающие с людьми! А орки, противодействующие людям… Этот фантастический мир в чем-то чужд, но захватывает… захватывает интуитивно, поскольку интуиция исходит из подсознания, где сохранена древность.


Как я изучал древние писания

Из древних писаний я вначале изучил Елену Блаватскую – величайшую Посвященную мира. Мне удалось одолеть только второй том ее «Тайной Доктрины», называемый «Антропогенез», то есть «Созидание человека». А вот первый том «Мироздание» оказался недоступным для моих способностей. Кроме того, оба тома изобиловали невообразимо большим количеством неведомых нам фактов. Удручало отсутствие привычной нам логики подачи материала.






Елена Блаватская



Меня вначале это очень нервировало, но, наконец, я понял, что здесь присутствует не человеческая, а… Божья логика. Осознав это, я решил применить такой прием. Я использовал свою способность хорошо запоминать прочитанное на короткое время, а потом все преспокойненько забывать. В итоге я запомнил основное содержание «Антропогенеза» и провел свои «человеческие» логические связи, в результате чего получилось вот что. Мысль, начавшаяся где-то в середине книги, имела продолжение в конце и заканчивалась в начале книги. Были и другие варианты. Голова моя, конечно, взбухла. Но все-таки я что-то понял. Немного, наверное, но все-таки понял.

Другое древнее писание «Махатмы», описанное Еленой Рерих, я понял легче, потому что оно, видимо, было перемещено автором в поле человеческого сознания.

Древнегреческого Посвященного Платона я понимал тоже легче, чем Блаватскую, тем более, что удалось найти много трудов историков, которые «перевели» его язык на современный лад.

Тибетские тексты, в которых описаны знания предыдущей цивилизации, мне во время экспедиции переводили тибетские ламы, разжевывая все, как младенцу.

А вот с «Сильмариллионом», текст которого написал невесть кто, пришлось тоже потрудиться. Вначале, когда я стал читать это древнее писание, представленное англичанином Джоном Толкиным, у меня «голова поплыла» от изобилия имен каких-то лидеров. Я даже стал заучивать их. Но через какой-то промежуток времени я понял, что здесь старались не упустить ни одну историческую веху, в которых играли роль лидеры, именами которых пестрит «Сильмариллион». То есть, это учение было составлено как скрупулезнейшая хронология событий, в которой преподносились только факты и почти не было места философским рассуждениям, характерным для Блаватской, Платона и Махатм. Книгой исторических фактов можно было назвать «Сильмариллион». А это повышало доверительность к изложенному, даже несмотря на то, что некоторые факты, касающиеся, например, гномов, троллей или орков, казались излишне фантастичными.







Чем отличается «Сильмариллион» от других древних писаний

Если сравнить «Сильмариллион» с другими древними писаниями, то можно выделить несколько его особенностей. Главная особенность состоит в том, что здесь описываются далеко не созидание и прогресс человечества. Напротив, люди представлены чуть ли не чем-то вторичным, которые по Божьему замыслу должны были занять главенствующую роль в мире, созданном другими более высокими разумными существами – ангелами Айнур и Майар, которым помогали ангелы-Эльфы. Весь этот древний трактат испещрен именами лидеров Эльфов, которые в ходе прочтения «Сильмариллиона» кажутся нам самыми натуральными людьми, хотя везде и всюду по тексту указывается, что они могут летать, войдя в бестелесную форму, но могут принимать и материальный облик. Даже складывается впечатление, что здесь больше описана история жизни ангелов-Эльфов, чем история жизни людей.

Кроме того, в «Сильмариллионе» детально описывается не просто жизнь, а натуральная разумная жизнь других существ: Айнур (или Валар) – высших бестелесных ангелов, Майар – вторых по значению ангелов, которые властвуют над Эльфами, великих людей с острова Нуменор, гномов – материальных карликов, хоббитов – маленьких материальных людей, энтов – людей-деревьев, орков (или гоблинов) – порождений Черной Магии, которые плохо переносят солнечный свет, истерлингов и харадрим – пособников орков, подобных им, назгулов – существ, чувствующих кровь на расстоянии и слепнущих в дневное время, варгов – огромных волков Тьмы, барлогов – ужасов Демона и драконов – змееподобных существ, умеющих говорить.

И наряду с этими разумными существами находятся обычные люди, те самые люди, которые сейчас стоят во главе нашей планеты, забыв о всяких там гномах, хоббитах и даже драконах.

Весь этот мир, где «в одной семье» жили многочисленные формы разумной жизни, был, наверное, исключительно конкурентным и противоречивым, но он, кроме айнур и майар, был подчинен Эльфам, которые не просто взяли на себя основной груз борьбы с Дьяволом, но и после победы над ним… почему-то… уступили свои лидирующие позиции людям, тем самым людям, которые занимали вторичные позиции, как гномы или хоббиты. Но такова, видимо, была Божья воля. Такова была коллизия истории. Таковой оказалась судьба. Бог благоволил людям.

О, как, наверное, интересна была жизнь в тот период, когда человек мог погладить по головке гнома, с омерзением взглянуть на орка и поговорить по душам с драконом! Эта жизнь была совсем иной. Она была насыщеннее и многообразнее. Она пульсировала. И именно эта многообразная жизнь описывается в «Сильмариллионе».

Так куда же делись эти гномы, хоббиты и драконы? Об этом ничего не говорится в «Сильмариллионе». Но… кое о чем можно догадаться. В этом писании представляется мир, где живут как телесные, так и бестелесные существа, способные принимать как материальный, так и бестелесный облик. То есть, это были МД-существа или «материализующиеся-дематериализующиеся существа». Поэтому вполне логично предположить, что все они в настоящее время, когда над разумным миром властвуют материальные люди (или мы), перешли в невидимый нами бестелесный мир, где до сих пор живут своей бестелесной жизнью и, возможно, только ждут того момента, когда материальные люди (или мы) ослабнут, чтобы, материализовавшись, показать всю свою страсть в борьбе за лидерство в жизни, которая… имеет два взаимосвязанных обличия: материальное и бестелесное.






В «Сильмариллионе» описываются многочисленные жизненные формы разумной жизни, где люди кажутся чем-то вторичным






Возможно, все остальные разумные существа перешли в невидимый нами бестелесный мир, где и живут до сих пор



Еще одно отличие «Сильмариллиона» от других древних писаний – это подробнейшее описание борьбы Добра со Злом, то есть борьбы Божьих созданий, прежде всего Эльфов, с дьявольскими силами Мелькора и Саурона. Эта борьба проходит красной нитью через все писание. Четко обозначается, что дьявольские силы возникли в самом начале созидания мира, когда у Создателя по имени Илюватар появились дети-создатели – высшие бессмертные ангелы Айнур. Их было четверо: Мелькор, Манве, Ульмо и Ауле. При этом, наиболее сильный из них – Мелькор, начал вплетать в созидание мира свои нотки, не согласованные с отцом Илюватаром.

Мелькор все более отходил от Божьих замыслов, а после создания мира встал в полную оппозицию к своему отцу, желая изменить весь мир, чтобы воплотить в жизнь свои идеи. В чем-то ему это удалось, поскольку на Земле появились существа Тьмы: барлоги, орки, назгулы, варги и другие, которые стали теснить Божьи создания. Так появился Дьявол.

Основную миссию по борьбе с Дьяволом-Мелькором взяли на себя ангелы-Эльфы. Детально описываются войны с Мелькором и его дьявольские хитрости. Весьма значимо утверждение, что Дьявол бессмертен. Даже после гибели Мелькора, на его месте тут же появился его пособник Саурон, тоже с бессмертной душой, который тоже хоть и погиб, но в любой момент может возродиться. Проводится философия того, что с Дьяволом надо бороться всегда и везде. Приводится множество примеров, как лидеры Эльфов и людей подпадали под влияние Дьявола. Описывается как Дьявол хотел завладеть главными сокровищами мира тех времен – тремя камнями Сильмарильями и тремя кольцами Эльфов.






Основную миссию по борьбе с Дьяволом взяли на себя ангелы-Эльфы



Три камня Сильмарильи, созданные неким эльфом Феанором и предназначенные для утверждения Божьей жизни на Земле, упоминаются только в «Сильмариллионе». В других древних писаниях я не встречал сведений о них[1 - Возможно, я это упустил. Но… вряд ли.]. В тибетских текстах и у Блаватской говорится о великом камне Шантамани, на котором записана информация о созидании жизни на Земле. Но… скорее всего, камень Шантамани играл роль некоего информационного чипа в период сотворения новой жизни на Тибете, где находится легендарный Город Богов (или Матрица жизни на Земле), в котором на высокой башне Малого Кайласа, как утверждают ламы, хранится Главный камень Шантамани. А вот камни Сильмарильи, видимо, играли подобную созидательную роль в другой части земного шара, где тоже сотворялась жизнь, являясь, возможно, сателлитами Главного камня Шантамани. То есть, можно предположить, что существует некая программа сотворения и развития жизни на Земле, которая записана в Главном камне Шантамани и которая, при изменении условий жизни, корректируется путем создания дополнительных каменных чипов… таких, как три камня Сильмарильи.






Башня Малого Кайласа, на которой по легендам находится Главный камень Шантамани






Возможно, камни Сильмарильи являлись сателлитами Главного камня Шантамани



Нельзя исключить и того, что камни Сильмарильи были «камнями бессмертия». Не зря в этом писании проводится параллель между бессмертными ангелами-эльфами и смертными людьми. Складывается впечатление, что если бы камни Сильмарильи не погибли и продолжали иметь силу, то на Земле бы сейчас процветала не смертная жизнь людей, а процветала бы бессмертная жизнь под управлением Эльфов. Ведь именно эльф Феанор создал эти камни и, возможно, создал для целей бессмертия.








Однако, когда читаешь «Сильмариллион», возникает ощущение, что камни Сильмарильи так и не смогли сыграть свою главную роль, поскольку ими все же завладел Дьявол Мелькор. Тем не менее, они имели большое значение в разрушении королевства Мелькора и его гибели. Вполне возможно, эти камни, обладавшие, как явствует из «Сильмариллиона», силой первоэлементов Ветер, Вода и Земля, были созданы как «антидьявольские камни», поскольку именно в этот период и в этом месте был особенно силен напор Дьявола.

Но после гибели Мелькора появился новый Дьявол – Саурон. Надо было бороться и с ним. Камни Сильмарильи уже канули в лету. Зато… эльфами были созданы кольца. Их было 19. Из них наибольшей силой обладали три кольца, за счет которых можно было менять жизнь: отражать действие времени, отсрочить усталость от жизни в этом мире и многое другое. Эти три кольца Эльфов по своему действию чем-то напоминали три камня Сильмарильи, не зря они пришли им на смену. Да и, наверное, они обладали «антидьявольской активностью», без которой было невозможно изменять и возрождать жизнь, которую во все времена атакует Дьявол.

Но Дьявол тоже силен. Саурон в своей Черной Башне выковал Главное кольцо Власти, с помощью которого можно было управлять всеми 19 кольцами Эльфов и через это начать лидировать в жизни. Но эльфы, узнав об этом, начали борьбу с Сауроном. Им удалось отвоевать три главных кольца, но остальные 16 колец Эльфов остались во власти Саурона. Семь из них он отдал гномам, а девять – людям, чтобы подчинить их себе.






Эльфы создали для управления жизнью 19 колец, три из которых были главными



В «Сильмариллионе» описывается, как эльфы боролись за то, чтобы ликвидировать влияние Главного кольца Власти Саурона, которое мешало созидательной деятельности трех колец Эльфов. Борьба шла с переменным успехом, пока Главное кольцо Власти не попало в руки безвинного хоббита Фродо, который смог забраться на гору Судьбы и бросить кольцо в открывшееся огнедышащее жерло горы. Вместе с Кольцом погиб и Саурон. Но дух его остался и в любой момент может возродиться. На этом миссия трех колец Эльфов закончилась. Второе обличие Дьявола – Саурон – был побежден. Жизнь под Богом восторжествовала. Три кольца сыграли свою «антидьявольскую роль».






Саурон создал Главное кольцо Власти, с помощью которого хотел овладеть силой 19 колец



Однако, на наш взгляд, не только «антидьявольская роль» имела место при создании 19 колец Эльфов. Эти кольца выполняли еще какую-то очень важную роль. Какую? Если внимательно читать «Сильмариллион», то между строк можно увидеть, что, возможно, Кольца являлись регуляторами баланса материального и бестелесного миров, переводя живые существа из одного мира в другой…, например, переведя гномов и хоббитов в бестелесный мир, чтобы они не мешали людям в эксперименте с «моноразумным миром», где реальным разумом обладают только люди.

Являлись ли кольца Эльфов сателлитами Главного камня Шантамани, как и камни Сильмарильи? Скорее всего, да, поскольку Жизнь на Земле, заданная божественной программой, записанной в каменном чипе Главного камня Шантамани, клокочет, меняется и борется с Дьяволом, требуя тех или иных поправок, служению которым были призваны как камни Сильмарильи, так и кольца Эльфов.


В какой части мира происходили события, описанные в Сильмариллионе

Вчитываясь в текст «Сильмариллиона», я долго пытался понять – где же все это происходило? Я прекрасно осознавал, что основной цитаделью Жизни на Земле является Тибет, вернее Вечный Материк, расположенный на высоте более 5 км и неподвластный никаким Всемирным Потопам. Я пытался найти в «Сильмариллионе» хоть какие-то упоминания о Вечном Материке, или хотя бы о том, что эта часть земного шара наиболее возвышена, но… этого не было. Напротив, описывались моря, которых… нет в районе Тибета.

В интернете нам удалось найти несколько карт Средиземья – земли, которая описывается в «Сильмариллионе». Я очень внимательно изучил эти карты, проводя аналогии, но… вскоре понял, что они исходят не от самого древнего писания, а их, по своему разумению, сделали исследователи «Сильмариллиона», то ли следуя логике, то ли считая себя Посвященными или Всевидящими. Более того, в интернете удалось найти кое-какую информацию, что это просто отсебятина.

Тогда я решил применить прием, основанный на комплексе сакральных знаний, полученных нами в ходе многочисленных экспедиций, и прежде всего на том, что точки «6666» на Земле являются особыми и считаются «точками Силы». Объясню, что все это значит.








Еще в ходе подготовки к тибетской экспедиции «В поисках Города Богов» (1999 год) мы вместе с гениальным математиком Шамилем Цыгановым обратили внимание на то, что высота священной горы Кайлас на Тибете, похожей на гигантскую пирамиду, составляет 6666 метров. Эта цифра заворожила нас. Далее мы выяснили, что от горы Кайлас до Северного Полюса ровно 6666 км, от Северного Полюса до острова Пасхи – два раза по 6666 км, от острова Пасхи до Южного Полюса – 6666 км, а от Южного Полюса до горы Кайлас – два раза по 6666 км.

Кроме того, вычертилась еще одна линия, связанная с магическим числом 6666: Кайлас – пирамида Силбери-Хилл (недалеко от монумента Стоунхендж в Англии) – центр Бермудского треугольника – остров Пасхи, – все по 6666 км. Любопытно еще и то, что на расстоянии 6666 км от горы Кайлас находится точка в нагорье Тибести (Сахара), где, по утверждению племени догонов, расположен вход в сахарский лабиринт.

Вполне понятно, что все эти точки «6666» можно признать, выражаясь эзотерическим языком, «точками Силы», где сосредоточено то, что неведомо нам. Как не признать «точкой Силы» Северный Полюс? Как не признать таковой остров Пасхи с истуканами? Как не признать Бермудский треугольник? Как не признать…

И решил я проанализировать все эти точки «6666», пытаясь провести аналогии с тем, что описывается в «Сильмариллионе». Естественно, тут же отпали Северный и Южный Полюса, поскольку о льдах и холодах нет упоминаний в «Сильмариллионе». Естественно, отпал остров Пасхи, поскольку нет ни слова об истуканах. Естественно, отпал Бермудский треугольник, поскольку там сейчас нет земли. Естественно, отпало нагорье Тибести, поскольку в «Сильмариллионе» ничего не говорится о пустыне…

Волей-неволей у нас сложилось впечатление, что события, описанные в «Сильмариллионе», происходили в районе «английской точки 6666». Как-то все более или менее совпадало с текстом древнего писания. Более того, в тексте указывается, что появилась река Луна, разделившая земли, что можно интерпретировать как появление пролива Ламанш, отделяющего британские острова от Франции.








Из всего этого следует, что «Сильмариллион» основан на тех исторических фактах, которые имели место быть на территории современных Великобритании, Ирландии и Франции, где очень много монументов древности, то есть на тех землях, которые окружают точку «6666», расположенную на юге Англии.






Думается, что события, описанные в «Сильмариллионе», происходили на территории Великобритании, Ирландии и Франции



Описание зарождения мира, приводимое в «Сильмариллионе», является, на наш взгляд, философским общеземным моментом, в то время как все остальные факты как бы привязаны к определенной территории Земли.

Если и дальше развивать гипотезу о жизнетворящей и жизнеутверждающей роли точек «6666» на планете, то можно предположить, что подобные «Сильмариллиону» древние писания были написаны и о других «точках Силы»: нагорье Тибести, острове Пасхи, Бермудском треугольнике, где существовал огромный остров Нуменор и так далее. Но эти древние писания не дошли до нас. И, как здорово, что мы имеем возможность читать «Сильмариллион» и через него ощущать силу древних, тех древних, которые спасали мир от поглощения Дьяволом! И надо сказать спасибо Джону Толкину, который смог донести до современных людей суть этого древнего писания.


В какой промежуток времени происходили события, описанные в «Сильмариллионе»

В «Сильмариллионе» ведется иное исчисление времени – по эпохам. Сколько лет длится одна эпоха непонятно. А это очень сильно затрудняет осознание этого древнего писания.

Думал я, думал об этих самих эпохах, пока в тексте не встретил одну любопытную вещь – описание жизни и гибели острова Нуменор. Я вник в детали перемещения эльфов и людей на запад к этому острову, а также в перемещение великих людей Нуменора на восток в Средиземье… пока не понял, что остров Нуменор располагался, скорее всего, в районе Бермудского треугольника в Атлантическом океане.

Более того, я вспомнил, что всемирно известный путешественник из Австрии Клаус Дона несколько лет назад показал мне фотографии каменной карты мира, найденную им в Эквадоре. Когда я увидел эту карту, то обомлел, – на ней были изображены контуры американского континента, а в районе Бермудского треугольника изображен огромный остров, чуть ли не материк.






Клаус Дона



Еще в то время, несколько лет назад, я понял, что это и есть легендарный «остров Платона», описанный им в своих трудах и цитированный Блаватской, на котором жили… последние из атлантов ростом 3–5 метров. Платон и Блаватская также описывают гордыню великих атлантов, из-за которой и погиб этот великолепный остров. Когда атланты стали использовать великие заклинания против проводника Бога – Солнца, Бог послал на этот остров комету Тифона, которая утопила его в пучине океана. Указывается дата этого катаклизма – 13 000 лет тому назад.






Каменная карта с изображением острова в районе Бермудского треугольника



Читая «Сильмариллион», я сразу узнал в острове Нуменор этот самый «остров Платона». Более того, здесь тоже упоминается гордыня великих людей Нуменора и говорится о том, что сам Илюватор (Бог!) наказал нуменорцев, утопив их остров в пучине океана. Дата гибели Нуменора в «Сильмариллионе» не указывается, но по аналогии понятно – это произошло 13 000 лет тому назад.

Исходя из этих рассуждений, можно сказать, что основные события, описанные в «Сильмариллионе» и как бы разделенные на две части – до гибели острова Нуменор и после его гибели, происходили, скорее всего, в промежуток 6 000 – 20 000 лет тому назад и ранее, вплоть до сотворения мира. Любопытно еще и то, что в конце этого периода уже начался расцвет греческой цивилизации, а… на территории Англии еще жили эльфы, гномы и хоббиты.






Основные события, описанные в «Сильмариллионе», происходили в период 6–20 тысяч лет тому назад






Часть 2

Краткий конспект «Сильмариллиона» с моими пометками


Жил на свете Эру Единственный, кого в Арда называли Илюватар. Вначале он сотворил Айнур – первых Святых, порождение его мысли.


Мир сотворялся музыкой

Он дал им темы музыки, и они пели для него. Пение становилось все более гармоничным. Пустота перестала быть пустотой. Стало появляться Бытие.


Появление Дьявола

Айнур Мелькор начал вплетать в музыку образы, которые не были согласованы с Илюватаром. Он жаждал внести в Бытие свои собственные творения. Он начал вплетать это в музыку. Мелькор начал побеждать.



Э. М.[2 - Это мои инициалы, с которых начинаются пометки.]: Дьявол возник сразу, как сын Бога.


Тем не менее, все урегулировалось. Илюватар впустил в музыку Вечное Пламя и возник мир существующий – Эа. Сотворившие Эа ангелы Айнур стали называться Валар – Силы Мира.


Четыре сына Илюватара

Но этот мир надо было развить. За это взялись дети Илюватара: Манве, Ауле и Ульмо. Именно своему сыну Манве Бог Илюватар поручил противодействовать диссонансу Мелькора – тоже его сына.

Силы мира – Валар – могли принимать видимую форму и разделились на мужчин и женщин. Мелькор тоже принял видимую форму, но внешность его была мрачной и ужасной. Зависть его разгорелась еще сильнее. Началась первая битва Валар с Мелькором за власть в Арда (Земле). Валар создавали страны, вздымали горы, а Мелькор их разрушал.



Э. М.: Зависть очень сильное чувство. Появление ее уходит к истокам создания мира.


Манве и Мелькор были братьями в замыслах Бога Илюватара. Мелькор был более могущественным, но Манве был дороже Илюватару. Ульмо был повелителем вод. Ауле повелевал всей материей. А Ветер Манве шелестел листвой.



Э. М.: Складывается впечатление, что детьми Бога Илюватара были четыре первоэлемента: Огонь – Мелькор, Ветер – Манве, Вода – Ульмо и Земля – Ауле. А Пятым Элементом был сам Илюватар.

Кстати, Огонь считается вторым по силе после Пятого Элемента. Поэтому Дьявол и силен.


У Мелькора появился слуга Саурон, который был чуть меньшим злом, чем Мелькор. Вместе с ним Мелькор начал строительство огромной крепости, уходящей под землю.

Приближался час, назначенный Илюватаром для прихода Перворожденных. А во мраке бродил Мелькор. Он повелевал холодом и огнем от вершин гор до находившихся там очагов пламени.

В сотворении всего Ауле (материя!) играл основную роль. Он создал много прекрасных и совершенных работ. От него исходят науки и знания о Земле.



Э. М.: Здесь выделена главная когорта Божьих творений: Валар (первоэлементы), Эльфы (ангелы) и люди. Не зря после Валар и Эльфов Люди стали преемниками в лидерстве над жизнью.


Илюватар поставил Манве своим наместником – Королем мира Валар, Эльфов и Людей и главным защитником от Мелькора. Вместе с Манве жила Варда, красивей которой не было в мире.

Своим возникновением гномы обязаны Ауле. Он, в одной из пещер Средиземья создал 7 отцов гномов. Илюватар с трудом согласился с таким творением Ауле. Но Ауле создал их сильными и выносливыми, твердыми как камень, упрямыми и крепкими в дружбе.

Ороме, повелитель зверей, безжалостно преследовал чудовищ и падших созданий королевства Мелькора.


Кого породил Мелькор

В это мрачное время Мелькор создал много различных чудовищ. Он вывел отвратительную расу Орков – из зависти к Эльфам и в насмешку над ними, которые впоследствии стали ожесточенными врагами Эльфов. Но глубоко в своих сердцах Орки хранили отвращение к хозяину, которому они служили из страха.



Э. М.: В те времена на Земле жили не только существа – порождения Бога, но и существа – порождения Дьявола. Сейчас дьявольских порождений нет. И в этом, наверное, заслуга Эльфов, которые победили Мелькора и Саурона.



Четыре группы Эльфов

Произошло разделение ангелов-Эльфов – звездного народа:

– Эльфы Света;

– Темные Эльфы, никогда не видевшие света;

– морские Эльфы;

– Эльфы-рудокопы или нольдорцы, друзья Ауле – повелителя материального мира.



Э. М.: Не исключено, что многочисленные монументы Великобритании в виде мегалитов, пирамид, рвов и подземных помещений были построены Эльфами-рудокопами по неизвестным нам технологиям. Видимо, использовались эффекты антигравитации, дематериализации и многого другого, необычного.



Высокий зеленый холм

Эльфы возвели высокий Зеленый Холм. Он был назван Туна. На вершине Туны Эльфы возвели город – белостенный, уступчатый Тирион. И самой высокой башней этого города стала башня Ингве.



Э. М.: Вполне возможно, что зеленый холм Туна и есть пирамида Силбери-Хилл, расположенная в точке «6666». Площадь вершины этой ступенчатой пирамиды, конечно, маловата (30 м в диаметре) для возведения города Тирион, но он мог быть и бестелесным.



Многообразие жизненных форм в Амане

В те времена на Земле Амана (самая западная часть земель) жили все живые существа, которые были в королевстве Арда.



Э. М.: Не является ли Аман территорией современной Англии?!



Манве простил Мелькора

Попавшийся Мелькор находился в цепях и сильно страдал, взывая к прощению. И тогда Манве даровал Мелькору прощение. Он считал, что зло в Мелькоре излечено. В мыслях Илюватара Манве и Мелькор были равны.



Э. М.: Прощенный завистник даже хуже, поскольку он сам простить бы не смог.



Как появились камни Сильмарильи. Великий эльф Феанор

Мариэль сказала Финве – повелителю Нольдора (страны эльфов-рудокопов): «Никогда не носить мне больше ребенка, потому что вся моя сила ушла в Феанора».

Феанор быстро подрастал и тайный огонь горел в его глазах. Он был искусным в ремеслах.

Первые камни, созданные Феанором, были белыми, но при свете звезд загорались голубыми и серебряными огнями.

Феанор начал тайную работу и создал Сильмарильи. Они походили на три больших драгоценных камня, они напоминали кристаллы алмаза, но они были лишь оболочкой внутреннего огня. Сильмарильи горели всегда своим собственным светом.



Э. М.: Не являются ли Сильмарильи фрагментами камня Шантамани, где записана Программа Жизни.


Дьявол Мелькор страстно возжелал Сильмарильи, но Феанор хранил их в глубоких подземельях.

Сын Илюватара Манве приказал Феанору явиться. Феанор явился не в праздничном одеянии и отказался показать Сильмарильи и оставил их запертыми.

Тогда поднялась Яванна (супруга Ауле – дарящая плоды, владычица деревьев) и, встав на Зеленом Холме, возложила руки на деревья.



Э. М.: Видимо, Зеленый Холм – это Силбери-хилл в точке «6666».


– Свет деревьев исчез и живет теперь только в Сильмарильях Феанора, – сказала она.



Э. М.: По древним тибетским представлениям деревья есть порождение первоэлемента «Ветер», сила которого, возможно, вошла в Сильмарильи.


Тогда Феанор заговорил с горечью:

– Возможно, я отдам свои камни, но никогда мне не создать их подобия.


Мелькор похитил камни Сильмарильи

Но Мелькор пришел к дому Феанора и убил Финве, отца Феанора и короля Нольдора – страны эльфов-рудокопов.

Мелькор забрал камни Сильмарильи. Тогда Феанор проклял Мелькора, назвав его Морготом, после чего бежал в отчаянии в ночь.

А Моргот (Мелькор) крепко сжимал в правой руке Сильмарильи, несмотря на то, что огонь жег его руку. Но Моргот (Мелькор) не разжимал ее.

Итак, Сильмарильи остались во власти дьявола Моргота (Мелькора). Более того, он вправил Сильмарильи в свою корону. Его руки были дочерна сожжены прикосновением к священным камням. Эту корону он никогда не снимал, хотя тяжесть ее стала для него невыносимой.



Э. М.: Обидно, что камни Сильмарильи, в которые, видимо, была вложена божественная сила, попали в руки Дьявола, в связи с чем они так и не смогли выполнить свою роль на Земле.



Совращение великого Феанора

А Феанор, будучи искусным оратором, начал убеждать эльфов-нольдорцев следовать за ним в борьбе с Морготом-Мелькором. Все согласились. Было много убитых. Феанор перебрался через море на Белых Кораблях Телори и высадился в заливе Дренгист. Но… тут же сжег корабли.

Феанора увидели в безумии сердца. Но больше, чем гибель деревьев, эльфы-нольдорцы оплакивали совращение Феанора; одно из самых пагубных деяний Моргота-Мелькора, потому что Феанор был создан Великим.



Э. М.: Совращение Феанора удалось сделать, видимо, с помощью камней Сильмарильи, куда была вложена душа Феанора.



Оживление деревьев

Сын Бога Манве заплакал и склонил голову. Он приказал Яванне оживить деревья, зная, что Сильмарильи, ради которых пожертвовали своей силой деревья, сейчас в руках у Моргота-Мелькора.

За оживлением деревьев пришли в движение многие существа, те, что долго ждали, погруженные в сон Яванны. Моргот-Мелькор испугался и ушел в глубокие подземелья. Оживление других существ было для него ударом.



Э. М.: В свое время Сильмарильи создавались ради какой-то очень важной цели, что в жертву была принесена даже сила деревьев. Но после того, как Сильмарильи попали в руки Моргота-Мелькора, эта сила стала служить Дьяволу. Поэтому было решено оживить деревья, чтобы ослабить силу камней Сильмарильев. Это стало ударом для Дьявола.


Но Манве знал, что час прихода людей приближается.



Э. М.: Какова же была цель создания камней Сильмарильев? Мне кажется, что целью являлось укрепление «мультиразумного мира», когда разумом обладают не только люди, но и эльфы, гномы, хоббиты, энты и другие существа, живущие «в одной семье». Но из-за действий Дьявола, захватившего Сильмарильи, достигнуть этой цели не удалось. Пришлось создавать «моноразумный мир» во главе с людьми, отделив эльфов и других существ.


Начались исчисления лет Солнца, – они были более краткими, чем долгие годы деревьев в Валиноре. В это время воздух Средиземья стал тяжелым, а перемены в старении ускорились.


Эльфы и люди



Э. М.: В этом писании делается акцент на «усталость от жизни» и «ускорение перемен в старении». Видимо, камни Сильмарильи могли обеспечить бессмертие. Но… пришлось согласиться с лидерством смертных людей.


В те дни Эльфы и люди были сходны ростом, но Эльфы обладали большой мудростью, умением и красотой. Эльфы были бессмертны и мудрость их росла от эпохи к эпохе, и никакая болезнь не могла принести им смерть. Но тела их были материальны и могли быть разрушены.



Э. М.: Скорее всего, эльфы были МД-существами, то есть могли принимать материальный и бестелесный облики. А люди были только материальными.


Люди же были более уязвимыми, и они могли легко умереть от болезни или от оружия. Они были подвержены болезням, старели и умирали.

Но в последующие времена из-за торжества Моргота-Мелькора, раса Эльфов пришла в упадок, и главную роль в судьбе Земли стали играть люди.


Гибель Феанора

Освободившийся от дьявольских чар Феанор, злейший враг дьявола Моргота-Мелькора, повел свое войско на него. Его войско стало подниматься по длинному заливу Дренгист, но войско Мелькора вдруг атаковало его. Десять дней длилась эта битва. Но случилось так, что Феанор далеко оторвался от своего войска и… был застигнут Морготом-Мелькором.

Феанор перед смертью трижды проклял Моргота-Мелькора и умер.

Эльфам-нольдорцам не удалось вернуть Сильмарильи.



Э. М.: Наверное, бессмертие великого эльфа Феанора было вложено в созданные им Сильмарильи.



Железные горы Моргота-Мелькора

В древние эпохи дьявол Моргот-Мелькор создал на севере мира Железные Горы как ограду своей цитадели Утумис. Они огромной дугой встали на границе вечно холодных областей от востока к западу. Моргот создал длинный туннель, выходивший на поверхность к югу и поставил там крепкие ворота.




