Он мой ангел
Сабина Рейн


Young Adult. Инстахит






Сабина Рейн

Он мой ангел



© Рейн С., 2020

© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2020




Благодарности


Совсем недавно мы отмечали выход «Пепла над океаном», и вот уже пришло время познакомить вас с романом «Он мой ангел»! Я не могу в это поверить, не могу описать все своё счастье и все те эмоции, которые сейчас испытываю…

Моя первая огромнейшая благодарность адресована читателям. Вы хоть понимаете, какие невероятные вещи делаете для меня? Только благодаря вам мои книги увидели свет. Спасибо, что остаётесь рядом, несмотря ни на что! Я постараюсь стать еще лучше ради вас! Я хочу быть писателем, которым вы будете гордиться.

Спасибо издательству Like Book за то, что дарите возможность издаваться таким молодым авторам, как я! Вы делаете невероятные вещи! Вы невероятное издательство!

Спасибо родителям, коллегам и друзьям за веру в меня, за шутки и помощь. Всем, кто окружает меня, знайте: я люблю вас самой чистой любовью! Вы – причина, по которой я не сломаюсь даже в самые темные времена.

Я свято верю, что у каждого писателя есть будущее, если он не будет останавливаться и будет верить в самого себя! Я верю, что «Пепел над океаном» и «Он мой ангел» – это только начало!

Спасибо!




Пролог


– Крис, какого черта?! – рявкнул демон на ангела, появившись из ниоткуда в глубокой ночи.

– Т-ш-ш, разбудишь же!

– Она нас не слышит! – крикнул Скотт, а Крис повернулся к девушке, дабы убедиться, что она спит.

– Порой забываю, кто мы такие. – Скотт на это закатил глаза.

– Так зачем ты меня позвал, если все нормально? – Парень был не на шутку взбешен.

– Я чувствую, ее что-то тревожит, но не могу понять… – Крис подошел ближе к кровати, на которой лежала девушка, Скотт последовал за ним.

Лунный свет падал прямо на лицо спящей, поэтому можно было хорошо разглядеть ее черты.

Слегка потрескавшиеся алые губы были приоткрыты, веки иногда подрагивали – видимо, ее мучил кошмар. А таким длинным и густым ресницам любая бы позавидовала. Ослепительно-белые волосы были разбросаны по подушке. Черные, идеально очерченные брови и невероятно бледная кожа, но больше всего девушку украшали тонкие скулы и родинка над губой. Истинная красота. Жаль, что ее называют изгоем. Наверное, это потому, что она осталась практически одна. Мать ушла из семьи, когда девочке было пять лет: отец разорился, и женщина упорхнула к богатенькому ухажеру. Папаша запил, а Скарлетт забрала к себе тетя в Беверли-Хиллз.

– Девчонке, как всегда, снятся ужасы. Ничего особенного, – нахмурив брови, сказал Скотт.

– Как ты можешь такое говорить, ты же… – Крис замолчал, а собеседник ухмыльнулся и продолжил за него:

– Кто? Демон? – Ангел вздохнул и снова посмотрел на девушку. – Все, я ухожу. И будь добр, не тревожь меня, пока не случится что-нибудь стоящее! – злобно сверкнул глазами Скотт.

Когда демон исчез, Крис сел рядом со спящей и взял ее за руку, зная, что она ничего не почувствует. Самое главное, что он сам ощущал это прикосновение. Он любил ее, как свою подопечную, разумеется. Ангелам и демонам нельзя влюбляться в человека – таков закон.

– Если бы я только мог помочь… – Крис опустил голову. – Но, увы, я могу только подсказывать правильный путь.

После этих слов ангел исчез, оставив девушку наедине с кошмарами. С ее демонами.




Часть 1





Перо первое


Скарлетт

Посмотрев в зеркало, я глубоко вздохнула. Новый день, новые унижения. Поскорее бы окончить школу и больше в нее не возвращаться. Уже май – осталось совсем немного. Я так скучаю по старой жизни! По маме, которая вечером садилась на край моей кровати и рассказывала потрясающие истории. По отцу, с которым мы играли в баскетбол на заднем дворе моего теперь уже бывшего дома. По собаке, которая ловила летающую тарелку. Мне этого жутко не хватает. Моя жизнь стала неполноценной, из нее пропали все яркие краски. Я страдаю, словно лишилась наркотика, будто у меня зависимость, которую нельзя ничем вылечить.

Схватив сумку, я спустилась на первый этаж. Тетя уже на работе. На столе лежала записка с поручением купить хлеб на обратной дороге. Рядом с листком сидел мой любимец – пушистый белый и толстый кот Льюис. Смерив меня безразличным взглядом, он спрыгнул со столешницы и лениво направился в гостиную. Я поймала его и сгребла в охапку, Льюис сразу же начал изворачиваться и мяукать.

– Почему ты такой вредный?! – спросила я кота и, позволив ему спрыгнуть на диван, вышла.

Закрывая входную дверь, я услышала смех за спиной, но не придала ему никакого значения, поскольку знала, что мимо проходят одноклассники. Почувствовав, как на щеку упала капля, посмотрела вверх: небо было затянуто серыми тучами, из которых вот-вот должен был политься дождь. Черт, придется возвращаться за зонтиком. Вставив ключ в замочную скважину, я принялась открывать дверь, но она ни в какую не поддавалась.

– Сегодня что, пятница тринадцатое? – нервно и тихо пробурчала я.

Когда я все-таки оказалась в доме, на меня с диким шипением прыгнул кот. Он смотрел мне за спину и, кажется, готов был кого-то расцарапать. Сильнее прижав животное к себе, я прошла вглубь гостиной, предварительно захлопнув дверь ногой. Льюис, видимо, не собирался меня отпускать, потому что начал мурлыкать, а с учетом его характера это было довольно странно. Он не то что на руках не любит сидеть, иной раз и погладить себя не даст. Я хотела положить кота на диван, но он вцепился в одежду коготками и никак не хотел слезать. Придется подняться, взять зонт, а потом уже попытаться оторвать Льюиса от себя.

На лестнице, конечно же, я не смогла не споткнуться об одну из ступенек и чуть не покатилась кубарем на первый этаж. Схватившись за перила, я несколько раз быстро вздохнула, чтобы привести дыхание в норму, и продолжила путь. Когти Льюиса сильнее впились в меня, когда я споткнулась. Но теперь кот не стал испытывать судьбу – наконец-то спрыгнул с меня и лениво потопал вниз.

Снова оказавшись на улице, я раскрыла зонтик и направилась на автобусную остановку. Когда до нее оставалось совсем чуть-чуть, мимо пронеслась машина, и меня окатило водой из ближайшей лужи. Я стояла, раскрыв рот. Конечно, мне не привыкать к неудачам, но это все жутко надоело! Психанув, я вернулась домой и так сильно хлопнула дверью, что кот, который развалился на диване, подпрыгнул. Думаю, если бы животные умели закатывать глаза, Льюис с удовольствием бы это сделал.

После такого «доброго утра» идти никуда не хотелось. Тетя не будет сильно меня ругать, если я пропущу один учебный день. Скинув рюкзак, я поплелась на кухню и, достав сок из холодильника, залпом осушила стакан. Чем же себя занять? Можно убраться, посмотреть сериал или почитать книгу. Наверное, последним я и займусь.

Как только я очутилась в огромной библиотеке, глаза начали разбегаться. Моим любимым жанром всегда было что-то из разряда фантастики, фэнтези или мистики. Я не люблю романы, ведь в них одни сопли и все заканчивается тем, что герои жили долго и счастливо, никакой оригинальности! А вот истории про вампиров, оборотней или ангелов меня всегда привлекали. Совсем недавно я дочитала серию прекрасных книг Бекки Фитцпатрик. После ее произведений, которые заставляли меня рыдать, смеяться и грустить, я помешалась на падших ангелах. У них такие тяжелые, необычные судьбы! Сердце разрывается оттого, что ты ничем не можешь им помочь.

Меня привлекла книга под названием «Последний из страстных вампиров». Совсем новая, с белыми страницами, при перелистывании которых слышится тихий хруст. Погладив матовую обложку, я плюхнулась в кресло-качалку, открыла книгу и сразу же понюхала страницы. Любимый запах. Я прикрыла глаза от блаженства. Если я беру в руки что-то печатное, например газету, то начинаю впитывать этот аромат, могу даже положить ее рядом с собой перед сном. Не знаю почему, но я помешана на запахе новой бумаги и свежей краски.

Открыв первую страницу, я с головой погрузилась в невероятный мир, созданный автором. Каждая эмоция, каждый поступок персонажей были описаны так красиво, что мне на секунду стало грустно оттого, что я нахожусь в обычном сером мире, в котором много зла и гнилых людей. В моей жизни не происходит ничего удивительного, как, например, у героев. А мне бы так хотелось чувствовать все то, что переживают они! Хоть на миг перенестись на страницы книги и забыть про все свои проблемы.

Неожиданно на колени запрыгнул Льюис. Пришлось вложить в книгу бумажную закладку и убрать ее на столик рядом с креслом. Кот мурлыкал и терся об мою руку, тем самым выпрашивая ласку. Впервые вижу, чтобы он так ластился ко мне. Обычно он чем-то недоволен и не разрешает приближаться к себе, если дело не касается еды. А тут он прямо просит, чтобы к нему прикоснулись. Погладив и поцеловав Льюиса, я посмотрела на часы, которые висели над одной из полок. Уроки уже начались. Почему я так нервничаю? Ведь это всего лишь один день, больше я пропускать не буду. Надо успокоиться. Я снова начала гладить Льюиса, ведь коты, словно успокоительное, очень расслабляют, а их мурчание полезно для здоровья.

Стянув со спинки кресла бежевый плед, я укутала им нас с Льюисом и закрыла глаза, надеясь уснуть среди книг и их персонажей.




Перо второе


Крис

Я спокойно лежал на кровати в своей комнате, вертя в руках фотографию Скарлетт. Сейчас она спит в домашней библиотеке, прижав к груди кота. Я не справился с заданием: заставить девушку пойти в школу. Демон оказался хитрее и обратился к погоде, наколдовав дождь. Сейчас меня вызовет Айгуст и скажет, что осталось пять заданий, и если с ними я тоже не справлюсь, то буду изгнан с небес, раз я не в состоянии быть ангелом-хранителем. Падший ангел – не то, кем бы я хотел стать. Хотя не думаю, что мне это грозит, ведь я не помогал демонам и ни от чего не отрекался. Но все же наказание будет жестоким. Это второе задание, которое я с треском проваливаю. Жаль, что ангелам нельзя делать то, что дозволено демонам. Тогда бы я с легкостью выигрывал. У демонов есть девиз: «Правила созданы, чтобы их нарушать». Наш же лозунг: «Правила созданы, чтобы их соблюдать». Это очень мешает, потому что Скотт всегда на шаг впереди. Пока я думаю, как не ошибиться, он уже обдумывает план на следующее задание. Я слышал, что он лучший ученик в Сандэрсе: сильный и очень хитрый. Если бы я только мог нарушить хотя бы одно предписание, чтобы просто вырваться вперед… Дверь со скрипом открылась, в проеме показалась голова Марфа:

– Крис, Айгуст вызывает тебя, и он очень зол.

Марф – мой лучший друг на небесах. Он всегда дает полезные советы и помогает в сложных ситуациях. Он намного старше и мудрее меня. Марф уже давно официально стал ангелом-хранителем. Мы очень похожи: он так же, как и я, терпел поражения и провалил несколько заданий. Но он никогда не сдавался и в итоге «пожал» руку противнику. Сейчас Марф присматривает за доброй бабулей. Я пару раз вместе с ним спускался к ней, она и правда забавная, и энергии у нее больше, чем у подростка.

– Мне не привыкать, – пробурчал я и, встав с кровати, вышел из комнаты. Меня остановил Марф, рукой схватившись за мое запястье.

– Удачи, – тихо сказал он, скривив лицо в сочувствующей гримасе.

Кивнув, я побрел по светлым коридорам.

Вся Академия белая как внутри, так и снаружи. Она возведена на огромном облаке, где находится ангельский город, который назвали в честь Айгуста – Ангуст. За огромными окнами синеет небо. Мы находимся не на тех облаках, которые проплывают над головами людей и иногда превращаются в густые тучи. Наш мир расположен намного выше, за невидимой защитной пленкой. В город без разрешения могут попасть только птицы: все, кроме ворон. Наши создания – белые голуби. Символ чистоты, искренности и любви. Иногда они заменяют купидонов, но случается это довольно редко. Амуров описывают, как младенцев в подгузниках, так вот это – глубокое заблуждение. Купидоны – ангелы, такие же, как мы, в белой одежде, с белыми крыльями и нимбом над головой. Ими чаще всего становятся девушки. Потому что именно они привыкли мечтать.

– Добрый день, Крис! – пропел мелодичный голос за спиной. А вот и купидон…

– Здравствуй, Валентина, – улыбнулся я, обернувшись.

Девушка подошла ко мне, расправляя огромные крылья с серебряными узорами музыкальных нот.

Валентина не только купидон, но и муза Академии. Вместо нимба у нее корона с нотой посередине. Она – хороший слушатель и чудесный психолог. Конечно, все ангелы спокойные, но мы способны в чем-то разочаровываться и даже немного злиться, когда у нас что-то не выходит. Когда нам плохо, мы идем к музам, которые вдохновляют нас и успокаивают. Валентина – моя муза. Я заметил, что она держит лук и стрелы, наконечники которых похожи на сердца.

– Отправляешься на задание? – ухмыльнулся я. Она не ответила – лишь кивнула, грустно вздохнув. Сложив крылья, направились вдоль по коридору вместе со мной. – Кто на этот раз?

– Новобрачные ругаются, уже второй раз за неделю. Мне кажется, я начинаю терять способность быть купидоном, – призналась Валентина. В ее голосе слышалась тревога.

– А мне кажется, что эти двое просто не подходят друг другу. Души, созданные друг для друга, живут в гармонии.

– Ты прав, но Айгуст говорит, они просто слишком молоды, и их нужно подтолкнуть навстречу любви. Кстати, я слышала, что ты провалил пятое задание. Крис, я обеспокоена. – Теперь в ее глазах сквозило волнение, а не страх за молодоженов.

– Все будет в порядке, просто демон снова жульничал и поставил девушку перед искушением остаться дома. Я делал все, что мог, но он хитер и, кажется, слишком силен для меня, – ответил я и отвел глаза.

– Ты справишься, я верю. Просто старайся и не опускай руки! – Валентина одарила меня теплой улыбкой, убирая выбившуюся из белоснежной косы прядь. Ее корона начала мерцать желтым светом. – Извини, но мне пора, – махнула она мне и, улетая, крикнула: – Удачи, Крис!

Я снова остался один. Путь до Айгуста долгий – его покои располагаются в другом конце учебного заведения. Серебряный тонкий браслет не издавал сигналов о том, что моя подопечная стоит перед сложным выбором, значит, с ней все в порядке. Я побрел по коридору, изредка бросая взгляды в окно.

Остановившись возле белой двери, я глубоко вздохнул, тем самым успокаивая себя, и решительно постучал. Сейчас Айгуст прочитает лекцию о том, что демон не виноват, что я сам провалил это задание. Он скажет, что надо было включать логику, но тогда я бы точно нарушил Вето. Когда мужской бас приказал войти, я распахнул дверь.

Айгуст стоял возле огромного, во всю стену, окна и наблюдал за жизнью в ангельском городе. Его руки были сцеплены за спиной, а полы белой мантии расстилались вокруг него. Он не спешил ругать меня, а, наоборот, любезно спросил:

– Не желаешь ли чаю?

– Нет, спасибо, – тихо ответил я и, нахмурившись, опустил взгляд в пол, точно так же отводя руки за спину.

– Ты снова потерпел неудачу, – все так же спокойно произнес он.

– Демон оказался на шаг впереди.

– Если ты не заметил, сын мой, Скотт часто оказывается впереди.

– Мне очень жаль, я постараюсь быть умнее.

– Я рад, что ты понимаешь и признаешь свои ошибки. Но, проиграв в прошлый раз, ты говорил точно так же, и я не заметил, чтобы твои слова оправдались.

– Он использовал погоду, чтобы остановить Скарлетт. Я был очень близок к победе, – прошипел я, вспомнив, что практически поставил зеленую галочку рядом с цифрой пять.

– Ты очень долго соображал, а Скотт в это время отправил девушку за зонтиком и убедил остаться дома. Теперь из-за тебя, Кристиан, тетя сделает ей выговор. – Айгуст обернулся и посмотрел на меня. Хотя его лицо не выражало никаких эмоций, было понятно, что он зол.

– Я сделаю все, чтобы такого больше не повторилось, – сглотнув, уверенно сказал я.

– Нет, мой дорогой мальчик, ты отправишься на землю и все исправишь!

Я был потрясен тем, что меня решили изгнать. Страх сразу сжал сердце. Крик застрял в горле. Мне хотелось заорать, что, если бы не Вето, я бы проходил все задания с бо?льшим успехом, но вместо этого каждый день архангелы придумывают новые правила и приписывают их к тысячам существующих, которые мешают ангелам-ученикам стать хранителями. Но я молчал, смотря в глаза Айгусту. Он всегда был для меня авторитетом. Я считал его отцом, следовал его советам и примерам. Не верю, что он так просто прогоняет меня. Может, я делаю поспешные выводы? Для начала надо узнать, действительно ли эта отправка на землю значит изгнание.

– Вы хотите меня изгнать? – прошептал я. Айгуст горько посмеялся.

– Только если ты провалишь последнее, десятое задание. Сейчас я отправляю тебя помогать Скарлетт принимать верные решения. Если ты станешь человеком, то все правила Вето, кроме одного, не будут на тебя действовать. Но все же помни наш девиз и не забывай, что ангелам нельзя влюбляться в подопечных. Удачи, сын мой. Увидимся через месяц!

И в эту секунду все полыхнуло ослепительным светом…




Перо третье


Скотт

Оказавшись в своей комнате, я обнаружил на кровати белого плюшевого мишку. Опять проделки Кабирии! Я со злостью швырнул игрушку в стену и плюхнулся на матрас, который подбросил меня немного вверх. Сегодня удача снова на моей стороне, мне уже во второй раз удалось одолеть этого простофилю. Две победы – за мной, две – за ним, а одна – ничья. Потому что мы столкнулись с проблемой, о которой нам еще не рассказывали. У подопечной были критические дни, и она проспала больше суток. А если слабы наши подопечные, слабы и мы. Еще пять заданий, и я стану демоном высшего уровня. Не хочу, чтобы меня отправили в Серный город на вечные муки – а это случится, если я проиграю. Будь Скарлетт демоном, я бы приударил за ней, уж больно она хорошенькая. Только жаль, что ее никто не уважает в земном мире и что существует такое понятие, как Вето. Ненавижу саргасов за то, что придумали его, сотрудничая с архангелами.

– Скотт, ты здесь? – прошептал знакомый голос в темноте. Я хлопнул в ладоши, отчего факелы в углах комнаты загорелись.

– Твоих рук дело? – Я указал на медведя.

– Решила поднять тебе настроение, и, как вижу, мне это удалось, – увидев в моих глазах раздражение, самодовольно ответила она. – Как прошли дела с ангелочком? Слышала, ты победил. Хотя никто и не сомневался, что так и будет. Сати довольна тобой.

– А есть те, кто недоволен? Ты же знаешь, у меня все по высшему разряду! – Я похлопал по постели рядом с собой, тем самым приглашая девушку присесть, и она согласилась.

– Расскажи, какое было лицо у Криса, когда он потерпел крушение?

– Он был близок к победе. Скарлетт уже подходила к остановке, и автобус должен был вот-вот приехать. Мне пришлось облить ее из грязной лужи, чтобы она вернулась. Ее глупый кот заметил меня и зашипел, но она не придала этому значения. В итоге искушение остаться дома овладело ею, и победа оказалась у меня в кармане. А лицо Криса было белее, чем обычно, оно почти слилось с волосами, – я издал смешок, вспомнив глупый вид ангела, когда тот понял, что проиграл.

– Сати сказала, что ты нарушил правило, вызвав дождь.

– Так и есть. А зачем мучиться, если можно смухлевать? Правила ведь для этого и созданы! Я же не нарушаю Вето, я нарушаю заповеди, созданные в Академии ангелочков.

– Я тобой восхищаюсь! – Я довольно прикрыл глаза. Люблю, когда с меня берут пример. – А вот я сегодня проиграла, – нахмурившись, сообщила Кабирия, и я тут же уставился на нее.

– Как это произошло? – Рог на ее голове немного дернулся от волнения, а черные огромные крылья расправились, закрыв все пространство за спиной. Это значит, что она сильно нервничает и очень зла.

– Раф обхитрила меня, ничего при этом не нарушив. Она использовала собак. Еще чуть-чуть, и Даниэль бы ударил Джара. Но Раф сделала так, что он, наоборот, помог Джару, когда его пес сорвался с цепи и понесся на ребенка. Шестое задание будет через месяц, и я сделаю все, чтобы одолеть этого самоуверенного ангелочка, – поведав о своей печали, девушка спрятала крылья. Успокоилась.

– Я зачем пришла-то, черт подери! – вдруг вспомнила Кабирия. – Сати вызывает тебя.

– Зачем я ей понадобился?.. – спросил я скорее себя, чем собеседницу. Она лишь пожала плечами.

Встав с кровати, я поднял с пола мишку и кинул его в факел. Около минуты игрушка не горела, но потом пламя поглотило медведя целиком от ватных лапок до мягких ушек. Я громко хлопнул дверью, не пытаясь сдержать недовольство. Зачем Сати позвала меня? Она уже поздравила меня с победой и отправила на заслуженный отдых. Так зачем его прерывать? Я этого ой как не люблю!

– Пусть неудача преследует тебя, – в шутку сказала Кабирия и, откинув синие локоны за спину, указала на свой чокер, который сильно мигал. – А мне пора, подопечная зовет!

Когда девушка исчезла, я направился дальше по темному, еле-еле освещенному коридору. Посмотрев на демонов, которые общались между собой и не обращали на меня внимания, я расслабился. Такая обстановка меня вполне устраивает. Город демонов, или как мы его называем – Сандэрс, находится не под землей, как вы могли подумать. Мы расположились недалеко от Ангуста, на большой черной туче, с которой постоянно льет дождь, что немного раздражает. Под землей находится Серный город, туда отправляют всех, кто не справился с заданиями или пошел против демонов, сотрудничал с ангелами. Нас могут отослать на землю, тогда мы станем темными ангелами. Если ангелы напортачат и вступят в ряды демонов, их изгонят с небес, лишив крыльев. Думаю, вы об этом слышали.

Я не хочу быть темным ангелом или отправиться в Серный город, поэтому всеми силами пытаюсь победить Криса и делаю все, что в интересах демонов. Хочу стать похожим на Сати, она такая шикарная и сильная. Ни один человек не может справиться с искушением, которое она внушает. Сати была соперником Айгуста, и меня удивляет то, что она относится с уважением к старику. Вот я никогда не уважал ангелов, особенно одного, который вечно путается под ногами и рушит мои планы.

– Эй, Скотт, мы ведь сегодня встретимся? – рядом со мной появилась Даспра, ее я ценю больше всех демонов, не считая Сати. Приобняв девушку за талию, я улыбнулся и прошептал ей на ухо как можно более страстным голосом:

– Конечно…

– Куда ты так спешишь? – Ее серые глаза сверкнули, как две холодные льдинки.

– Сати вызвала меня.

– Хочет вылить на тебя очередное ведро с похвалой о том, насколько ты прекрасен? – Даспра положила одну руку мне на грудь, а второй обвила талию.

В таком положении идти оказалось сложно, поэтому я вскинул крылья, и мы оторвались от пола. Коридоры пустовали, поэтому нам никто не мешал.

– Я буду рад такому повороту событий. Но думаю, тут что-то другое.

– Кстати, с победой, красавчик, – Даспра медленно поцеловала меня в щеку, отчего уголок моего рта с правой стороны немного приподнялся, образовав кривоватую улыбку.

– Я бы предпочел, чтобы ты меня поздравила по-другому, но сейчас не место и не время.

Когда мы долетели до кабинета Сати, Даспра пожелала мне удачи и испарилась так же быстро, как и появилась. Я опустился на пол и, заправив крылья, постучал в красную дверь. Тихо приоткрыв ее, я вошел внутрь. Сати сидела за столом и просматривала бумаги, которые тут же отложила, увидев меня. Я оперся спиной о холодную стену, скрестил руки на груди и, сделав серьезное лицо, приготовился слушать.

– Я рада, что ты пришел, Скотт. Прошу прощения, что потревожила твой отдых, но дело очень важное.

– Я весь во внимании.

– Криса отослали на землю. – Мои глаза распахнулись от удивления, и я мгновенно выпрямился.

– Что? Его изгнали?

– Нет. Айгуст отправил парня, чтобы он указывал Скарлетт правильный путь. Айгуст хочет, чтобы Крис стал ее другом, если я все правильно поняла.

– И что теперь делать? Как на нее влиять, если он будет рядом с ней в человеческом облике? – Паника сразу же завладела мной, я запустил пальцы в волосы. Если он будет на земле, я проиграю!

– Для начала успокойся! – громко сказала Сати. Ее голос, который разнесся по всему залу, привел меня в чувство. – Так-то лучше. Я хорошо все обдумала, тебе следует поступить так же. Если ты, конечно, готов.

– Сати, вы знаете, что я сделаю все, чтобы выиграть! Когда мне отправляться?

– Я верю в тебя, Скотт, так, как не верю ни в одного из учащихся здесь. Ты – моя гордость. Я очень надеюсь, что не пожалею о своем решении. Там, внизу, работает только одно правило Вето: «Не влюбляться в смертных». Также я даю тебе способность – принуждение. Ты можешь использовать новый дар на ком угодно, кроме подопечной. – Я кивнул, давая понять, что все прекрасно понял. – Ты отправляешься сейчас же!

И меня мгновенно окутал красный туман…




Перо четвертое


Скарлетт

Резко распахнув глаза, я спустила ноги с кресла и огляделась. За окном уже смеркалось. Льюис все еще спал на моих ногах, прикрытый пледом. Я погладила кота по голове, отчего тот смешно потянулся, и посмотрела на настенные часы. Они находились в другом конце комнаты, куда не попадал свет, поэтому пришлось прищуриться, чтобы привыкнуть к темноте. Время близилось к шести вечера. Неплохо я поспала. Скоро вернется Жасмин. Надеюсь, она не узнала о том, что я не пошла в школу. Если что, скажу, будто заболела или скрутило живот. В общем, выкручусь.

Желудок заурчал, прося еды. Кот не хотел покидать нагретое место, а скидывать его совсем не хотелось. Он слишком милый, я не могу так поступить с беззащитным зверьком. Возможно, Льюис вскоре тоже проголодается и сам уйдет. Включив настольную лампу, я потянулась к книге. Но тут же убрала руки, услышав хлопок входной двери. Неужели тетя пришла? Может, ее отпустили пораньше? Скинув плед, я взяла на руки Льюиса и поднялась, аккуратно вернув животное в кресло. Кот тут же встал на четыре лапы, встряхнувшись, спрыгнул, с сонными глазами подошел к двери и, открыв ее лапкой, убежал. Приведя в порядок место, на котором уснула, я покинула библиотеку.

Спустившись, я увидела в прихожей, которая у нас объединена с гостиной, туфли Жасмин. В кухне горел свет и шуршали пакеты. Когда я вошла, тетя подняла на меня глаза и улыбнулась. Ее короткие светлые волосы были убраны в хвост, а черное платье с рукавами до локтей и длиной до колен прекрасно сидело на ее в меру полной фигуре.

– Как прошел день? – спросила она, доставая пачку молока из пакета. Я нервничала, ведь нужно было сделать вид, будто все хорошо.

– Нормально, – тихо ответила я и села на высокий стул.

– Почему в школе не была? – Вот он, тот самый страшный вопрос, я чувствовала, что она его задаст, но надеялась на лучшее. Придется соврать, потом мучиться от угрызений совести и в итоге все равно признаться.

Жасмин ненамного старше меня. Она – младшая сестра мамы. С ней я могу говорить о чем угодно, она знает все, что происходит в моей жизни. Даже то, что я изгой и у меня нет друзей. Также она в курсе, что я боюсь парней. Да, я их боюсь. Потому что много раз видела, как парни из школы унижали девушек. Нет, они не ставили их на колени и не били, а просто использовали и бросали, рассказывая друзьям о том, с кем они, где и как. Это вызывает жуткое отвращение. Да и к девчонкам я тоже чувствую неприязнь. Как можно не иметь гордости?

– У меня… у меня болел живот. – Произнеся это, я опустила голову. Щеки покраснели от стыда. Жасмин глубоко вздохнула.

– Скарлетт, ты совсем не умеешь врать. Скажи мне правду.

– Я… я не знаю, почему не пошла. Утро выдалось ужасное. Меня облили водой из лужи, шел дождь, я споткнулась о ступеньку, а дверь не хотела закрываться. Я взбесилась и, наплевав на все, поднялась в библиотеку и уснула. Прости меня, пожалуйста, я правда не знаю, почему осталась дома. Но все сводится к тому, что день просто не задался.

– Я прощаю тебя, но давай договоримся, что впредь такого не будет? – Подняв голову, я встретилась с зелеными глазами тети. У Жасмин доброе сердце, и в свои двадцать четыре года она мудрая и умная женщина, которая втайне мечтает о принце на белом коне.

– Обещаю, что больше не буду пропускать занятия! – Я положила руку на сердце, и она засмеялась.

– Не пойми меня неправильно, просто мне очень важно, чтобы ты закончила последний учебный год хорошо. Ты и сама это прекрасно знаешь. – Я кивнула.

В кухню вошел Льюис, громко мяукая. Автоматически посмотрев на его синюю миску с белым дном и узором из рыбных скелетиков, я убедилась, что она пустая. Встав со стула, я открыла верхний шкафчик и достала новую, еще нераспечатанную упаковку корма. Увидев коробку, кот начал тереться о мои ноги. Пока тетя продолжала раскладывать продукты, я налила Льюису свежей воды и насыпала еды. Больше он не обращал на меня внимания.

– Я так понимаю, хлеб ты не купила. – Это прозвучало как утверждение, а не вопрос.

– Прости, я проснулась только сейчас. Как ты узнала, что меня не было в школе? – Я снова села на уже холодный стул.

– Мне позвонила твоя классная руководительница. – Жасмин положила упаковку с яйцами в холодильник и, обернувшись, уточнила: – Ты не ужинала? – Я отрицательно мотнула головой. – Сейчас я переоденусь, и мы закажем пиццу, а завтра ты что-нибудь приготовишь.

Когда тетя вышла из кухни, я положила руки на стол и опустила на них подбородок. Мне часто становится грустно по вечерам или когда я остаюсь одна. Я – мечтатель. Но я не верю в то, что нельзя доказать. Например, в вампиров, хоть и читаю о них очень много. Я люблю фантазировать о другой жизни, где у меня полноценная семья и много друзей. Интересно, что такое дружба? И почему меня никто не уважает в школе? Наверное, потому что у меня нет толстого кошелька или шикарной фигуры. Сейчас мало кого интересует внутренний мир человека. Для людей главное, что у него снаружи, а не в душе. От папы мне достались голубые глаза. Порой тетя называет их неоновыми, но они не светятся в темноте, просто очень яркие. Но смысл в том, что, когда мне тоскливо, они становятся серыми. Гаснут, словно в них перегорели лампочки, которые больше не продают в магазине… Серый цвет не исчезал на протяжении четырех лет после распада нашей семьи. Мой мир рухнул, но сейчас я всеми силами пытаюсь восстановить его, пусть и без мамы с отцом. У меня есть Жасмин, которая, я надеюсь, никогда меня не бросит. Если это случится, то мои глаза и вовсе почернеют.




Перо пятое


Крис

Мое тело словно горело. Я даже не успевал смотреть по сторонам. Лишь чувствовал, как быстро отдаляюсь от дома. Постепенно тучи сгущались, это означало, что я приближаюсь к земле. Будь у меня крылья, они бы сгорели. Горячий воздух обжигает лицо, когда тебя изгоняют с небес. Только у падших ангелов остаются крылья, и они испытывают нестерпимую боль. Зачем нужен этот яркий свет, если он ничуть не скрашивает прибытие на землю?

Полет длился вечно. Я даже успел придумать план. Наверное, придется учиться в школе Скарлетт. Айгуст не дал никаких инструкций, наверное, он рассчитывает на способность убеждать, которой обладают все ангелы. Только у нас оно слабее, чем у настоящих хранителей. Ученики, такие, как я, практикуются на подростках, охраняют их, подталкивают к правильным поступкам. Хранители делают то же самое, только их подопечные – самостоятельные взрослые люди. Парни и девушки ко всему относятся легкомысленно, именно поэтому их легче убедить, а вот взрослые поступают разумно в большинстве случаев. Для работы с ними требуется больше энергии и сил, которых у студентов недостаточно.

Я ударился спиной о землю, прижал руки к груди и повернулся на правый бок, приняв форму эмбриона. Если бы я был человеком, то разбился бы на миллион кусочков. Позвоночник болел, сил подняться не было. Открыв глаза, я понял, что лежу на мокрой дороге, которую еле освещает один-единственный фонарь. Моросил дождь. Потихоньку я сел, опершись ладонями о землю. Посмотрев по сторонам, я разглядел в ночной темноте ржавые мусорные баки. Где-то вдали слышался гул автомобилей. Как же здесь противно. Длинная белая футболка, белые джинсы и белые кроссовки – вся одежда была влажная и грязная. А ведь мне даже не дали собрать чемодан. Я не знаю, куда идти, где жить и, самое главное, как подобраться к девушке. Все еще сидя на сырой земле, я схватился за голову. Впервые я ощущал беспомощность. Мой взгляд устремился в небо, затянутое тучами. Спасибо Скотту за столь «летнюю» погоду. Его здесь нет, и у меня появился шанс выиграть. Хоть что-то хорошее.

Встав, я снова осмотрелся по сторонам. Ни души. Видимо, Айгуст позаботился о том, чтобы никто не увидел мое эффектное падение с неба. Я попытался расправить крылья, но из-за боли в спине они не поддавались. Теперь они невидимы. Но главное, что они со мной и я чувствую их. К моему огромному удивлению, к ногам плавно спустился с небес небольшой клочок бумаги. Я быстро поднял его и раскрыл.

«Поздравляю тебя с удачным приземлением! – «Очень остроумно», – подумал я. – Отправляйся на Стрит, там тебя встретят. Удачи, сын мой! Ты должен решать сам, как действовать, у тебя есть дар убеждения, используй его».

– Коротко и ясно. И где мне искать этот Стрит? Это улица или что?

– Мистер, вам нужна помощь? – послышалось сзади, я обернулся.

Передо мной стоял высокий и худой парень.

– Добрый вечер! Мне нужно узнать, где находится Стрит, – спокойно ответил я.

Незнакомец нахмурился, я сделал то же самое, не зная, чего ожидать.

– Клуб или район? – Не думаю, что Айгуст отправил меня развлекаться, так что скорее второе.

– Район.

– Тогда, приятель, нам по пути. – Он похлопал меня по плечу, не обратив внимания на грязную одежду. – Идем.

Когда мы вышли из переулка, в котором я приземлился, парень сказал, что его зовут Адриан. Своего имени я называть не стал. На улицах кипела жизнь, мимо проносились машины. Люди спешили кто куда. Однако я следил не только за Скарлетт, но и за жизнью на земле, поэтому мне будет легко слиться с обществом. На одном из магазинчиков, которые тянулись вдоль дороги, я увидел часы, стрелки показывали начало одиннадцатого. Значит, я действительно падал очень долго. В Академии сейчас все легли спать, а я, как самый удачливый парень в мире, иду, грязный, не зная куда, с незнакомым смертным.

– Как думаешь, – начал Адриан, отвлекая меня от тяжелых мыслей, – простит ли меня девушка, если я куплю цветы и извинюсь от всего сердца?

Я хотел ответить, дать правильный совет, как ангел, но появились двое ребят, демон и ангел, и с удивлением посмотрели на меня. Адриан шел, не замечая моего молчания. Ангел, который порхал на своей законной правой стороне, был мне знаком. Он тоже учился в Академии, только на курс старше. Видимо, его подопечному от восемнадцати до двадцати одного. Первокурсники помогают людям от четырнадцати до восемнадцати лет. Второкурсники – от восемнадцати до двадцати одного. Остальных отдают профессионалам. Маленьких детей защищают настоящие хранители. Этого ангела зовут Кар, он один из лучших учеников Академии. О нем многие говорят, он легенда среди студентов. Победил демона на первом курсе, не проиграл ни одного задания и выиграл решающее десятое. Где-то в глубине души я им восхищаюсь. Кар дотронулся до затылка парня, и весь мир вокруг замер, жизнь остановилась. В движении остались только я, ангел и демон. Кар опустился на землю и, заправив крылья, подошел ко мне.

– Что ты забыл среди смертных? И где твои крылья? – Меня удивило то, что он не видит их. Демон закатил глаза и отвернулся, скрестив руки на груди.

– Айгуст отправил меня, чтобы я наставил подопечную на правильный путь. Но я совершенно сбит с толку. Учитель велел мне идти в район Стрит, а что дальше – неизвестно. Я ужасно хочу вернуться на небо. Здесь сыро, я промок до костей, да еще и весь в грязи. Мне нужна помощь, но здесь я никого не знаю. А насчет крыльев… Я не знаю, почему ты их не видишь.

Несколько минут Кар молчал, вникая в мои слова, а затем произнес:

– Я испугался, что ты пал. Хотел помощи, так она перед тобой! – Ангел улыбнулся, и я наконец расслабился. – Я слышал, в этом районе живет семья Риоз, они знают об ангелах и демонах. Думаю, Айгуст отправил тебя к ним, предупредив их заранее. Они примут тебя, так что не переживай.

– Теперь понятно, куда пропал Скотт, – самодовольно сказал демон.

– Что? Скотт тоже на земле?

Эта новость меня не обрадовала. Хотя я должен был догадаться, что такие, как Скотт, просто так не сдаются. Если он тоже стал человеком, то у меня большие проблемы. Вряд ли он просто решил погулять по городу. Надеюсь, его падение будет «удачнее» моего.

– Да, вся наша Академия уже в курсе. С минуты на минуту он должен приземлиться. А теперь, будь добр, дай нам разобраться с этим парнем, – демон указал на Адриана, который все еще был заморожен, как и все остальные люди.

То, что Кар обладал таким даром, меня не удивило. С каждым курсом ангелы становятся сильнее и получают новые способности. Всего существует три дара: убеждение, замораживание и исцеление. Ангел-хранитель может исцелить подопечного, пока тот находится без сознания. Удивительно скорее то, что некая семья Риоз знает о нашем существовании…

– Демоны – сама любезность, – пробурчал я и отвернулся.

Когда мир снова ожил, Адриан все еще размышлял о своем. Демон и Ангел разобрались, кто будет первый подталкивать бедолагу. «Сама любезность» подобрался к левому уху парня и начал нашептывать, что девушка того не стоит, таких очень много в мире.

– Хотя зачем мне это? – посмотрев на меня, спросил Адриан. – Она этого не достойна, мы не подходим друг другу! – Кар покачал головой и подобрался к правому уху парня. Начал напоминать, как долго Адриан добивался девушки, как она отдала ему всю себя, как они любят друг друга. Я смотрел словно зачарованный. Видеть все со стороны и знать, что, кроме тебя, этого никто не замечает, непередаваемое чувство. – Или, может быть, я ошибаюсь? – замешкался Адриан после слов ангела. – Господи, приятель, помоги мне!

– Прости, не могу, ты должен сам выбрать, чего хочешь.

Мне хотелось сказать, чтобы он выбрал то, что сказал ангел. Но нельзя вмешиваться в дела других ангелов и демонов. Если бы я был человеком, то, конечно же, дал бы ему совет, но я все еще ангел, поэтому не могу нарушить правило. У меня и так много проблем со Скарлетт, новые мне ни к чему.

– Я не могу с ней так поступить! Где ближайший магазин цветов? – Ангел победно улыбнулся, а демон покраснел от ярости.

– Удачи, Крис, – бросил Кар и исчез вместе с демоном, оставив меня одного в этом сером мире.

Когда мы купили букет, Адриан показал мне, где живет нужная мне семья. Я подошел к двери и поднял кулак, чтобы постучать, но тут же отдернул. Что делать? Может, лучше сначала все обдумать? Я был зол на Айгуста за то, что он отправил меня на землю, ничего не объяснив. Если бы Кар не появился, от бумажки, которую прислал Айгуст, не было бы толку. Разве архангелы не должны быть против? Пока я думал, дверь распахнулась и мне на шею кинулась девушка, примерно такого же возраста, как Скарлетт.

– Крис! – радостно воскликнула она, крепко меня обнимая. Я оцепенел. Кто она такая? И откуда знает мое имя? – Меня зовут Мелисса. Айгуст предупреждал, что ты придешь.

Значит, она из той самой семьи. Я взял Мелиссу за плечи и, оторвав от себя, посмотрел в ее светло-карие глаза. Изучив их, я расслабился, она была чиста. Я из тех ангелов, которые видят жизнь и душу человека насквозь. Это добрая и безгрешная девушка. Значит, у нее очень сильный ангел, который смог так хорошо предостеречь ее от дурных поступков.

– Проходи, мы тебя давно ждем! – Она схватила меня за руку и затащила внутрь, закрыв за нами дверь.

В гостиной сидели три человека. Взрослая женщина, мужчина и парень лет девятнадцати, мой ровесник. Они все поднялись и пожали мне руку. Когда дошла очередь до юноши, он самодовольно ухмыльнулся, посмотрев на сестру.

– Крис, не волнуйся. Мы поможем тебе. Со временем ты со всем разберешься. А пока Роза покажет твою комнату. Приятной ночи, мы рады познакомиться, – ласково сказала женщина.




Перо шестое


Скотт

– Черт, как больно! – выругался я и лег на спину, распластавшись, как морская звезда.

Небо все еще было затянуто тучами. Я довольно улыбнулся, вспомнив, что это моя работа. Пожалуй, раз я здесь, надо создать комфортные для себя условия. Взмах руки, и тучи рассеялись, открывая взгляду звезды. Способность, которую подарила мне Сати. Я не спешил вставать, почва подо мной была мокрая от дождя.

Звезды. Такие яркие, такие свободные, как огоньки, маленькие вдали, но большие и горячие вблизи. Я бы хотел побыть звездой. Никогда не мечтал быть человеком. Не знаю почему, просто меня не привлекает смертная жизнь. Здесь нет моей Даспры. А ведь мы собирались встретиться. Моя дьявольская жизнь несправедлива. Интересно, куда подевались крылья? Почему я их чувствую, но не вижу? Наверное, я стал полукровкой. Я чувствовал себя темным ангелом, и от этой мысли у меня пробежали мурашки по спине.

В конце концов поднявшись, я стряхнул с себя грязь, но остался мокрым. Еще один плюс черной одежды – не видно пятен. Интересно, ангелочек уже приземлился? Надеюсь, его падение было «приятным». Надо найти место, где я буду жить, пока Сати не велит возвращаться. Погулять по городку в обличье демона я успел, поэтому найти дом поближе к Скарлетт труда не составит. Вокруг было пусто и безжизненно, вся суета располагалась за поворотом, куда я и направился. Серьга в ухе начала светиться, неужели девчонке приспичило сделать сложный выбор именно сейчас? Прости, малышка, но я тебе не помогу. Уверен, Сати что-нибудь придумает. Меня посетила одна не очень приятная мысль: вдруг Скарлетт придется принимать решение, когда я буду рядом? Она увидит, как сияет моя серьга, как я это объясню? Эй, парень, ты же Скотт Хэзэвей, ты всегда находишь выход из сложных ситуаций! Главное, чтобы ангелок не запудрил ей мозги своими «правильно» и «хорошо».

Когда я вышел из-за угла, глаза ослепил яркий фонарь. Я резко остановился, почувствовав присутствие ангелов. Их двое, а еще демон. Посмотрев по сторонам, я увидел только поток людей и вереницу машин, которые издавали противные звуки. Видимо, крылатые друзья были здесь недавно. Один запах мне был очень знаком, поэтому я направился по следам Криса, чтобы узнать, где он остановился. Люди изредка кидали на меня безразличные взгляды. Как хорошо, что я убрал тучи с неба, температура была приятная, но самое главное, я больше не промокну. Нужно поселиться у какой-нибудь бабульки. Хотя в голову пришла более чудесная мысль. Сначала я узнаю, где проживает ангел. Потом использую принуждение на тете Скарлетт, пусть думает, что я дальний родственник, про которого она забыла рассказать и с которым давно не общалась. Я остановился и, самодовольно улыбнувшись, пошел дальше. Сати будет очень довольна.

Дойдя до места, где сейчас находился Крис, я посмотрел по сторонам. Небольшая улочка с домиками как под копирку. В одном из них спал ангел. Ухмыльнувшись, я направился к дому Скарлетт. Нет, план неудачный, я рискую ее спугнуть, ибо не могу быть паинькой. На крыльце соседнего дома сидел мужчина и не спеша курил. Я сфокусировал взгляд на области его сердца, чтобы узнать о его жизни. Жена умерла, детей нет, только старая собака, живет один, работает строителем. Вполне неплохо, и, самое главное, подопечная будет всегда рядом.

Я подошел к мужчине и сел рядом, он посмотрел на меня и, отвернувшись, выпустил дым. У него такой несчастный вид, что на секунду мне стало его жаль, но потом я отправил это чувство куда подальше – я здесь не для сочувствия. Мужчина не возражал против моего присутствия, поэтому я пристально разглядывал его. Поняв, что он так и будет молчать, я первым вступил в разговор, стараясь быть не слишком грубым:

– Здравствуйте!

– Привет, – затянувшись, выдохнул он.

– Грустите? – глупый вопрос, но тем не менее нужно с чего-то начинать. Возможно, принуждение тут и не понадобится.

– Есть немного. Тебе что-то нужно? – Меня удивило, насколько спокойным оставался собеседник. Наверное, такое горе, как смерть жены, забрало все чувства и эмоции. Сейчас он похож на оболочку, которая просто существует, а не живет.

– Я ищу место, где можно остановиться на некоторое время, но везде получаю отказ, вот и брожу по темным улицам совсем один, – врать демоны умеют отменно. У таких, как мы, нет понятия «искренность». Конечно, мы не врем на каждом шагу, но нам не стоит доверять.

– Нет семьи?

– Я совсем один остался. Родители погибли в авиакатастрофе, когда летели из Монако, а больше у меня никого нет. – Я состроил печальное выражение лица, когда мужчина посмотрел на меня.

– Понимаю. Хочешь, поживи у меня.

– Очень благородно с вашей стороны, – одарив его самой обаятельной улыбкой, которая сражала всех наповал, ответил я. – Я заплачу за комнату. – Сейчас у меня не было денег, но достать их не составит труда.

– Нет, не нужно. Живи столько, сколько потребуется. Я все равно один, кроме старого пса, у меня никого нет. Думаю, мы найдем общий язык, – все это он сказал совершенно безразличным тоном.

– Спасибо. – Вообще я не из тех, кто привык говорить это слово. Это была простая человеческая вежливость, которая появилась у меня, как только я коснулся земли.

Мы поднялись. Он выкинул окурок и, пожав мне руку, пропустил в дом. Я представлял себе что угодно, но реальность меня поразила. Апартаменты будто принадлежали богачу – все современно и со вкусом. Мужчина подтолкнул меня к лестнице из настоящего красного дерева. На втором этаже было четыре двери. Он открыл первую и сказал, что это моя ванная. Вторая оказалась предназначена для домработницы. Девушка должна приехать завтра, ее зовут Элизабет, а его – Арнат. Третью комнату он отдал мне, внутри все было в черно-белом цвете, совсем как я люблю.

– Ты голоден? – спросил он.

– Нет.

– Располагайся. Приятных снов тебе, увидимся утром. – После этого хозяин вышел, закрыв дверь.

Завтра мне предстоит сходить в школу и стать там новеньким учеником. Сегодня принуждение не потребовалось. Но у меня нет документов и мне больше семнадцати лет, поэтому придется потрудиться. Завладеть доверием Скарлетт будет еще сложнее, внушение с ней использовать нельзя, а с учетом того, как она относится к парням… Нужно быть с ней аккуратным, она же хрупкая, как чертова ваза. Я не питаю к девчонке особых чувств, для меня она просто объект, который поможет перейти на новый уровень в Академии. Не спорю, она довольно привлекательна, уверен, если бы нам было позволено заглядывать в души подопечных, я бы это сделал. Аж самому смешно стало. Завтра я впервые заговорю со Скарлетт, впервые смогу дотронуться до нее, это будоражит. Одно дело – просто нашептывать, а другое – говорить вживую. Мне надо лишь обхватить ее талию невидимым канатом и потянуть, хотя, возможно, она и сама пойдет, даже сил прикладывать не придется.




Перо седьмое


Скарлетт

Открыв глаза, я села и свесила ноги с кровати. Сколько можно? Уже на протяжении двух месяцев мне снится один и тот же кошмар! Как будто я падаю с неба. Наверное, стоит записаться на прием к психологу. Мне надо с кем-то поговорить. Тетя каждый день работает по десять часов, принимая письма с жалобами людей о том, что в их домах погас свет или лопнули трубы. Друзей у меня нет, и меня это не особо печалит. Может, поговорить с Льюисом? Пусть этот толстяк и не поймет меня, зато хотя бы выслушает и не станет перебивать.

В небе висела полная луна. Такая манящая, завораживающая и огромная. Кажется, ее можно коснуться, стоит только протянуть руку. Я всегда любила ночь, потому что все вокруг чудесным образом преображается. Люди становятся другими, книги – интереснее, атмосфера – уютнее. Люблю читать по ночам. Все словно оживает, и ты не замечаешь, как быстро пролетают часы, а тьма сменяется светом.

Упершись локтями в колени, я схватилась за голову. Сердце все еще бешено стучит, явно не собираясь успокаиваться. Пока я летела во сне, казалось, будто душа отрывается от тела и поднимается к небу и свету, который пробивался сквозь облака. На самом деле я не придаю значения снам, но, когда кошмар повторяется много раз, пора задуматься. Или нет?

Схватив будильник, который стоял на тумбочке, я включила настольную лампу и посмотрела на время. Почти четыре. Не думаю, что мне удастся заснуть, да и спать уже совсем не хочется. Подхватив халат со спинки стула, я спустилась вниз, выпить воды или чего-нибудь прохладного, чтобы прийти в себя. Пришлось светить телефоном себе под ноги, чтобы не споткнуться и не сломать что-нибудь. На одной из ступенек развалился кот, и мне пришлось перепрыгнуть через него. Летом светает рано, и сейчас солнце постепенно пробуждает город.

Когда я открыла холодильник, мой желудок громко заурчал. Со мной такое частенько происходит, поэтому перед сном я мажу булочку джемом, чтобы потом просто достать тарелку и подкрепиться. Поставив еду на стол, я включила чайник и принялась ждать, когда он закипит, размышляя при этом о своей жизни. Сегодня опять предстоит идти в школу, уроки готовы, а вот я – нет. Не могу выразить словами, как сильно я не люблю это здание, которое кишит богатенькими самоуверенными идиотами. Раньше, когда папа еще не потерял работу, у меня были знакомые, с которыми я ходила на вечеринки, в кафе, да и просто гуляла. Но когда мы лишились денег, все от меня отвернулись, и я поняла, насколько алчны люди. Никогда не опущусь до их уровня. Уж лучше быть изгоем, серой мышью, которую никто не замечает, чем дешевой и тупой курицей, которая сделает что угодно ради денег. Меня тошнит от одного вида таких девчонок.

Свист чайника вернул меня в реальный мир. Дотронувшись до его ручки, я тут же отдернула руку, ибо она была очень горячая. Воспользовавшись прихваткой, я заварила чай. На кухне было так тихо, только я и мои мысли. С одной стороны, это умиротворяет, но в то же время стало как-то зябко и не по себе. Я начала ерзать на стуле, будто собственные мысли давили на меня, а стены сжимались. Прихватив еду, я встала и направилась в свою комнату. В коридоре второго этажа я столкнулась с Жасмин, которая куталась в белый халат.

– Ты чего не спишь? – сонным голосом поинтересовалась она.

Ничего не ответив, я показала кружку и булочку, от которой пахло клубничным джемом, тетя кивнула, зная о моей любви перекусывать глубокой ночью, и продолжила путь до туалета.

Войдя в спальню, я вздохнула с огромным облегчением. Здесь я чувствовала себя защищенной. Будто это крепость, будто тут я в безопасности, но почему – сама не знаю. Я устроилась полусидя на кровати и, накрывшись одеялом, взяла книгу. Когда мне плохо или тревожно, я читаю, неважно что – этикетку или что-то покрупнее, мне просто надо что-нибудь прочесть, и станет легче. Никогда не любила электронные книги. Мне кажется, это неудобно, ты не погружаешься в другой мир, это не поглощает.

В комнату начал проситься кот. Какой-то он странный последние сутки, но тем не менее впустить его надо. Скинув одеяло, я босиком направилась в сторону двери и не успела ее полностью открыть, как Льюис прыгнул мне на руки. Если бы я его вовремя не поймала, оказалась бы до крови поцарапанной. Он очень любит подушки, поэтому одну я пожертвовала ему. Кот начал мурлыкать от моих неспешных поглаживаний. Это успокаивало. Веки начали тяжелеть, все тело расслабилось, я начала засыпать. Но прежде чем уйти в царство Морфея, я выключила лампу и убрала кружку с тарелкой подальше, чтобы случайно не задеть.

Взбив подушку так, что она стала мягкой и воздушной, я легла на левый бок, гладя и смотря на кота, который, кажется, уже полностью утонул во снах. Интересно, а котам что-нибудь снится? Просыпаются ли они от кошмаров и болит ли у них голова? Наверное, да, они ведь тоже живые существа. Иногда я им завидую, у них такая халявная жизнь, нет ни войн, ни любовных страданий. В девятом классе мне нравился один парень. Он не был похож на остальных, я незаметно смотрела на него и сравнивала с другими. Его зовут Джан, и мы до сих пор учимся вместе. Раньше он не участвовал в этих противных разговорах о девушках, был воспитанным и культурным парнем. Но стоило ему связаться с одним учеником из футбольной команды, как все его хорошее поведение кануло в бездну. Тетя сказала: «Как понравился, так и разонравится». Поначалу было обидно, но со временем стало легче. Он бы не ответил мне взаимностью, как и все остальные. Поэтому влюбляться нет смысла.


* * *

Я сидела в конце кабинета, пытаясь оставаться незаметной. Учитель объяснял формулы, которые я успела выучить на весенних каникулах. Многие в классе занимались своими делами, не обращая внимания на замечания мистера Варгуса. Этого преподавателя мало кто уважает среди учеников. Он никогда не кричит, делает только бессмысленные замечания и грозит поставить низший балл. Но это только слова. Несмотря на то что он равнодушен к проделкам учащихся, я отношусь к нему с огромным трепетом. Мистер Варгус – лучший физик школы. Он действительно хорошо преподает. То, что он говорит, невозможно не запомнить.

В дверь постучали. Я посмотрела на вошедшего, и он показался мне очень необычным. Такой светлый и добрый на вид. Но переведя взгляд с него на Джана, я отвернулась, напомнив себе, что внешность бывает обманчива. Парень что-то говорил учителю, а тот кивал. Девушки включили режим хищниц, и мне стало вдвойне обидно, так что я уткнулась в тетрадку, повторяя то, что записала во время урока.

Быть может, это закон подлости, но новенький подошел именно к моей парте. Он стоял и смотрел на меня, я это чувствовала. Подняв голову, я встретилась с такими глазами, от которых просто невозможно оторваться. Таких глаз я никогда не видела. Они были не просто голубые, а словно неземными, нечеловеческими. По крайней мере я подобных еще не встречала. Они излучали чистоту и доброту, искренность и спокойствие. Парень был похож на ангела, такой светлый, не похожий ни на кого не только в классе, но и во всей школе. Я никогда не могла спокойно смотреть в глаза человеку, потому что начинала смущаться. Но сейчас я не могла оторваться: его взор притягивал, будто звал к себе, хотел, чтобы я шла за ним. Когда парень улыбнулся, мое сердце сделало сальто. От незнакомца веяло теплом и уютом, меня так потянуло к нему, что я немного привстала со стула, но он этого, кажется, не заметил и спросил:

– Могу ли я присесть?

Несколько секунд я молчала. Прекрасный, мелодичный и дружелюбный голос. Парень совсем немного шепелявил. Но это придавало ему определенный шарм. Осознав, насколько глупо выгляжу, я слегка тряхнула головой, отгоняя глупые мысли, и не менее дружелюбно ответила:

– Конечно.

Когда парень сел, я уловила приятный запах свежести. Я прикрыла глаза и вспомнила те дни, когда мне нравился Джан. Так глупо снова почувствовать то, что пыталась забыть. Я вздохнула и, открыв глаза, отбросила все странные ощущения. Не стоит думать, что он не такой, как все. С такой внешностью он явно не страдает от недостатка женского внимания. Даже сейчас девочки оборачиваются и кидают на него взгляды, кокетливо улыбаясь. Боковым зрением я увидела, что парень смотрит на меня, скрестив руки на парте. Все, что говорил учитель, отошло на второй план. Я будто оказалась на седьмом небе. Возможно, это глупо, но я ничего не могу с собой поделать. Я чувствую, как меня тянет к парню, сердце подсказывает, что его не стоит бояться, что он другой, но разум твердит обратное. Я попыталась расслабиться, и у меня почти получилось, как он снова заговорил:

– Меня Крис зовут.

Посмотрев на него, я снова увидела чарующую улыбку. От волнения слова застряли в горле. Я постаралась собраться и открыла рот, готовясь представиться, но ничего не вышло. Надо сосредоточиться. Немного прокашлявшись, я сказала:

– Скарлетт, – это все, на что я была способна.

Такое чувство, будто он понимал мою неловкость. Парень все еще улыбался, а я, как застывшая мумия, смотрела в его глаза. Он правда напоминает ангела. Его кожа была чуть загорелой. А одежда была под стать волосам, белоснежная. Видимо, Крис очень аккуратный и не боится испачкаться. С огромным усилием я перевела взгляд сначала на учителя, а потом на окно. Светило солнце. Сегодняшнее утро было очень легким, несмотря на ночной кошмар, который все еще отзывался в моем теле.

Спустя несколько минут прозвенел звонок. Я хотела быстренько собрать вещи и отправиться на следующий урок, но Крис произнес мелодичным голосом то, что заставило меня остановиться.

– Можно попросить тебя показать, где будет проходить следующий урок? – У него не только приятная внешность, но еще и очень хорошие манеры. Он так вежливо разговаривает, что мое сердце екает после каждого слова.

– С удовольствием, – улыбнувшись, ответила я.

На секунду я представила, как мы гуляем и общаемся, словно хорошие друзья. Было бы неплохо иметь человека, который бы понимал меня. Тетя не в счет. Наши интересы разнятся. Она – уже взрослая девушка, а я – подросток, который так отчаянно хочет ощутить дружеские объятия, хотя упорно делает вид, что ему и одному хорошо. Каждому нужен друг, которому можно рассказать все. Который разделяет твои чувства. Поддерживает в любой ситуации. Твой ровесник. Я была бы очень счастлива подружиться с Крисом. Но разум насмехался надо мной, повторяя одну и ту же фразу: «Внешность обманчива».

Попрощавшись с учителем, мы вышли из класса, и я украдкой взглянула на парня. Он был серьезен. Но от него все так же веяло дружелюбием и добротой. Может, все-таки стоит попробовать подружиться? Я жажду иметь не парня, а друга. Человека, с которым я смогу быть сама собой. Но захочет ли Крис дружить и общаться с такой, как я? Уверена, он уже догадался, что я – изгой, который вечно шатается один по коридору, ест за самым последним столом в столовой и постоянно читает, забившись в каком-нибудь углу.

Одноклассники, которые проходили мимо, с удивлением смотрели то на меня, то на парня. Они явно не ожидали, что я могу с кем-то идти, что со мной кто-то может разговаривать. Внезапно я в кого-то врезалась. Как же неловко. Крис неожиданно напрягся. В воздухе повисли напряжение и злость.

Подняв голову, я встретилась с черными, как бездна, глазами. Лицо незнакомца ничего не выражало, он лишь в упор смотрел на меня. Если при встрече с Крисом мне было уютно, то сейчас холод пробирал до самых костей. Переведя взгляд на блондина, я заметила, что тот в упор смотрел на брюнета, стиснув зубы и сжав кулаки. Мне захотелось убежать. Неважно куда, просто нестись, не оглядываясь. Но вместо этого я стояла как вкопанная и смотрела то на одного, то на другого. Неизвестный окинул безразличным взглядом Криса и снова повернулся ко мне. Казалось, секунды длились вечно, я с нетерпением ждала, когда это все закончится.

Брюнет казался старше и гораздо сильнее. Если блондин ассоциировался у меня с ангелом, то этого человека можно было сравнить с демоном. Добрым он не выглядел. Но как говорят: «Первое впечатление всегда обманчиво». Может, это Крис окажется плохим, а незнакомец – хорошим. К тому же брюнет был намного привлекательнее. Нет, не подумайте, что я украдкой рассматриваю и оцениваю всех парней, просто я – обычная девушка, да и любой человек смотрит сначала на лицо, хоть и говорит, что внешность не важна.

– Простите, – начал брюнет. От его властного и чуть хрипловатого голоса побежали мурашки. – Меня зовут Скотт, я ищу кабинет химии, где будет проходить лабораторная у двенадцатого класса. Вы не подскажете или, может быть, покажете, куда мне идти?

Второй новенький за один день? Это рекорд. Обычно к нам и за пять лет не приходит никто. Странно. Оба парня смотрели на меня. Они были, как день и ночь, как Инь и Ян. От взгляда Скотта по телу пробегал электрический разряд, а взгляд Криса дарил спокойствие.

– Да, конечно. Пойдем.

Когда мы втроем направились дальше по коридору, удивленных взглядов стало больше. Ладно с одним парнем, но прогулка с двумя привлекательными парнями… совсем не похоже на Скарлетт Кингстон.

– Как тебя зовут? – прервал тишину Скотт.

– Ее зовут Скарлетт, – резко ответил за меня Крис.

Я этого не ожидала, поэтому кинула на него вопросительный взгляд, но тот лишь наградил меня своей прекрасной улыбкой.

– Красивое имя, – сделал комплимент Скотт. Казалось, будто он пытался игнорировать Криса. Но я сразу же отбросила эту мысль, они ведь даже не знакомы.

– Спасибо. – Может, стоит продолжить диалог? Почему бы и нет? Скотт разговаривает не менее вежливо, чем Крис. Возможно, он тоже хочет продолжить беседу, но не знает как? Хотя по виду не скажешь, что этим двоим тяжело общаться с девушками. – А откуда вы приехали? – обратилась я к парням.

Они выглядели, как мои телохранители. От этой глупой мысли я мысленно рассмеялась. Последнее время меня посещает много бессмысленных идей. Я никогда не буду такой, как другие девушки. У них есть друзья и бойфренды, которые ломают шеи всем, кто косо на них смотрит. А у меня есть только вредный кот, если не считать Жасмин. Конечно же, в школе я не единственная, у кого нет компании. Я просто самый известный изгой. Не понимаю, почему такие, как мы, не можем объединиться и стать хорошими друзьями?

– Я переехал из Питтсбурга, – ответил брюнет.

– А я – из Нью-Гэмпшира, – улыбнулся Крис.

Когда мы вошли в класс, я, как обычно, хотела сесть за последнюю парту, но меня остановили, схватив за локоть. Повернувшись, я поняла, что это был Скотт. От его прикосновения по всему телу пробежала теплая волна. Меня обдало жаром, будто парень состоял из огня. Я не имею в виду, что он горяч, это звучит слишком вызывающе. Просто от него исходил жар пламени, я не знаю, как объяснить, потому что никогда такого не испытывала. Но мне понравилось его касание, и это меня испугало.

– Можешь сесть со мной? Просто я – новенький, а ты, наверное, понимаешь, каково это.

Конечно же! Ощущаю себя новичком каждый день и верю, что когда-нибудь познакомлюсь с самовлюбленными одноклассниками.

Я посмотрела на Криса, кулаки которого были все еще сжаты, и не знала, что сказать. Парень ждал ответа. Он что, тоже хотел со мной сесть? Странное чувство не покидало меня, я не могла смириться с тем, что кто-то обратил на меня внимание. Может, когда эти двое узнают, что со мной никто не общается, они начнут потихоньку отступать?

– Хорошо, – выдавила я.

Я – добрый человек, и иногда мне кажется, что это меня погубит. В наше время добротой только пользуются, ценят ее лишь единицы. Но я не могу быть злой или черствой. Отзывчивость для меня – это своего рода плата за жизнь. Возможно, звучит глупо, но я верю в это.

Скотт потащил меня к последней парте слева, прошептав, что всегда выбирает левую сторону. Бессмыслица какая-то. Да и вообще, Крис и Скотт, как одна большая загадка. Таких красивых я никогда не видела. Они словно неземные создания. Это пугает и завораживает одновременно.

Во время урока я искоса посматривала на брюнета: он записывал все, что говорил учитель химии. Переведя взгляд на тетрадь, я удивилась. У него такой аккуратный почерк, очень необычно для парня. Я даже восхищена. Нет слов, которые описали бы мое состояние.

– Нехорошо подглядывать, – прошептал Скотт мне на ухо. По мне прошла волна мурашек. Что-то частенько они меня сегодня навещают.

– Я вовсе не подглядываю, – попыталась я защититься.

– Тогда как ты объяснишь то, что я чувствовал твой взгляд на себе? – Хитрая ухмылка задержалась на лице соседа. Мне хотелось провалиться сквозь землю. Я не привыкла общаться с парнями. Да и парни не стремились заговорить со мной. Мне было стыдно. Я должна была понять, что он заметит, как я пялюсь на него.

Думай, Скарлетт, думай!

– У тебя красивый почерк, – я решила сменить тему, пока не поздно. Потому что ничего не придумала в свое оправдание. Он негромко засмеялся, по крайней мере преподаватель ничего не услышал.

– Есть у кого учиться. – Он бросил взгляд на мой конспект, половину которого я не записала, ибо витала в облаках. – Можно проводить тебя после уроков до дома?

Его вопрос поверг меня в шок. Никто никогда не провожал меня. Честно? Я растерялась. Отказывать не хотелось, но и соглашаться было неправильно, потому что Скотт не внушает доверия. А с учетом того, что у меня андрофобия, я стараюсь держаться подальше от мужского пола. Но не буду же я всю жизнь бояться и избегать парней? Когда-нибудь все равно найдется человек, которому я понравлюсь… Ну, я на это надеюсь. Может, стоит согласиться? Была не была.

– Не могу сказать «нет». – Я одарила собеседника полной смущения улыбкой.

Возможно, мне показалось, но его глаза словно засветились на миг. Будто он одержал победу, а я была призом. Видимо, бредовые мысли не хотят меня покидать. Усмешка парня стала шире, когда он посмотрел за мою спину, и я обернулась, чтобы узнать причину его радости.

За последней партой другого ряда сидел Крис. Он был все так же напряжен. Я вздрогнула от взгляда, который он пустил в сторону брюнета, но тот оставался спокойным и расслабленным. Скотт выглядел уверенно, вот только почему?

– Я очень рад. Мы сможем познакомиться поближе.

Весь оставшийся урок я сидела как на иголках. Скотт смотрел на меня, не таясь. Я не привыкла к такому вниманию, оно меня смущает. Когда я повернулась к нему, Скотт невинно улыбнулся. Крис сидел, изредка поглядывая на нас. Его скулы все так же были напряжены, мне стало не по себе. Такое чувство, будто это я виновата в его плохом настроении. Когда прозвенел звонок, я схватила учебники и со всех ног помчалась на следующий урок, будучи не в силах терпеть такой напор.


* * *

В раздевалке никого не было. Да и сама школа потихоньку пустела. Я схватила ветровку, висевшую на крючке под номером семь, вышла из здания и остановилась на крыльце. Мне ведь надо подождать Скотта, нехорошо нарушать обещания. Но ведь я могу сказать, что забыла о нашем разговоре, так? Чувство неопределенности съедало меня с такой скоростью, что начала болеть голова.

– А я уже решил, что ты меня бросила, – послышалось за спиной.

Мои глаза стали похожими на пять центов. Живот заболел, будто что-то скрутило внутренние органы. Сглотнув, я обернулась и решительно солгала:

– Я как раз жду тебя. – Фальшивая улыбка проскользнула на моем лице. Стало неприятно от того, что пришлось соврать. Я очень редко лгу, последний раз это случилось, когда я и Лия, бывшая ученица школы, сбежали на вечеринку к Джейку.

– Идем, – парень подтолкнул меня к ступенькам, но нас окликнули. Это был Крис. Он одарил Скотта мрачным взглядом, а мне обаятельно улыбнулся.

– Можно попросить тебя еще об одной услуге? – обратился он ко мне. Чувствую себя спасательным кругом.

– Смотря что надо сделать. – Я не могла устоять перед его чарами.

– Я слышал, ты хороша в алгебре, сможешь меня подтянуть? Просто я никак не могу понять объяснения учителя, мне нужен более простой язык. – С математикой у меня и правда все отлично. Алгебра – мой любимый предмет после физики, и я всегда рада помочь.

– Ты можешь прийти ко мне на выходных?

– Да, у меня масса свободного времени в воскресенье, только мне нужен твой адрес. – Я достала из переднего кармана рюкзака листок и записала номер дома и улицу. Я отдала ему бумажку, и Крис направился в другую сторону. Я посмотрела на Скотта. Пока мы вели диалог с Крисом, он не проронил ни слова, а просто стоял и ждал, когда мы закончим.

Проводив парня взглядом, он повернулся ко мне и расцепил руки, которые были скрещены на груди. Мне стало неловко от его взгляда. Ничего не сказав, я спустилась по ступенькам, а через секунду он поравнялся со мной.

Мы молча брели, мне не хотелось ничего говорить. Все, чего я действительно желала, это поскорее оказаться в своей кровати.

Когда мы вышли за территорию школы, Скотт внезапно схватил меня за руку и потащил к парковке. Я просила, чтобы он отпустил меня, но парень будто не слышал. Когда мы остановились напротив черного мотоцикла, я открыла рот в изумлении. Скотт сел за руль и протянул мне шлем.

– Нет! Я ни за что не сяду на этого железного убийцу! – громче, чем стоило, запротестовала я.

– Брось, я отлично вожу. – Он постучал по байку и самодовольно улыбнулся. Его самоуверенность раздражает. И этим он напоминает одноклассников.

– Пожалуйста, давай пешком. Или я ухожу! – Скотт тяжело вздохнул, будто я расстроила его, и вытащил ключи.

– Я вернусь за тобой позже, – обратился он к мотоциклу.

– Спасибо, – пробурчала я.

Половину пути мы молчали, думая каждый о своем. Почему он решил проводить меня? В школе полно красивых девушек, которые пялились на него и, кажется, были не против провести с ним время. Мне было неуютно рядом с ним, особенно когда наши руки соприкасались. Зачем он идет так близко ко мне? Меня это безумно смущает! Наверное, стоит расслабиться и сделать вид, будто я ничего не замечаю.

– Расскажи о себе, чем ты любишь заниматься в свободное время? – нарушил молчание парень. Думаю, если отвечу, что каждую свободную секунду читаю книги, он сочтет меня слишком скучной и нудной.

– Я… – начала я, не зная, как продолжить.

Скотт будто понял это и, осмотрев меня с ног до головы, улыбнулся и произнес:

– Наверное, любишь читать?

Неужели так очевидно?

– А ты? Что ты делаешь?

– Помогаю, – выпалил он.

Не думала, что такие, как Скотт, привыкли делать добрые дела.

– Правда? И как? – не скрывая удивления, поинтересовалась я.

– Почему это так тебя поразило? – Он засмеялся, запрокинув голову. – Я помогаю людям разбираться в некоторых делах, когда они не знают, как поступить.

– Можно сказать, ты – психолог?

– Почти.

– Где ты живешь? – спросила я, когда увидела вдали знакомые ворота.

– Вон там, – он указал на дом рядом с моим, и новая волна изумления охватила меня.

– Ты живешь у мистера Грейгсли?

– Как я понимаю, ты с ним знакома?

– Он мой сосед! – воскликнула я.

– Вот уж не думал, как приятно! Может, как-нибудь погуляем? Покажешь мне район? Просто я тут никогда не был, пришлось переехать из-за некоторых обстоятельств.

– Да, конечно, я не против, – улыбнувшись, ответила я.

– До встречи, Скарлетт, – неожиданно Скотт взял мою руку и поцеловал. Этот жест меня приятно удивил. Возможно, парень не так плох, как кажется. Хоть его необычная внешность и напоминает демона.

– Пока, Скотт, – робко прошептала я, прикрывая горящие от смущения щеки ладонями.

Когда я вошла в дом, из кухни выпорхнула Жасмин, помешивающая что-то в кастрюле.

– Ну-у-у… – протянула она, и я сразу поняла, что она следила за мной через окно. В ее голосе не было осуждения за то, что я общалась с парнем. Тетя хотела, чтобы у меня появились друзья, не важно какого пола.

– Сегодня в наш класс пришли двое новеньких, этот брюнет – один из них.

– Он довольно симпатичный, – она наклонила голову, будто он стоял перед ней и она его оценивала.

– Порой мне кажется, что тебя когда-нибудь посадят за совращение малолеток.

– Сколько ему лет? – посмеявшись, спросила тетя.

– Думаю, он мой ровесник, – снимая кеды, ответила я и выпрямилась.

Обойдя Жасмин, я направилась на кухню. В нос сразу ударил запах свежей выпечки. Я с голодными глазами направилась к противню и уже хотела взять одну булочку, как по руке ударили лопаткой.

– Ай! – сердито воскликнула я, потирая место ушиба.

– Сначала помой руки!

Я закатила глаза и вышла из кухни. По пути в ванную я глупо улыбалась, сама не понимая, что меня так развеселило или кто.




Перо восьмое


Скотт

Я зашел в дом и сразу же уловил приятный запах. Вообще демоны питаются отрицательными эмоциями людей, но сейчас мне требуется и человеческая еда. Никогда не думал, что буду чувствовать такой сильный голод! Проследовав за запахом, я обнаружил на кухне девушку. Поначалу я подумал, что это Даспра, ибо незнакомка со спины очень ее напоминала. Но когда она обернулась, я почувствовал и облегчение, и отчаяние. Все же я скучаю. Мне не хватает ее.

– Ты, должно быть, Скотт? – спросила девушка. Ее голосок был такой мягкий и тихий, что я едва расслышал.

– А ты, наверное, Элизабет? – Она кивнула. – Арнат на работе?

– Да, он предупредил, что в доме – новый жилец. Не думала, что им окажется симпатичный брюнет, – она улыбнулась, но я никак не отреагировал, мне не впервой слышать комплименты. – Ты голоден? – поняв, что я не собираюсь флиртовать, продолжила она.

– Очень.

– Я позову, когда все будет готово.

Поднявшись в комнату, я сразу же лег на кровать, подложив руки под голову. Сегодняшним днем я полностью доволен. Мне удалось расположить к себе Скарлетт, показать ей лучшие черты моего характера. Злое лицо Криса доставляет мне огромное удовольствие, он – такая бездарность. Когда я дотронулся до Скарлетт, по телу пробежало тепло, ее кожа такая нежная. Не подумайте, что она мне начала нравиться, просто я всегда мечтал прикоснуться к подопечной.

Школа меня не удивила. Я чувствую эмоции людей и знаю, что у них на уме. Нет, я не умею читать мысли, но могу определить намерения человека. До сих пор не понимаю, почему никто не общается со Скарлетт и почему все так смотрели на нас. Подумаешь, рядом с довольно милой девушкой шли двое парней. Что в этом удивительного?

«Скотт, – послышалось в голове, нетрудно догадаться, кто меня зовет. Да, ангелы и демоны могут общаться мысленно, если у них общая подопечная. Только так мы можем вызвать друг друга в критических ситуациях. – Встретимся около магазина “Hey”».

О чем он хочет поговорить? Я улыбнулся, в очередной раз вспомнив сегодняшнюю победу. Спускаясь, я все еще был погружен в мысли, и в результате с кем-то столкнулся. Элизабет чуть не покатилась по лестнице, но я успел подхватить ее за талию. Если честно, я испугался. Несколько секунд мы смотрели друг на друга и тяжело дышали.

– Спасибо, – придя в себя, произнесла она.

– Тебе надо быть аккуратнее.

– Я просто хотела предупредить, что обед готов…

Наконец выпустив девушку из своих объятий, я сбежал на первый этаж и, повернувшись, оповестил:

– Мне нужно отлучиться, возможно, приду поздно. Скажи Арнату, если я не вернусь к его приходу, что ключи у меня есть.

– Хорошо, удачи тебе, – сказала Элизабет, все еще стоя на одной из ступенек. Несколько мгновений я смотрел на нее, потом, нахмурившись, кивнул и вышел из дома.

На улице – чудесная погода. Я всю ночь не спал и, пока Арнат отдыхал, успел купить машину и мотоцикл. Не будь Скарлетт такой трусихой, мне бы не пришлось возвращаться за байком. Мужчина спрашивал наутро, откуда все взялось, поэтому мне пришлось использовать принуждение, точно так же я поступил в школе с секретарями и директором.

Открыв гараж, я улыбнулся, увидев свое приобретение. Можно было бы, конечно, пойти пешком, но я слишком устал и достаточно ленив. Первый день выдался тяжелым, но я собой доволен. Я сел в белую «БМВ» и плавно выехал.

Крис ждет там, где мы и договорились встретиться. Меня удивляет то, что он с машиной, довольно красивой при этом. Черная «Мазда» и белый Крис. Необычное сочетание. Выходя из автомобиля, я попытался спрятать остатки удивления, но, кажется, получилось плохо, так как соперник ухмыльнулся и сказал:

– Не только у тебя появился бонус после падения.

– Зачем ты меня позвал? – не скрывая раздражения, поинтересовался я.

– Давай договоримся… – начал он, но я тут же его перебил:

– Ангелы и демоны не сотрудничают.

– В данный момент Вето на нас почти не действует. – Я посмотрел по сторонам. Кругом было пусто.

– Я тебя внимательно слушаю! – Запрыгнув на капот, я дал понять, что готов его выслушать.

– Нам надо действовать по очереди. Сегодня – ты, завтра – я. Скарлетт привыкнет к нам обоим и тогда начнет сближаться с одним из нас. – Я рассмеялся. Какой глупец!

– Сейчас мы – люди. Я не собираюсь действовать так, как там, – указав пальцем в небо, произнес я. – Это жизнь. Кто не успел – тот опоздал. Я не намерен долго здесь торчать. Моя задача – сделать Скарлетт хуже, а не вести с тобой переговоры. Ты… – я хотел продолжить, но моя серьга резко засветилась. Металл жег кожу. Посмотрев на собеседника, я заметил, как тот скривился, держась рукой за запястье.

– Что это? – спросил он, будто я знал ответ. Серьга продолжала обжигать, словно хотела растопить кожу.

– Надо найти Скарлетт, – ответил я, стараясь дойти до машины, хоть и хотелось согнуться пополам от боли.

Забравшись внутрь, я завел мотор и выехал на трассу. Самое главное – не разбиться по пути. Меня не интересует, что предпримет ангел, я должен помочь своей подопечной. Что такого могло произойти, почему боль так сильна? Может, у девушки возникли ужасные проблемы? Такое случилось впервые за три года.

Боль не стихала, но я старался не обращать на нее внимания. Я мчался по пустой дороге. Посмотрев в зеркало заднего вида, я заметил машину Криса, который ехал за мной. Я чувствовал себя телохранителем Скарлетт, а не демоном, которому надо переманить ее на темную сторону.

Наконец-то показался знакомый дом, но кажется, будто ее там нет. Остановившись, я вылетел из машины и побежал к двери, приложив ладонь к левому уху, которое ужасно горело. Я постучал, но никто не ответил. Появился ангел.

– Ее здесь нет, ты чувствуешь? Она не в доме! – Я схватился за волосы.

Где она? У меня ведь всегда получалось почувствовать ее! Именно так мы с Крисом и находили Скарлетт!

– Она в школе! – воскликнул блондин, а я вздрогнул от неожиданности.

– С чего ты взял?

– Успокойся, и все получится! – рявкнул он и направился к автомобилю.

Но я был слишком взволнован.




Перо девятое


Скарлетт

Я спускалась по лестнице в библиотеку. Как обычно, я что-то да забуду. Из-за Криса и Скотта я не взяла книгу про насекомых, чтобы написать доклад по биологии. Пришлось вернуться в школу, а потом искать нужное издание, потратив на все около двух часов. Небо из голубого окрасилось в красноватый оттенок. Вечером становится так красиво, что и словами не передать.

Выйдя из здания, я направилась в сторону дома, но за спиной раздались крики. Мне стало не по себе. Почему здесь никого нет, кроме недружелюбных мужских голосов? Это закон подлости? Почему, когда кто-то попадает в ужасную ситуацию, улицы сразу пустеют? И почему это случилось именно со мной?

– Куда же ты так спешишь?

Я ускорила шаг. Завернув за угол, я надеялась, что поблизости окажется хоть кто-нибудь и меня оставят в покое, но все было тщетно. Никогда подобного не случалось, это самая страшная ситуация, в которой я оказалась.

– Мы просто хотим поболтать! – крикнул еще кто-то. Сколько их там? Можно было повернуться и посмотреть, но я была слишком напугана.

Только я собралась бежать, как меня схватили за капюшон спортивного костюма и потянули на себя.

– Зачем же ты так, малышка? – прошипел кто-то около моего уха. Я зажмурила глаза, будто могла спрятаться от происходящего. Ноги предательски дрожали. Я не смогу жить, если со мной что-то сделают!

– Отпустите девушку, и мы разойдемся по-хорошему. – Я сразу же узнала этот голос. Скотт. Если бы он только знал, как вовремя появился!

– Иди, куда шел! – рявкнул тот, кто держал меня.

В голове пронеслось: «Ударь его», – и я, недолго думая, врезала ногой под колено обидчику. Он согнулся, а я упала на землю, но сразу же поднялась и посмотрела на своего спасителя. Он был не один, рядом стоял Крис, который тут же подлетел и обнял меня.

Удивительно, что они оба оказались здесь. Сложно поверить в то, что ребята просто проезжали мимо, но другого объяснения нет. Я была очень рада их видеть. Страшно представить, что могло со мной случиться. В объятиях Криса мне стало спокойно. Я увидела, как Скотт смотрит на нас, слегка прищурив глаза и сложив руки на груди. Почему хулиганы убежали? И когда они успели? Ведь они были такие дерзкие.

Пристальный взгляд Скотта меня смутил, и я отстранилась от Криса. Я должна обнять Скотта и поблагодарить, но от него веет одновременно и холодом, и жаром, поэтому я просто подошла, убрала руки в карманы и тихо сказала:

– Спасибо, – я старалась не смотреть на него, потому опустила голову.

– С тобой все в порядке? – сухо спросил он.

– Да… Если бы не вы… – Рука Криса легла на мое плечо, я обернулась. Он стоял, поджав губы, и смотрел на меня добрыми голубыми глазами.

– Давай я тебя отвезу, – предложил Крис, и я слегка кивнула.

Никогда бы не подумала, что соглашусь ехать в одной машине с парнем. Что со мной происходит? Почему я так податлива? Может, мне просто хочется общения, которого у меня долго не было?

– Еще раз спасибо, Скотт, – посмотрев в глаза, похожие на бездну, на тьму, которая так и хочет тебя поглотить, снова поблагодарила я.

– В следующий раз будь осторожнее, – сказал он и пошел прочь.

Увидев белый автомобиль у парня в черном и черный у парня в белом, я мысленно ухмыльнулась. Новые знакомые не перестают меня удивлять. Такие не похожие на остальных…

Крис открыл передо мной пассажирскую дверь и указал на переднее сиденье рукой, приглашая сесть. В машине пахло свежестью. Чудесный запах, теперь он в списке моих фаворитов. Блондин поехал в сторону моей улицы, и я нахмурилась. Откуда он знает, где я живу?

– Ты знаешь, где я живу? Откуда?

Несколько секунд он молчал, будто искал подходящий ответ.

– Тебя действительно сейчас это волнует? Ты дала мне адрес, забыла? – нахмурился он.

По правде говоря, в тот момент меня совсем ничего не интересовало. Я все позабыла. Я не стала грузить его расспросами. Все-таки они со Скоттом спасли меня.

– Спасибо за помощь.

Мой спутник улыбнулся.

– Ты же уже поблагодарила нас, и не раз.

– Просто… просто я не знаю, что случилось бы без вашего вмешательства. Мне кажется, что обычного «спасибо» недостаточно. – Я вздохнула и посмотрела в окно, за которым потихоньку темнело и день плавно сменялся вечером.

– Хочешь отблагодарить меня? – Я тут же повернулась к водителю. Его взгляд был устремлен на дорогу, лишь изредка он бросал его на меня. Я молчала, давая ему возможность договорить. – Стань моим другом.

Крис знает меня один день и уже хочет дружить? Что за бред? Я всегда считала, что друг – это непросто. Друзья должны знать друг друга. Прежде чем довериться человеку, нужно убедиться в том, что тебя не предадут. Зачем Крис просит о таком? Может, я не гожусь для этой роли, может, я не умею хранить секреты. Ведь друзья нужны для того, чтобы делиться самым сокровенным? Может, у меня неправильное представление о дружбе?

– Зачем? – спросила я, вновь посмотрев в окно, чтобы не пересекаться с парнем взглядом.

– Я чувствую, что ты – хороший человек, Скарлетт. Ты не похожа на остальных ребят и девушек. Ты особенная, я чувствую это. Мне нужен такой друг, как ты. И то, что у тебя нет друз… – Тут я его перебила:

– Откуда ты знаешь, что у меня нет друзей? То, что весь день я держалась в стороне от всех, выдало меня? Так? – Мне хотелось плакать. Не передать словами, как чувствуешь себя, когда все на тебя косо смотрят, когда все общаются друг с другом, а ты стоишь в сторонке.

– Мы с тобой похожи. У меня тоже нет и никогда не было приятелей, именно поэтому я и прошу тебя дружить со мной. Мы похожи. Ты станешь моим другом, Скарлетт?

Я молча смотрела на Криса, мой рот то открывался, то закрывался. Мне первый раз предлагали дружбу. Я хотела попробовать, я должна была рискнуть.

– Да… то есть я могу дружить с тобой, – неуверенно проговорила я, а потом снова отвернулась к окну.

– Спасибо, – тихо произнес он.

Спустя несколько минут мы подъехали к моему дому, и я заметно расслабилась. Еще раз поблагодарив парня, я вышла из машины и, зайдя внутрь, проскользнула мимо спальни Жасмин, из которой доносилась спокойная музыка – она всегда работает над своей книгой под нее. Да, тетя пишет в свободное время, но занимается она этим для себя, не строя планы на будущее. Но все же, может, когда-нибудь я прочту ее роман в печатном виде.

Включив свет в комнате, я кинула учебники на кровать, подошла к шкафу и достала огромную футболку, которую приобрела специально для сна. Приняв душ, я забралась в постель и раскидала вокруг себя домашнее задание.

Я старалась сконцентрироваться на уроках, но мысли о Скотте и Крисе не переставали лезть в голову. Я не могла решить, кому из них стоит верить, а кому – нет. Крис добрый на вид, но каков он внутри? Со Скоттом то же самое: что скрывается за его хмурой, но красивой внешностью? Парни свалились на меня, как снег на голову. Но самое главное, зачем им общаться со мной? Они же видят, что я не такая, как одноклассницы, может, именно это их и притягивает? Как там говорят? Запретный плод сладок? Господи, что за глупости?! Встряхнув головой, я вновь посмотрела на книги и тетради. Я пыталась вчитываться в каждую строчку, но голову будто сдавливало с двух сторон. Я раскачивалась туда-сюда, стараясь успокоиться, но в итоге бросила ручку в стену от гнева.

Я натянула шорты и вышла из комнаты. Спустилась по лестнице, конечно же, перешагнув через кота, и направилась к входной двери. Оказавшись на улице и закрыв глаза, я глубоко вздохнула. Темнота вокруг дарила мне спокойствие. Я села на крыльцо и посмотрела на усыпанное звездами небо. Сегодня произошло много нехорошего… Нет, я преувеличиваю. Нехорошее произошло ближе к вечеру, а все остальное было вполне нормальным.

Я не могла поверить, что у меня появился друг. Но друг ли? Или Крис подружился со мной ради чего-то? Не хочу быть использованной. Ребята только сегодня пришли в школу и уже успели заставить меня думать о них. С каких это пор я мечтаю о парнях? У них только одна цель – использовать! А может, я просто параноик?

Услышав шаги, я посмотрела на приближающегося человека. Благодаря свету фонаря я сразу узнала его.

– Скотт?

– Привет, не против? – Он указал на место рядом со мной.

– Садись. – Я немного подвинулась, но все же, опускаясь, он слегка задел меня плечом. На минуту мне показалось, что он сделал это нарочно.

– Почему не спишь?

– Мысли не дают покоя. Да и уроки еще не сделала, – рассматривая домашние тапочки, ответила я. Когда я перестану попадать в неловкие ситуации?

– А что за мысли? – Скотт смотрел на меня, я перевела взгляд со своих ног, на его ухо, в котором красовалась серебряная серьга. В свете луны, звезд и фонаря она иногда поблескивала.

– Я думаю, это не важно. Почему не спишь ты?

– Мне неудобно в новой кровати, я не чувствую себя, как дома, хочу назад.

– А почему ты живешь у мистера Грейгсли? – поинтересовалась я, теперь посмотрев на его лицо. На минуту оно показалось не таким уж и хмурым, сейчас Скотт выглядел, словно обычный подросток.

– Ты разве не спрашивала?

– Не помню, вроде нет.

– И я не помню. Я остался без родителей. – Услышав ответ, я вздрогнула.

– Прости, я не хотела…

– Ничего страшного, ты же не знала.

Наступило молчание. Я не привыкла общаться с парнями, особенно ночью. От Скотта так вкусно пахло. Меня снова окутал жар, парень сидел слишком близко, но не заметил, как я покраснела, потому что смотрел на луну. Солнце ослепляет, а луна завораживает. Я люблю луну, мне всегда нравилось ее разглядывать.

– Спасибо, – тихо произнесла я.

– Что? – Его глаза встретились с моими, и на секунду я забыла, что хотела сказать, утонув в них. Перестань, Скарлетт, ты ведь его почти не знаешь.

– Я говорю… говорю спасибо, что спасли меня сегодня. Вы появились так неожиданно.

– Просто проезжали мимо. – Скотт снова нахмурился. Я что-то не то сказала?

– Ты любишь черный?

– Что?

Господи, зачем я вообще вышла на улицу?

– Ты любишь черный цвет? – я повторила вопрос.

– Я… да, люблю. – Показалось, или он тоже почувствовал себя неловко? Эта мысль почему-то меня успокоила. – А ты?

– Я люблю все цвета, мне кажется, что каждый хорош по-своему.

– Наверное, ты права, но я не ценитель яркого и светлого.

– Сколько тебе лет?

– Это имеет значение? – грубо отрезал он, но тут же смягчился: – Прости. Сколько ты мне дашь?

– Ну, раз ты учишься в двенадцатом классе, то, конечно же, семнадцать, просто ты выглядишь намного старше.

– Намного – это на сколько? – Теперь в его глазах играли смешинки, его явно начала забавлять эта беседа.

– Ну, не знаю, где-то на двадцать три – двадцать четыре. – Он правда выглядел именно на столько.

– Да я, по-твоему, уже старик! – воскликнул Скотт и захохотал.

Его смех был настолько красивым, что я просто смотрела на парня, не отрываясь, а потом тоже рассмеялась. Он остановился слишком резко и, посмотрев на меня, сделался серьезным.

– У тебя очень красивый смех, чаще улыбайся, тебе очень идет. – Скотт поднялся и пошел по дорожке, крикнув на прощание: – Спокойной ночи, Скарлетт, увидимся завтра!

Несколько минут я просто сидела и смотрела ему вслед. Он неплохой человек, я уверена. Может, он тоже захочет подружиться? В нашем разговоре было много неловкости, но мы знакомы всего один день, правда? Не скажу, что Скотт мне понравился, просто он не такой ужасный, каким казался вначале. Половину выходных я проведу с Крисом. Интересно, каков он наедине?

Поднявшись к себе, я убрала книги с кровати и, выключив свет, легла в постель. Я впервые не сделала уроки.




Перо десятое


Скарлетт

Громкий звук заставил меня распахнуть глаза и резко сесть. Из-за боли в ногах я тихо застонала. Такое чувство, будто я пробежала тысячу километров. Скорее всего это отголоски вчерашних переживаний. Когда я ударила по поющему будильнику кулаком, противный звон сразу же исчез. Посмотрев за окно, я заныла. Снова тучи, унылость и пасмурность. В небе смешались все оттенки серого, будто бы облака переполняла жидкость, готовая вот-вот пролиться на землю.

Окончательно поднявшись с теплой кровати, я поспешно и слегка небрежно заправила ее. Как бы я ни любила порядок, сейчас некогда церемониться с постельным бельем. Я вспоминала, что не сделала уроки. У меня остался час, чтобы выполнить хотя бы часть заданий.

Сегодня пятница, последний учебный день недели. Мне бы не хотелось принести домой несколько низких баллов.

Быстро умывшись и схватив рюкзак, я перекинула его через плечо и затянула волосы в высокий хвост большой резинкой. На кухне меня ждал завтрак из хлопьев и молока и голодный Льюис, который сидел возле своей миски и ждал, когда ее наполнят едой.

Кинув рюкзак на пол, я поспешила к шкафчикам, ударившись о край стола. Меня посетила мысль: «Может, пропустить физкультуру?» Но я тут же отбросила ее. Я привыкла держать свою жизнь под контролем, нельзя меняться в худшую сторону.

Пока Льюис уплетал корм, я делала географию, попутно отхлебывая чай и глотая хлопья. Стоило завести будильник на час раньше, чем обычно, и тогда бы не пришлось все делать впопыхах. Потянувшись за ручкой, я задела кружку, и горячая жидкость оставила пятно на синей рубашке и черных джинсах. Чертыхаясь, я встала и промокнула все салфеткой. Хорошо, что вода не попала на учебники и тетради.

Вытерев все, чего коснулся чай, я кинула салфетку в мусорку и оперлась руками на столешницу, пытаясь успокоиться. Посмотрев на Льюиса, который уже расправился с завтраком и теперь довольно облизывал лапки, я сказала:

– Сегодня удача явно не на нашей стороне.

Я вернулась в свою комнату и принялась размышлять, что надеть.

«Надень черное», – пронеслось в голове, и я в изумлении огляделась по сторонам. Такое чувство, будто кто-то нашептывал мне это. Словно под гипнозом, я протянула руку к чистым черным джинсам и к черной футболке.

Спустя полчаса, я закончила возиться с географией и химией, с литературой дела обстояли сложнее – нужно было вспоминать, что рассказывал учитель. Погладив кота и наложив ему новую порцию еды, я вышла из дома. Закрыв дверь, я обернулась и увидела Криса, как и вчера, во всем белом. Нужно не обращать внимания на его пристрастие к этому цвету. Странно, что он ездит не на белоснежной машине. На фоне черного автомобиля блондин выглядел ярким, как свет в конце туннеля. Но что он здесь забыл?

– Доброе утро, Скарлетт, – улыбаясь, проговорил он.

Рядом с ним я чувствую себя расслабленно, хоть мы и знакомы всего сутки.

– Привет, – я почувствовала, как щеки зарделись, и опустила голову. Если я в своей тарелке, почему краснею?

– Не против, если я тебя подброшу? – спросил Крис.

Я растерялась. Это было для меня в новинку. Парни меня точно никогда не подвозили.

– Я…

Видя мое замешательство, он попытался меня успокоить:

– Тебе не о чем волноваться, я же твой друг. – Небесно-голубые глаза серьезно смотрели на меня. Я постаралась убедить себя в том, что в совместной поездке в школу нет ничего плохого.

– Да, конечно, – в итоге выдавила я, и он открыл дверь машины.

Когда мы выехали на дорогу, я увидела, как Скотт вышел из дома, и мои ноги задрожали. Он нас не заметил. Вчерашний разговор с ним заставил меня поверить в то, что внутри его живет хороший человек. Может, ему кажется, что роль плохого мальчика ему к лицу? Быть демоном не так круто. Почему я вообще подумала о демонах? Пора перестать читать так много фэнтези.

– Как ты? – отвлек меня Скотт… то есть Крис. Господи. – После… того случая, – ему явно было неловко спрашивать об этом, но его беспокойство было мне приятно.

– Уже лучше, стараюсь не вспоминать об этом, – положив руки на колени, ответила я.

– Прости, не хотел ворошить неприятные воспоминания, но я не мог не спросить.

– Выходные остаются в силе? – я решила сменить тему.

– Да, если у тебя, конечно, не появились планы на воскресенье.

– Нет, я готова полностью посвятить этот день алгебре и тебе, – с улыбкой сказала я.

– Спасибо. – Слегка нахмурившись, он поинтересовался: – А какой твой любимый цвет?

И вновь я повторила то, что говорила вечером Скотту.

– У меня такого нет, каждый хорош по-своему.

– Возможно, ты права, но ведь должен быть цвет, который ты предпочитаешь в одежде или на который чаще обращаешь внимание. У каждого человека есть то, что он выделяет, верно? – Крис бросил на меня быстрый взгляд, но потом снова сконцентрировался на дороге.

– Да, но зачем тебе это знать?

– Просто так.

– Я частенько обращаю внимание на красный цвет, красный и черный, – тихо произнесла я. – А ты скорее всего обожаешь белый?

Блондин тихо засмеялся.

– Это так очевидно?

– Просто я второй день вижу тебя в белом, но, судя по машине, тебя привлекают и темные оттенки.

– Я ненавижу черный цвет, – скулы Криса сжались, словно мы затронули болезненную тему, но он продолжил: – Пришлось купить этот автомобиль, потому что мне понравилась марка, а белого или хотя бы синего цвета не было, но со временем я перекрашу ее. Мне нравится нежно-голубой и светло-серый, – он вновь посмотрел на меня, – как твои глаза.

– Спасибо, – слегка смущенно поблагодарила я.

– Не хочешь сегодня перекусить в «PizzaPark»? – спросил Крис после минутного молчания.

– Не знаю, смотря как пройдет учебный день.

– Что ты имеешь в виду? Он наверняка пройдет, как и все остальные.

– Я не сделала литературу и боюсь заработать плохую отметку, – призналась я и посмотрела на свои ладони, сложенные вместе.

– А почему не сделала? – поинтересовался он, но потом добавил немного мягче: – Если это, конечно, не секрет.

– Вечером я была немного мм… занята, и все не могла выкинуть из головы тот случай… – А еще мои мысли занимали ты и Скотт, я была растеряна и не понимала, зачем тебе становиться моим другом! Голова просто раскалывалась, и в итоге я вышла на улицу, где встретила брюнета, мы неловко поболтали, но теперь он мне кажется не таким уж плохим. Осталось только узнать тебя.

– Нужно забыть то, что произошло, а я постараюсь тебе помочь, ты же не против? – Я покачала головой. Может, у него и правда получится?

Школьная парковка уже была забита машинами. Жаль, у меня нет автомобиля, мне начинает надоедать общественный транспорт.

– Спасибо, что подвез, – поблагодарила я Криса, когда мы оказались на улице.

– Был рад помочь. У нас сегодня нет общих предметов, может, встретимся за ланчем или после уроков возле шкафчиков? – спросил он, когда мы подходили к ступенькам. Я остановилась, чтобы ответить, но меня случайно толкнул ученик на скейтборде, и я чуть не упала, если бы меня не схватил кто-то за плечи. Увидев недовольное лицо Криса, я сразу поняла, кто был моим спасателем.

– Аккуратнее, – прошептал Скотт мне на ухо, горячее дыхание обожгло кожу, а тело покрылось мурашками. Отпустив меня и не дождавшись, когда я обернусь к нему лицом, он быстро скрылся за парадной дверью школы.

– Ты в порядке? – проводив взглядом брюнета, спросил Крис.

– Да, – выдавила я, – о чем мы говорили?

– О встрече возле шкафчиков или за ланчем.

– Давай после уроков? – Мы кивнули друг другу и разошлись, повесив ветровки в раздевалке.

Занятия проходили быстро, приближался урок литературы. Смотря на часы, я нервно постукивала пальцами по парте. Впервые хотелось быстрее пережить предмет, который я обожала. Сейчас закончится химия, а через час и дело с концом. Надеюсь, меня не будут спрашивать. На перемене нужно почитать, что успею. Если я получу два, все пойдет кувырком. Вроде бы одна двойка ничего не значит, но я стараюсь держаться на высоком уровне и не сворачивать с намеченного с пути.

Как только прозвенел звонок, я переписала домашнее задание с доски и вылетела из класса, попутно доставая учебник литературы.

Наверное, это стало для меня нормой, я столкнулась с кем-то и, подняв голову, на выдохе произнесла:

– Джан.

– Привет, Скарлетт, куда ты так летишь? – услышав его голос, я совсем забыла, что хотела сделать, книга, выпавшая из рук, привела меня в чувство, и я, встряхнув головой, хотела ее поднять, но парень меня опередил. Я думала, он и имени моего не вспомнит. Почему я так волнуюсь? Он ведь мне уже безразличен.

– Прости, – протараторила я и отвела взгляд.

– Слушай, – он дотронулся до моего правого плеча, будто сдувая невидимую пылинку, – может, сегодня погуляем где-нибудь?

Я запаниковала. Зачем ему это? Где-то глубоко внутри мне хотелось согласиться, но предчувствие говорило обратное. Я хотела ответить, что подумаю, но тут сзади раздался знакомый голос. Почему он постоянно появляется за мной, а не передо мной?

– Какие-то проблемы? – Поворачиваться нет нужды. За спиной стоит Скотт.

– Нет, никаких проблем, – выдал Джан и перед уходом напомнил: – Подумай о моем предложении, ладно?

Когда Джан исчез, Скотт снова произнес:

– Подумать о чем?

На минуту я разозлилась. Его не должно это касаться, ведь мы толком не знакомы, но потом я поняла, что он просто интересуется, может быть, это обычная вежливость.

– Джан пригласил меня погулять, – я повернулась к Скотту.

– Не доверял бы я этому типу, – процедил Скотт, чуть прищурив глаза и смотря туда, где стоял тот, кого я никак не ожидала увидеть рядом с собой.

– У тебя тоже литература? – спросила я.

Мы так и не сдвинулись с места. Через пару минут начнется урок, а я так ничего и не прочла.

– Да, – пару секунд он молчал, а потом добавил: – Почему ты нервничаешь?

– Как ты это понял? – Ведь я правда была возбуждена, хотя и пыталась этого не показывать.

– Ты сразу начинаешь дергать указательным пальцем левой руки, как сейчас. – Я взглянула на палец, который и правда дергался.

– Ты что, следишь за мной? – улыбнулась я. – Откуда тебе известна моя привычка?

– Вчера вечером, когда мы разговаривали, ты тоже дергала пальцем, я просто очень внимательный, – он самодовольно усмехнулся.

– Пошли, а то опоздаем.

Класс уже был почти заполнен, свободными остались только передние парты, это подтверждало, что почти никто не был готов к уроку. Если я сяду впереди, то меня наверняка вызовет учитель, но другого выхода нет.

Я села за стол в левом ряду, Скотт опустился рядом, будто специально хлопнув книгой. Быстро открыв учебник, я нашла нужное произведение, но в кабинет тут же вошла учительница.

– Успокойся, все будет нормально, – прошептал Скотт, но легче мне не стало.

– Здравствуйте. Я надеюсь, что вы как следует подготовились, потому что сегодня я буду спрашивать тех, у кого оценки хуже всего. – Словно камень упал с моих плеч, я шумно выдохнула, но это мог услышать только Скотт.

– Скарлетт, – сказала учительница, и я подняла голову.

Неужели у меня все так плохо с литературой? Я же все сдавала на пять. Сердце ушло в пятки.

– Да, – пропищала я.

Сзади послышался смешок, и мне впервые захотелось ударить человека. Надо просто успокоиться и не паниковать.

– Какое произведение мы вчера разбирали?

– Роман русского писателя Ивана Гончарова «Обломов», – быстро протараторила я. Надо перестать нервничать.

– Можешь нам рассказать, о чем он? – Новая волна паники охватила мое тело, и я, сама того не замечая, начала ерзать на стуле. Ты должна вспомнить все, о чем говорилось на уроке, Скарлетт.

– Я…

– Мы ждем, Скарлетт.

– Обломов живет в Петербурге на Гороховой улице, – я зажмурилась, чтобы вспомнить остальное, но поняла, что молчу слишком долго. – Он практически не выходит из дома и не встает с дивана.

Скотт заметил мое замешательство и принялся быстро отвечать учителю. Да так, что у той отвисла челюсть.

– Он ничем не занимается, а только мечтает. Даже то, что ему угрожают выселением из квартиры, не сдвигает его с места. Его друг, Штольц Андрей, полная противоположность Обломова, помогает, а точнее заставляет приятеля на какое-то время вернуться к нормальной жизни. Обломов влюбляется в Ольгу и со временем, после немалых раздумий, делает ей предложение. Однако из-за Тарантьева Илья переезжает и попадает в дом Агафьи Матвеевны. Постепенно все хозяйство переходит в ее руки, а сам он окончательно тонет в безделье. По Петербургу ходит много слухов о его свадьбе с Ольгой, но, узнав о них, Обломов пугается: ведь, по его мнению, еще ничего не решено. Тогда Ольга приходит к нему домой и убеждается, ничто не спасет Обломова от медленного погружения в «сон». Дела Обломова прибирает к рукам брат Агафьи, Иван Мухояров. Но от банкротства героя спасает лучший друг Штольц, а Агафья оказывается искренней, способной на бескорыстную любовь женщиной. Она разоблачает замыслы братца и «чинит» Обломова, казавшегося безнадежным. Через год у Обломова и Агафьи появляется сын Андрей, названный в честь друга Обломова. Ольга, которая разочаровалась в первой любви, выходит замуж именно за Штольца. Штольц спустя некоторое время навещает болеющего товарища, который рано перенес инсульт из-за малоподвижного образа жизни. Илья просит друга, чтобы тот не оставлял его сына. Через два года Обломов умирает от повторного инсульта. Мальчика забирают Андрей и Ольга, а верный слуга Обломова – Захар – старик, который пережил молодого хозяина, запил и просит милостыню на Гороховой улице.

– Очень… очень хорошо, мистер Хэзэвей, я приятно удивлена, – запинаясь, произнесла мисс Амагийл. – Что насчет тебя, Скарлетт, я разочарована и вынуждена поставить тебе «неудовлетворительно».

– Нет, стойте! – крикнул брюнет, слишком громко и быстро, когда черная ручка коснулась журнала. Все уставились на него, и я в том числе. Парень неожиданно подошел к учительнице, которая удивленно смотрела на него. Никто не имеет права вставать без разрешения. – Вообще-то именно Скарлетт мне помогла, вы ведь поставите ей высокий балл?

Скотт и преподавательница смотрели друг другу в глаза. Мой палец дергался от страха.

– Да, конечно, – словно под гипнозом сказала учительница. Видимо, даже на нее действуют его феромоны!

– Вот и отлично. – Скотт сел на место, и я вопросительно на него посмотрела. Я сказала феромоны? Господи, какая глупость!

– Что это было? – спросила я, а учительница начала новую тему.

– Просто передо мной никто не может устоять, даже она, – сосед указал на мисс Амагийл. Я закатила глаза.

После урока мы со Скоттом вышли из кабинета, и я будто получила дозу кислорода. Глубоко вздохнув, я повернулась к нему лицом:

– Спасибо. Ты спас меня, в буквальном смысле. – Он улыбнулся, и мы направились к раздевалке.

– Это было не бесплатно.

– Прости, но у меня нет с собой денег.

– Речь идет не о деньгах. – Я непонимающе посмотрела на парня. Что ему тогда надо? – Проведи со мной день.

Остолбенев, я растерянно посмотрела по сторонам. Скотт стоял в шаге от меня и был совершенно расслаблен.

– Зачем? – наконец произнесла я.

– Хочу побыть с тобой наедине. Ничего не подумай, мы просто прогуляемся где-нибудь, как друзья, – он поднял руки, словно подтверждая свои благие намерения.

Слишком много приглашений.

– Так мы уже друзья? – скрестив руки на груди, спросила я.

– А ты против? – Скотт передразнил мою позу, не думала, что так смешно выгляжу со стороны. Не удержавшись, я прыснула. Думаю, из него получится хороший друг. Против ли я? Не попробуешь, не узнаешь.

– Нет, совсем нет, – ответила я и продолжила идти, но он быстро поравнялся со мной. – Когда ты хочешь погулять?

– Я хочу провести с тобой вечер, посмотреть на звезды. Может, побудем на природе?

– Нет, я не пойду с тобой далеко от дома, я ведь знаю тебя всего второй день, – я улыбнулась, чтобы мои слова не показались слишком грубыми. – У меня на заднем дворе есть сад и небольшой пруд, его соорудил мой папа, когда… все было хорошо, – последние слова прозвучали не слишком уверенно, но потом я расслабилась и продолжила: – Если хочешь, мы можем провести вечер там, оттуда хороший вид на звезды.

– А как же твоя семья?

– Я живу с тетей, по пятницам она работает допоздна, поэтому все будет нормально.

– Ну, тогда жду с нетерпением, – улыбнулся Скотт. Еще одно подтверждение, что он очень даже неплохой человек. Внешность обманчива.


* * *

Выйдя из школы, я увидела Криса, который что-то держал в руках. Меня он заметил не сразу, но, когда поднял голову, расплылся в широкой улыбке. Меня охватило чувство, будто мы знакомы с самого детства. При виде его улыбки настроение сразу поднялось. Он выглядел таким ярким и жизнерадостным. Словно ангел. Скарлетт! Да-да, надо перестать сравнивать людей с выдуманными существами. Я не верю в ангелов и прочих созданий. Я – самый настоящий скептик.

Со Скоттом мы договорились встретиться в девять вечера. Сейчас у него были какие-то дела. Я начала привыкать к этим непохожим парням, хоть и знаю их всего ничего. Они вихрем влетели не только в школу, но и в мою жизнь. Всегда мечтала смотреть с кем-то на звезды. Может, самые заветные мечты действительно сбываются?

Меня мучает только один вопрос: что делать с Джаном? Пошутил ли он, когда пригласил погулять? Как бы то ни было, я его больше не видела. Может, он просто решил поиздеваться? Тогда у него получилось.

Сейчас Крис спросит, хочу ли я поесть с ним пиццу, а я не стану отказываться. Утро выдалось не из лучших, завтрак я не доела, а желудок просит перекуса.

– Привет еще раз, – сказал он, когда я приблизилась.

– Привет.

– Что решила? Отвезти тебя домой или пообедаем? Хотя пиццу вряд ли можно назвать полноценным обедом, – он ухмыльнулся.

– Думаю, можно и в «PizzaPark», – улыбаясь, сказала я.

– Тогда идем.

В его машине все тот же прекрасный и необычный запах. Из школы выходили группки учеников. А что, если бы и у меня были приятели? Если бы у меня была лучшая подруга, с которой можно делиться всеми секретами? Думаю, я бы рассказала ей о Крисе. О том, какой он добрый и милый. О Скотте, который играет роль плохиша, но к которому все равно тянет. Наверное, пора заводить дневник.

В «PizzaPark» народу было не слишком много. В основном такие же подростки, как мы. Кое-где сидели влюбленные парочки. Заметив их, я улыбнулась. Они выглядели очень мило, смеясь и протягивая друг другу кусочки пиццы.

– Купидоны постарались, – прошептал Крис, заметив, куда я смотрела.

– Ты веришь в этих маленьких существ? – спросила я, когда мы сели за свободный столик у окна.

– Они вовсе не маленькие! – запротестовал блондин, и я не удержалась от смеха.

– Тебе-то откуда знать?

Мы прервали разговор, потому что к нам подошел официант. Заказав пепперони и два молочных коктейля, мы продолжили.

– А ты, получается, не веришь? – парировал он.

– Конечно, нет! Это все выдумки. Я не верю в то, что не видела и что не поддается логичным объяснениям.

– Зря, никогда не знаешь, с кем общаешься, – последнее Крис произнес тихо и серьезно.

– Ну, уж точно не с купидоном, – прыснула я, и он улыбнулся.

– Какие книги тебе нравятся?

– Откуда ты знаешь, что я люблю читать?

– По тебе видно, – пожал он плечами.

Господи, такое ощущение, будто у меня на лбу написано: «Читаю книги».

– Ну, мне нравится фэнтези, мистика.

– А какие сюжеты ты предпочитаешь? – Он положил руки на стол и чуть подался вперед. Ему правда любопытно?

– Не поверишь, но я люблю истории про падших ангелов, – Крис вздрогнул и выпрямился.

– Тебе действительно интересны книги, в которых ангелов изгоняют с небес?

– А что в этом такого? Это же все выдумки, было бы ужасно, происходи такое на самом деле, но почему бы не пофантазировать на эту тему.

Спустя пару минут принесли заказ, и мы молча принялись за еду. Голод оказался сильнее, чем я думала. Проглотив три куска, я перешла к огромному коктейлю. Крис то серьезно поглядывал на меня, то издавал смешки. Почему его так взволновали ангелы? Может, он привык воспринимать подобное всерьез? Однако смысла погружаться в раздумья об этом не было.

– Ненавижу колбасу, – с отвращением поморщился Крис, убирая ее с теста.

– А что тебе нравится? – делая глоток из трубочки, спросила я.

– Ну уж точно не это. Я не люблю пиццу, предпочитаю… другую пищу, – ответил он, отодвигая тарелку в сторону.

– Какую?

– Когда-нибудь я, возможно, расскажу, а пока пусть это побудет моим маленьким секретом, – улыбнулся он и сделал глоток. Вот она – первая тайна, которую он мне не доверил. Хорошее начало дружбы.

После нашего, так сказать, обеда Крис предложил пойти в кино, но я отказалась, меня ждали дела дома. Нужно было приготовить ужин, прибраться, сделать уроки на понедельник, чтобы посвятить выходные только отдыху и Крису со Скоттом. Как все-таки странно. То никого, то сразу двое.

Поблагодарив Криса, я вошла в дом и сразу же поймала кота, который приготовился к прыжку, пока я открывала дверь. Поглаживая его по голове, я поднялась в свою комнату, раздумывая, с чего начать.

Пока я мыла полы на втором этаже, Льюис носился за шваброй и кидался на нее. Словно хищник, выслеживающий свою жертву, он готовился к нападению и уже через секунду, ухватив конец тряпки, летел в стену. Залившись смехом, я села на высохший участок пола. Кот подошел и начал выпрашивать ласку. Что с ним такое? Может, он решил, что любить меня – это неплохо?

Спустя пять минут я закончила уборку на втором этаже. На кухне недоеденные хлопья с молоком покрылись пеной. Выкидываю их и мою тарелку.

Обдумываю сегодняшний вечер, который собираюсь провести со Скоттом. О чем мы будем говорить? Надо еще раз поблагодарить его за то, что спас меня на литературе. Не ожидала, что он читал роман. Да что я говорю? Удивительно, что он вообще делает уроки.

Через четыре часа дом блестел. Я приготовила два пледа и сделала домашнее задание. У меня было еще три часа в запасе, поэтому я поднялась в библиотеку и залезла в любимое место. В комнате пахло книгами. Никогда не разлюблю это место. Устроившись поудобнее, я погрузилась в чтение. Не смогла сдержать слез, когда Партию отправили в заточение Хашмалимам. Почему мир так жесток? Это же несправедливо! Мило виноват в пропаже Хоуп! Она все это время жила у него, он изменил ее внешность с помощью заклинания! Недовольно цокнув, я закрыла книгу и кинула ее на столик.

Неужели во всех мирах такие суровые законы?




Перо одиннадцатое


Скарлетт

Время близилось к девяти, и я начала волноваться. Ненавижу свою неуверенность. Я нервно потирала ладони, сидя на кухне. Предложить ему чай? Надеюсь, тетя не убьет меня за то, что я буду находиться наедине с парнем. Не думаю, что любоваться звездами с другом – это преступление.

Я поставила чайник, решив заварить горячий шоколад. Я люблю уютное времяпровождение, и, надеюсь, Скотт тоже. Воскресенье уже не за горами, нужно хорошо подготовиться к приходу Криса. Уверена, что разговоры будут не только об алгебре. Почему он попросил именно меня? Ведь в классе полно отличников. И странно, что такой парень, как Скотт, захотел провести со мной время. Может, это новая страница в моей жизни? Вдруг Бог увидел, что я и так достаточно намучилась? Что пора дать мне кусочек счастья? Надеюсь, меня не хотят использовать. Не хочу разочароваться в людях еще сильнее.

Достав два пакетика с растворимым шоколадом, я взяла пару одинаковых кружек. Нужно еще найти коврик, на котором мы будем сидеть. Выглянув в окно, я увидела, как трепетали ветви деревьев на ветру. Значит, похолодало. Рассыпав порошок по чашкам, я направилась наверх и зашла в гостевую, в которой еще никто ни разу не оставался, и достала из шкафа первый попавшийся плед. Думаю, Жасмин не будет ругаться, если мы используем его в качестве подстилки.

Услышав звонок, я пулей выбежала из комнаты и понеслась вниз.

– Привет, – запыхавшись, поздоровалась я, – проходи. – Скотт бегло осмотрел гостиную, и его взгляд остановился на настороженном коте. Только сейчас заметила, что кот встал на дыбы и зашипел. – Это Льюис, он не слишком любит людей, – почесав затылок, констатировала я.

– Я заметил, – парень улыбнулся. Около минуты я не могла оторваться от его глаз. Бездонных глаз. Поняв, что выгляжу как умалишенная, я подпрыгнула и, изобразив усмешку, повела гостя на кухню, захватив покрывала с диванного подлокотника.

– Я приготовила горячий шоколад, чтобы мы не замерзли. Поможешь? – разливая кипяток, попросила я. Он взял кружки не за ручки, чем сильно меня удивил. Они же безумно горячие! Этот парень будто сделан из огня. Но я решила промолчать.

Выйдя на веранду заднего двора, я сильнее укуталась в кардиган. Слишком холодный вечер для мая. Ветер нежно касался наших лиц, заставляя мурашки бегать по коже. Я повела Скотта в сад. Когда мы проходили через арку, он остановился и поставил чашки на белую узорчатую скамейку.

– Здесь очень красиво, – приблизившись к розам, произнес он.

Но тут его взгляд упал на черные розы. Он наклонился, чтобы понюхать их.

– Ты тоже любишь цветы? – спросила я, стоя у белых лилий.

– Очень, – тихо ответил он и, дотронувшись до стебля, спросил: – Можно сорвать одну?

– Конечно, – слегка улыбнувшись, кивнула я.

Его движения были такими аккуратными. Он сел, опершись коленом на землю, и бережно отщипнул самый красивый бутон. Я смотрела как завороженная. Я бы точно поранилась о шипы.

Он поднялся и очистил стебель от шипов. Я почувствовала, как плед выскальзывал из рук, и быстро схватила его за край, не отрывая глаз от брюнета. Он тоже посмотрел на меня. Уголки его губ немного приподнялись в кривой улыбке. Скотт подошел и протянул мне розу. На улице уже стемнело, и при свете звезд и луны в его глазах сиял загадочный, притягательный блеск.

– Тебе идет черный, – вполголоса произнес он и, убрав выбившуюся прядь мне за ухо, продолжил: – Но даже с ним ты похожа на ангела.

– Спасибо, – хрипло произнесла я, почувствовав, как во рту все пересохло.

Скотт еще раз улыбнулся и вернулся к кружкам с горячим шоколадом.

Я почувствовала, что сильно покраснела. Хорошо, что Скотт шел позади. Мне снова стало неловко. Еще никто не делал мне столь приятного комплимента. В его устах он прозвучал так нежно и тепло. Я снова убедилась, что Скотт – неплохой человек. Кажется, не в последний раз.

Когда мы выбрались из сада и дошли до места, с которого лучше всего были видны звезды, я расстелила покрывало и села, постучав рядом с собой. Скотт опустился и протянул мне чашку, а я ему – махровый бело-красный плед. Сделав глоток, я поняла, что напиток почти остыл. Тяжело вздохнув, я сочувственно посмотрела на Скотта. Кажется, он догадался, что случилось:

– Ничего страшного, это не портит атмосферы.

– Я просто не хотела, чтобы мы замерзли, – я пожала плечами.

Скотт отставил кружку в сторону и прилег, подложив руки под голову. Я последовала его примеру. Небо уже было усыпано огоньками. Всегда хотела быть звездой, но не той, которой восторгаются миллионы поклонников, а той, которая сияет на небосклоне. Звезды такие свободные. Завораживающие. Разве не прекрасно любоваться ими? Вы когда-нибудь замечали, что они мерцают? Удивительно. Они кажутся такими крошечными, хотя на самом деле огромны.

– Восхитительно, – прошептал Скотт, и я тут же взглянула на него. Он тоже смотрел на небо.

– Не думала, что тебе нравится подобное времяпровождение.



