Онейроид
Павел Сергеевич Ёлкин








Павел Ёлкин

Онейроид. Рассказы. Повесть








В оформлении обложки использован интернет-ресурс:

www.livepensil.com (http://www.livepensil.com/)



© Ёлкин П. С., 2017

© ГБУК «Издатель», оформление, 2017




Рассказы





Онейроид


Глеб не мог понять, что с ним происходит. Какие-то странные тени метались по его дому, подтверждая догадку, что мужчина здесь не один. Кто бы мог подумать, что призраки из кошмаров, порождения его ума, найдут его и здесь. А может, виной всему водка? Те несколько бутылок, выпитых накануне? Верно, старик Глеб поймал «белочку». Эти существа ведь неопасны. Они не причинят вреда, стоит лишь успокоиться, как они мгновенно исчезнут. А пока Глебу придется слышать постукивание чьих-то копыт о паркетный пол и злобное рычание. Если прислушаться, то различимы даже скрежет зубов и шуршащие прикосновения лапок к разбросанным вещам Глеба. Мужчина стал медленно подниматься по лестнице, в одной руке сжимая деревянный крест, в другой фонарик. «Эти твари должны погибнуть при виде креста, – думал мужчина. – Представить только: в моем доме существа, которые до сих пор не признаны наукой».

Пройдя по темному коридору, Глеб увидел, что дверь в одну из комнат приоткрыта. Снова рычание! Эти гады, должно быть, внутри. Мужчина стал вспоминать «Отче наш», проговаривая про себя строки молитвы. Переступив порог, он увидел ужасную картину Монстры с небольшими рогами, хвостами, копытами, сморщенной кожей и с глазами, полными ярости, смотрели на него. Существ в комнате было с десяток. Они висели на люстре, лежали, задрав ноги, на подоконнике, их отвратительные тела свисали со шкафа. У Глеба потемнело в глазах, его ноги подкосились. Спустя мгновение фонарик оказался на полу, а старинный крест так и остался в руке Глеба, даже когда он растянулся на ковре вниз лицом, погрузившись в небытие.



В кабинете у врача частной психиатрической клиники Григория Ивановича Свердлова был гость. Племянник Андрей наконец-то решил навестить и поздравить дядю с юбилеем. Сегодня тому исполнилось пятьдесят лет.

– С днем рождения, дядя, – протягивая подарочную коробку, перевязанную оранжевой лентой, произнес племянник.

– Спасибо, спасибо, – взял подарок Свердлов. – Ты чай будешь?

– Конечно, не откажусь, – ответил Андрей, усаживаясь на стул.

– Сегодня какой-то сумасшедший день, – сказал врач, – привезли больного, который постоянно кричит, что видит какого-то демона.

Андрей знал, какую работу приходится выполнять дяде, и не удивлялся никаким его рассказам, но сегодняшний случай вызвал у юноши неподдельный интерес.

– Дядя, а можно с вами пойти к пациенту? – спросил он.

Григорий Иванович недоверчиво взглянул на племянника.

– Не думаю, что в этом есть необходимость.

– Ну, пожалуйста…

Психиатр задумался, но спустя несколько секунд все же согласился.

– Хорошо, но учти – разрешаю только потому, что у меня сегодня день рождения.

Врач засмеялся. Разлив чай по кружкам, он сел напротив Андрея.

– Я уже давно интересуюсь происхождением галлюцинаций и вот стал проводить эксперименты по их фотографированию.

– Что? – удивился Андрей. – Фотографировать галлюцинации? Это как?

– Буквально месяц назад у меня была бы такая же реакция, – улыбнулся Григорий Иванович, – но сейчас я знаю, что это возможно. Я сконструировал специальное приспособление и фотографирую то, что видит пациент. Чаще всего рассказы больных и изображения на снимке совпадают. С нашим новым пациентом, который видит монстра, я хочу проделать то же самое.

Отхлебнув горячего чая, Григорий Иванович направился к сейфу, из которого достал фотоснимки с прикрепленными к ним описаниями галлюцинаций больных.

– Смотри сюда, – он протянул Андрею первый снимок, где явно было видно очертание берега моря с силуэтами людей. – Этот больной рассказывал, что видел побережье море и каких-то странных существ, прогуливающихся там. Вполне похоже.

Затем Григорий Иванович показал другой снимок, с четким изображением мужского лица.

– Этот больной говорил, что его преследует призрак мужчины.

Потом протянул еще один, на котором было видно очертание собаки.

– А за этим гналась собака? – догадался Андрей.

– Абсолютно верно, – кивнул Григорий Иванович и убрал снимки в сейф. – Сейчас возьми ручку и тетрадь, и идём к больному, – произнес он. – Я буду фотографировать его видения, а ты запишешь все, что он скажет.



Они вошли в палату. Пациент лежал на кровати, глядя в потолок и никак не реагируя на вошедших.

– У него фантастически-иллюзорная форма онейроида. Довольно-таки редкое состояние. Возможно, он нас слышит. – Врач посмотрел на пациента и чуть громче спросил: – Вы нас слышите, Глеб Сергеевич?

– Слышу, – раздался тихий голос больного.

– Вот и отлично. Как ваше состояние? – поинтересовался врач, присаживаясь на кровать Глеба.

– Я был в аду, – спокойно произнес Глеб.

– И что вы там видели? – спросил Григорий Иванович.

– Я видел демонов. Много демонов… – проронил пациент. Его губы подрагивали, а полный отрешенности взгляд был устремлен в потолок.

– Взгляните на меня, Глеб, – настойчиво попросил врач.

Спустя несколько секунд больной отреагировал.

– Сейчас что-нибудь видите, кроме этой палаты и меня? – поинтересовался Григорий Иванович.

– Я вижу его… Сзади вас, доктор… Он смотрит прямо на меня…

– Кто смотрит? – спросил врач.

– Рогатый монстр. Я вижу его! – Глаза больного округлились, и на лице, возможно, впервые появилось нечто похожее на эмоцию – полное смятение.

– Спокойней, спокойней, – промолвил Григорий Иванович. – Сейчас мы проведем с вами один эксперимент. Вы должны помогать мне. Только в этом случае я смогу помочь вам. Слышите? – слегка повысил тон Григорий Иванович.

– Да, да, хорошо, – кивнул Глеб.

Врач надел на глаза больного нечто, похожее на водолазную маску и поднес к ней объектив напоминающего фотоаппарат устройства.

– Попробуем сфотографировать то, что вы видите.

Пациент ничего не ответил. Сейчас было не ко времени говорить о нелепости этого действия, поэтому он молчал.

– Монстр исчез?

– Нет, я по-прежнему его вижу, – произнес Глеб. – Даже более четко.

Врач сделал несколько снимков. Андрей в это время вел запись. Наконец, Григорий Иванович поднялся с кровати и спросил:

– Вы можете встать?

– Думаю, да. Только не уходите! Прошу вас, не оставляйте меня один на один с ним…

– Я же сказал, что хочу вам помочь, – после небольшой паузы ответил доктор, – но это будет тяжело, если вы не станете мне доверять. Я знаю лучше, что вам сейчас нужно.

Втроем они вышли из палаты, и Григорий Иванович проводил Глеба в специально оборудованную экранированную камеру.

– А теперь как вы себя чувствуете?

– Он исчез, – удивленно произнес Глеб, и лицо его немного ожило. – Скажите, он больше не придет?

– Этого я гарантировать не могу, но, по крайней мере пока вы находитесь в этой комнате, не должен, – ответил Григорий Иванович. – Ладно, лягте на кровать, отдохните, я навещу вас позже.



Григорий Иванович был охвачен эмоциями. Возможно, он даже получит Нобелевскую премию. Ведь еще ни один врач не решился фотографировать галлюцинации психически больных.

Когда дядя с племянником вернулись в кабинет, Григорий Иванович сказал:

– Андрюша, эти больные видят реальный мир, только находящийся в параллельном измерении.

Врач открыл свой ноутбук и протянул молодому человеку какое-то непонятное приспособление, напоминающее шлем. Оно было подключено к компьютеру. Затем доктор попросил Андрея надеть шлем.

– Не бойся, – сказал Григорий Иванович. – Это устройство собрал я сам. Оно отправит тебя на неизведанные уровни нашей планеты. Ты главное – расслабься.

Спустя несколько секунд виски Андрея сдавило и голова закружилась. Ему захотелось снять шлем, но врач переубедил его.

– Сейчас все будет хорошо, не переживай.

Андрей словно провалился в какую-то яму. Он уже не видел дядю, не ощущал себя сидящим на стуле в кабинете психиатрической клиники. Сначала он ощутил, что какая-то неведомая сила несет его вверх. Кромешная тьма окружала его. Вскоре у Андрея сдавило легкие. Дышать стало сложнее. Так продолжалось несколько минут.

Открыв глаза, он понял, что оказался в помещении, похожем на старый храм. Черный мраморный пол, на стенах нечеткие изображения каких-то существ. Напротив Андрея возвышался алтарь, на котором стоял подсвечник с девятью горящими свечами. Самым главным из того, что делало пребывание Андрея в этом здании невыносимым, был ужасный, как летом в морге, запах.

Андрей прошелся по залу и взглянул в окно. По телу прокатилась дрожь. Нескольких обнаженных людей, стоявших у стены этого здания, рвало какой-то желтой жидкостью. Рядом существа, похожие на ящеров, обгладывали конечности какой-то несчастной женщины, лежавшей в луже крови. Все это происходило на поляне, по бокам которой были проложены тропинки, уходящие вдаль, где простиралась мгла, на багряном небе небрежными кляксами висели темно-серые тучи. Вокруг мельтешили ласточки. Ласточки влетали людям в рот и вылетали из заднего прохода. Одна за другой они проникали внутрь несчастных, принося им страдания.

Андрей больше не мог смотреть на все это. Он отпрянул от окна и увидел, что вокруг него появилось множество голов, похожих на тыквы с горящими красным огнем глазами. Они стучали зубами и шипели. Андрей вытянул правую руку вперед и стал крестить воздух.

Вдруг позади окружавших его существ возникла крупная фигура. Лицо новоявленного чудища испещрили морщины, на теле не было ни единого волоска. Глаза его светились алым светом, перепончатые крылья были распахнуты, а на голове красовались два рога, как у буйвола. Это ужасное существо издало рычание, и головы как ветром сдуло.

– Зачем ты пришел сюда из мира живых? – послышался голос существа, похожий на гром.

– Я… я не хотел… мой дядя проводит опыты… я обязательно уйду… – стал оправдываться Андрей.

– Отсюда сложно вернуться обратно. Это место называется нижний астрал. Здесь находятся души убийц, насильников, воров, лжецов и предателей. А я и мои слуги питаемся этими сущностями.

– Что это за головы? – спросил Андрей.

– Головы? – усмехнулось существо. – Это алмастины. Их укус разрушает тонкое тело сущности, а за счет живительной силы, исходящей из солнечного сплетения жертвы, они продолжают жить. Если я дам им приказ, они сгрызут тебя так быстро, что ты пикнуть не успеешь.

– Но я же никому ничего плохого не сделал! Кто ты? Ты можешь отправить меня домой?

– Меня зовут Милон, – раздался гром. – Мы можем проникать и к вам, чтобы наслаждаться поглощением ослабленных людских оболочек, но лишь там, где истончилась грань между мирами. И быть этому до тех пор, пока невежество ваше и пороки будут владеть вами, ничтожные людишки.

Милон, по-прежнему вися в воздухе, приблизился к окну и указал на людей, спасающихся от уродливых тварей.

– Видишь? Это то, что ожидает тех, кто ведет мерзкий образ жизни на земле.

Андрей попятился. Он стал щипать себя за щеки, чтобы проснуться.

– Я бы с радостью отдал тебя на съедение алмастинам, но у меня есть другое наказание для тебя.

– Какое наказание? – не понял Андрей.

Милон молчал. Затем его рот расплылся в ухмылке, напоминающей скорее гримасу. Послышался хохот.

Вскоре Андрей пришел в себя. Его тело разом вздрогнуло, в ушах стоял оглушительный звон. Он сорвал с себя наушники и вскочил с места.

– Ты что-то увидел? Что произошло? – стал спрашивать дядя, повернувшись от экрана компьютера.

– Я был в нижнем астрале. Дядя, это правда!

– Верю, верю, – усмехнулся Григорий. – Главное, ничего не забудь. Нужно все записать.

Андрей не сразу понял, что изменилось в его жизни с того момента, как он вернулся. Чувство чужого присутствия теперь не покидало его. Ничего не сказав Григорию Ивановичу, племянник вышел из кабинета, будто бы ведомый странным чувством. Неужели он единственный живой, побывавший в мире мертвецов? Теперь он стал мертвым в мире живых. Безжизненной биомассой, пищей для астральных паразитов. Проходя по коридору больницы, он видел подле почти каждого из пациентов загадочных преследователей. Андрей мог теперь разглядеть свечение, исходящее от людей. У всех оно было разного цвета. Желтое, фиолетовое, зеленое, голубое. Он понял, что это аура. Твари ходили за пациентами по пятам, поедая человеческую ауру у него на глазах. Андрею это не привиделось. Страшные существа и правда сидели на больничных койках, на стульях в столовой.

Андрей вышел на улицу и с замиранием сердца следил за каждым движением чудовищ с того света. Они сидели на капотах и багажниках машин, не слезая, даже когда те трогались с места. Теперь он понял, какое наказание ему послано за то, что он отправился куда не следовало.

Внезапно кто-то положил руку на его плечо. Андрей подскочил на месте от испуга. Повернувшись, он увидел знакомую физиономию. Это был Глеб. Его взгляд уже не походил на безумный.

Глеб с расстановкой произнес слова, которые, скорее всего, говорил его устами слуга тьмы Милон:

– Как сказал Ремарк, вы можете убежать от обстоятельств и людей. Но вы никогда не убежите от своих мыслей и чувств.

После этого Глеб развернулся и медленным шагом, ступая босыми ногами по неровному, потрескавшемуся асфальту, стал удаляться.

– Андрей! – послышался голос дяди. – А я тебя везде ищу! Так что же ты там видел?




Секрет успеха


– Пошел прочь, рыжая тварь! – гаркнул на кота Тимофей. Умка обиженно поджал хвост и спрыгнул со стола. Снова разочарование. Теперь ему не видать домашней сметаны. Юноша запустил в кота веником вдогонку. Оружие, конечно, никудышное, но ненасытного обжору напугает.

В комнате размером двенадцать квадратных метров студент пока жил один. Соседи все по домам разъехались на каникулы. Повседневную скуку немного скрашивал рыжий котяра его друга и соседа по общежитию. Животных Тимофей не особо любил и выходки питомца порою не терпел. На коте ведь всегда можно сорваться, если все вокруг раздражает. Бывало, со злости Тимофей выкидывал его из комнаты, и кот часами бродил по коридорам общежития, пока, уставший и голодный, не возвращался обратно и сворачивался клубком у порога. С семьей, как парень считал, ему не повезло. У других родители при деньгах: кто-то связан с нефтью и газом, кто-то работает в администрации, кто-то в прокуратуре. Один он из крестьянской семьи. Какая девка на такого глаз положит? Да еще и фигурой не вышел – худой и непривлекательный. Записался в качалку – сердце забарахлило. Пришлось оставить это занятие. Да и комендантша в общаге стерва какая-то. Постоянно, что ни случись, так и норовит обвинить во всем бедного студента. То стекла где-то выбили, то мусор по лестнице раскидали, то пожар чуть не произошел – и во всем Тимофей у нее виноват. «Пора бы уже квартиру начинать снимать, а то достала такая жизнь, – размышлял парень, – устал смотреть на других и видеть, как они радуются. Хоть на улицу не выходи. Кого ни встретишь из знакомых, у них все замечательно, аж завидно становится. Да и куда мне до них. Надо было родиться в другой семье. Или в другой стране. Или еще не знаю чего придумать». Вспомнил неожиданно свою одногруппницу Варю. Вот уж у кого все отлично, так это у нее. И квартиру снимает, и подработку нашла. Причем платят так, что и подработкой это не назовешь. Скорее, работой. Надо бы ей позвонить, а то в интернет уже давно не выходит. Пальцы оживленно пробежали по клавишам. После непродолжительной паузы Варя ответила.

– Да это я, Тимоха, я это… – Парень запнулся, будто бы подбирая нужные слова. – Я хотел спросить, все ли у тебя в порядке. Ну просто пообщаться. Как поживаешь?

– Лучше некуда, ну а ты все еще думаешь, куда бы съехать из своего…

– Гадюшника, – поспешил закончить фразу парень.

– Вот-вот. Значит, дела у тебя так себе. Я правильно поняла?

– Ну, как бы да, – протяжно произнес парень.

– Ты уж так не переживай. Хочешь, встретимся сегодня?

Тимофей вспомнил, что еще давно жаловался Варе на жизнь и она хотела о чем-то с ним поговорить.

– Да, конечно, я сегодня вечером свободен.

– Я не сомневалась, – усмехнулась девушка. – Позвоню часиков в шесть и встретимся в парке.

– Договорились.

Мигом юркнув в умывальник, студент начал прихорашиваться. Расчесался, побрызгался дезодорантом. Оделся, как ему казалось, поприличней. Вместо шлепок – кеды, вместо спортивных шорт – зауженные джинсы. Такие вроде бы уже не в моде, но сойдут. В спешке пнул мешавшегося под ногами кота. Тот спрятался за батарею и стал озлобленно шипеть, сверкая желтыми глазами.

Девушка ждала Тимофея на центральной аллее парка. Фиолетовое, украшенное кружевами платье юноша заметил издалека. Брюнетка Варя первой красавицей в институте, конечно, не была, но ее улыбка и выразительные голубые глаза всегда нравились парню.

– Ну что, куда пойдем? – спросила она, будто бы не понимая, в какой тупик этот вопрос загоняет ее товарища.

– Давай пока просто погуляем тут, – робко отозвался студент.

– Так вот что я хотела предложить, – начала Варя, – у меня дома есть один необычный напиток.

– Ты же говорила, что не пьешь, – ехидно заметил юноша.

– Да нет же, при чем здесь алкоголь?

Девушка на секунду сделала вид, что обиделась на неуместную шутку.

– Что за напиток?

Парень выжидающе взглянул на собеседницу.

– Это обычный молочный коктейль, но моя бабушка умеет его заговаривать. Я как начала его пить, сразу работу нашла, потом и с учебой проблем не стало.

Тимофей внимательно слушал девушку, и чем больше она говорила, тем больше ему вспоминались всякие лекции по личностному росту, которые он часто встречал на YouTube.

– И ты хочешь сказать, что твой коктейль поможет исполнить мои мечты?

– Думаю, да. Тебе стоит попробовать.

– Тогда и заговор мне на бумаге напиши.

– Не могу, его только моя бабушка знает. Могу лишь поделиться своим зельем. Ты только его сам пей и никому не давай.

– Ну что ж, – недоверчиво усмехнулся Тимофей, – хорошо, если не жалко, буду рад попробовать.

Ребята пришли к дому Вари, и она вынесла пластиковую литровую бутылку с розоватой жидкостью.

– Клубничный, – пояснила она. – Пей по одному стакану в день, а потом я дам тебе еще.

– Спасибо, спасибо, – по-прежнему нерадостно промолвил студент.

– Попробуй, серьезно тебе говорю, – напоследок сказала девушка.

Придя домой, юноша выпил коктейля и заснул. Наутро он почувствовал необыкновенный прилив сил. Подойдя к зеркалу, заметил – что-то поменялось. Вроде тот же что и вчера – ан нет! Плечи чуточку пошире стали, мышцы покрепче. Неужели от молочного коктейля? Хотя, может, просто показалось. Тут же запищал телефон. Звонил друг, который нашел дешевое жилье в центре города. Это ли не чудо?! Собравшись, Тимофей поехал смотреть квартиру. Она оказалась очень уютной, с кондиционером, холодильником и спутниковым телевидением. Обрадованный парень поехал домой. По пути увидел объявление о работе. Требовался сотрудник склада в гипермаркет. Позвонил, приехал, все устроило. И оплата хорошая, и график удобный. Два раза за смену расставил алкогольные напитки на полках, а остальное время отдыхаешь.

«Вот уж не ожидал от Варьки, – думал Тимофей, – оказывается, ее бабуля знает толк в заговорах».

Однажды на работе он уронил на пол бутылку коньяка. Послышался хруст отломленного горлышка. «Заметят – на ползарплаты накажут», – пронеслось в мыслях юноши. Надо срочно скрыть следы. Отправившись в подсобку, он перелил коньяк в банку, а пустую бутылку спрятал в рюкзаке.

Вытерев вспотевший от волнения лоб, Тимофей хлебнул из банки. Затем еще и еще. Так и напился. Запретный запах, исходящий от работника, начальство все же учуяло. В этот же день он вылетел с работы. А когда домой пришел, позвонил друг и сказал, что с арендой квартиры не получается, потому что хозяева надумали ее продавать.

– И это называется успех? – громко возмутился неудачник. – Поверил глупой девчонке. Да, видать, она просто поиздевалась надо мной! Пропади я пропадом! Вот уж доверчивый я человек!

Парень вытащил коктейль из холодильника. На дне еще оставалось немного. Он вылил напиток в чашку, а пустую бутылку выбросил в мусорный пакет, который за последние дни уже переполнился. Схватив пакет, пьяный студент вышел на лестничную клетку, и отходы с диким грохотом отправились по мусоропроводу.

Проклиная вслух Варьку, он вернулся в комнату. На столе стояла пустая чашка.

– Опять ты, мразюка, на стол залезаешь?! – рявкнул Тимофей. Внезапно боковым зрением он разглядел что-то крупное, надвигающееся на него, и повернул голову. Огромное лохматое чудище стояло прямо перед ним. Послышалось рычание. Новоявленный зверь приподнялся на задних лапах и выпустил когти, предвкушая грядущую расправу над обидчиком.




Старик и радио


У деда Арсения болела голова. Наверное, давление магнитные бури взвихрили. Вдобавок кололо в правом боку. Это уж точно печенка отбивалась от подползшей желтухи, а может, и чего похуже – цирроз, например. Вот недавно и глаза заметно впали. Видать, щитовидка забарахлила. Ходячая энциклопедия недугов, не иначе. Посещал Арсений врачей, но те твердили, что здоровье у старика для его возраста не просто сносное, а отменное. Все в норме. А усталый вид, говорили, от того, что всякие глупости придумывает и потом из-за них переживает. Все бы ничего, да вот по радио постоянно о каких-то болезнях рассказывают. И перечисляемые симптомы указывают на то, что дед Арсений болен. Еще про лекарства говорят. Они дорогие, но если два-три месяца с пенсии откладывать часть денег, то купить можно. Вот и копил Арсений на таблетки. Потом звонил в столицу и заказывал. На всякие излишки средств, конечно, не хватало. Поэтому даже телевизор не мог себе позволить, после того как старый, еще семидесятых годов, сломался. Жил старик один. Раньше он пел в хоре. Сначала в академическом, потом в хоре ветеранов. Там он и познакомился с Иваном Павловичем, ставшим ему впоследствии хорошим товарищем. Когда старик оставил хор, он еще порой созванивался с Иваном. Никто другой ему не был нужен. А если Арсений и заводил разговоры с соседями, то недолгие. Быстро надоедала вся эта трепотня. Другое дело – радио. Включил – и спишь себе спокойно. Хочешь, у плиты стоишь или уборкой занимаешься. А если песня звучит, то и подпевать в унисон можно. И никто не скажет, что голос у тебя уже не такой, как в детстве.

Замечательная вещь это радио. Оно, например, не обижается на то, что ты невнимательно слушаешь его. Ему не нужно кивать после каждой глупой фразы. Оно не заставляет тебя вникать в разговоры ни о чьей-то дочке, которую повысили на работе, ни о капризном внуке, не желающем есть перловку в детском саду, ни о псе, страдающем, видите ли, аллергией на собачий корм. Радио не станет нудно рассказывать о том, как оно красило забор на даче или меняло деревянные окна на пластиковые. Идеальный собеседник.

Одним словом, старик безоговорочно верил радио, его советам и рекомендациям. На что Иван Павлович все время говорил: «Дубина ты, Арсений, мало тебя в жизни обманывали? И это при коммунистах еще было. А сейчас и подавно мы государству не нужны. Оно нас от мошенников уже не защищает. А ты постоянно слушаешь разный бред. Они там насобачились тешить да обирать дураков, особенно преклонных лет…». Но старик упорно отвечал, что в сегодняшней жизни только радио и можно верить. Самыми трудными для Арсения были ночные часы – когда репродуктор замолкал. Если старик к тому времени не засыпал, воспоминания, обычно неприятные, начинали буквально терзать его. Бывало, он не мог уснуть до шести утра, навязчиво прокручивая пережитое, как кинопленку. Вспоминал свой детский голос, весьма хороший, даже редкий. Тогда он познакомился с хормейстером, который пророчил Арсению славу и светлое будущее. На деле же специалист оказался обманщиком, который использовал подростка для своей выгоды, получая награды и премии за его талант. Когда Арсению исполнилось четырнадцать лет, у него, как и у всех в этом возрасте, началась ломка голоса. Многие отговаривали мальчика петь, предостерегая, что он может себе навредить. Но хормейстер твердил: «Не слушай никого! Пой, пока голос не сорвешь!» И Арсений пел. А когда понял, какую совершил ошибку, было поздно. Связки он уже порвал. Да и хормейстер этот исчез из его жизни, и больше они не встречались. Это была первая встреча наивного паренька с коварным миром. Дальше пошли другие хитрости и уловки: ложь на работе, предательство в семье, даже незнакомые люди на улице и те умудрялись обманывать. Петь Арсений продолжал, однако голос его уже не звучал так уникально, как раньше, и каждый раз, вспоминая об этом, он тосковал.

Однажды по радио звучала знакомая песня. Арсений начал было подпевать, но внезапно звук пропал. Старик в недоумении замолк и принялся крутить ручку регулирования громкости на приемнике. Бесполезно. Вещание не могло прекратиться днем. Что же теперь делать? Арсений стал трясти приемник и стучать по нему, наивно полагая, что снова услышит песню, но это не помогло. Прошло три часа, а радио по-прежнему молчало. В такой пугающей тишине и свихнуться можно было. А этого Арсений больше всего и боялся. «Кому же будет нужен безумный старик? Я-то и в здравом уме никому не сдался». Едва он подумал об этом, голова начала раскалываться, и в памяти стали всплывать всякие гадости. Арсений вспомнил, как один его знакомый полковник в отставке напивался «до чертиков», а потом предлагал старику в обмен на еду спеть своим подружкам их любимые песни. Потом Арсений вспомнил, как руководитель академического хора отказался назначить его солистом.

В глазах потемнело. Он уже с трудом различал предметы в комнате. Казалось, еще немного, и все вокруг померкнет. Он больше не увидит мир. Хоть и чуждый, но уже ставший ему привычным. Впрочем, и не надо. Главное, услышать родной язык, любимые песни.

Вдох-выдох. Казалось бы, что здесь такого? Заткнулся какой-то говорящий кусок пластмассы, и что? Для других это вообще был бы сущий пустяк. «Нужно всего лишь успокоиться. А может быть, радио вообще никогда не заработает. Неужели и оно меня предало? Неужели я пропал? – думал Арсений. – И все стремятся меня сжить со света? Нет, я этого так не оставлю. Рано решили избавиться от меня!»

Внезапно комнату озарил яркий свет, как от прожекторов на сцене. Голова старика мигом перестала болеть. Через несколько секунд послышались оглушительные аплодисменты.

На следующий день Иван Павлович позвонил Арсению. Тот ответил на удивление бодрым голосом. На вопрос «все ли у него в порядке», сказал: «Лучше не бывает». Затем воодушевленно произнес:

– Срочно приезжай! Ты должен это увидеть!

Иван Павлович не заставил себя долго ждать. Дверь квартиры старика оказалась приоткрытой. Гость осторожно переступил порог. Из зала доносился выразительный голос Арсения, копирующего манеру известного диктора.

– А сейчас по заявкам радиослушателей для вас споет золотой голос России Арсений Добролюбов. Замечательный человек, ставший легендой.

Зазвучала песня. Оказавшись в зале, Иван Павлович увидел товарища, расположившегося в самом центре на стуле в парадном костюме и при галстуке. Увидев гостя, Арсений так и не прервал пения. Он смотрел на Ивана Павловича сияющими от счастья глазами, а возле его ног лежали обломки старого радиоприемника.




Окно в другой мир


В моей квартире поселилось чудище. Оно смотрит на меня ужасными, налитыми кровью глазами со стены, прямо из окна в параллельный мир. Вы, наверное, скажете, что я сошел с ума? Понимаю вашу реакцию, но все-таки мне, доктору физико-математических наук, а также пусть и в узких кругах, но все же известному публицисту могли бы поверить. Это чудище не дает мне покоя ни днем ни ночью. Я чувствую его взгляд, его присутствие в моем проклятом жилище. В жизни я достиг многого. Именно поэтому живу не в подселенке на окраине, а в трехкомнатной квартире в центре города, курю дорогие сигары вместо дешевых отечественных папирос, пью не водку, а виски, в который добавляю лед. После перестройки наступили тяжелые времена, и детям я стал не нужен. В институте, где я преподавал, мне стали урезать часы, потому что некоторые дисциплины убрали из программы вуза, а публицистические брошюры, которые я выпускал, хоть и продавались в книжных магазинах, но никто их не покупал. Мои труды принесли мне спокойную, в достатке старость, но помочь детям обустроить их жизнь я уже не мог. Дети считают, что мне дороже виски, чем они. Глупые создания. Я добился того, чтобы у них было высшее образование, я возил их по городам великого Советского Союза. Но они не ценят моего вклада в их развитие. А я страдаю от одиночества, и для меня виски – всего лишь эквивалент лекарства от помешательства. Но не так давно меня стало навещать это мерзкое чудище. Его грубая грязно-серая кожа, похожая на апельсиновую корку со множеством растущих на ней папиллом, вызывает отвращение. На теле нет волос, а на голове есть наросты, напоминающие рога. Его рот, лишенный губ, изредка открывается, оголяя редкие зубы. Ужасное создание. И знать бы только, откуда оно!

Выглядываю на улицу и вижу своих соседей. Они здороваются, улыбаясь друг другу, будто бы у каждого все хорошо. Но я в этом сомневаюсь. Может быть, у них тоже живет такое чудище, просто не вылезает наружу и не показывается им. А скорее всего, они так увлечены житейскими заботами, что попросту не замечают его.

Вот вижу, как по тропинке между домами шагает сосед Виктор Петрович. Грубый неотесанный и небритый индюк, с трудовыми мозолями на руках. Всю жизнь он проработал на заводе и раньше вышел на пенсию по вредности. Когда я трезвый, он с самовлюбленным видом кивает мне. А когда видит меня пьяным, начинает читать мораль. Завидует… Кто он такой, чтобы учить ученого… болван…

Рядом с ним семенит моя соседка снизу. Сотрудница почты Валентина Семеновна. Она-то и приносит мне пенсию и все время возмущается, что я ее топлю, угрожая судебными исками. Когда-то в молодости экстравагантная женщина. Сегодня она может привлекать внимание лишь истериками. Следом за ней, виляя хвостом, бежит ее пес Бобик – единственный из этой троицы, кто меня не раздражает своим поведением. Иногда по доброте душевной я угощаю его сосисками или ломтиком хлеба. Если бы он был человеком, я бы выпил с ним и рассказал ему о своей жизни, но он всего лишь животное.

Подхожу к окну в параллельный мир. Чудище смотрит оттуда, словно гипнотизируя взглядом. Что бы ему ни говорил, оно молчит, пристально меня изучая.

– Знаешь, кто я такой? Иван Иванович Парфенов! Светило науки!

Никакого резонанса. Срываю скатерть со стола и закрываю окно, но скатерть падает на пол, и перед моим взором снова возникает чудище.

Скрипя зубами от злости, я хватаю его и направляюсь к входной двери. Пора покончить с ним раз и навсегда! Быть может, тогда все в моей жизни станет иначе. Вот я в подъезде. Быстрым шагом спускаюсь по лестнице. Выхожу на улицу. Там стоят мои соседи и, глядя на меня, качают головой. Виктор Петрович почесывает подбородок и, наблюдая за моими действиями, кривит рот в ухмылке.

– Ты что, Иваныч, совсем допился?! Куда зеркало тащишь?!

– Не твое дело! – кричу в ответ. – А если хочешь, можешь посмотреть, что я несу! – Вытягиваю руки, держа злосчастный прямоугольник прямо перед ним, а он лишь смотрит и пожимает плечами.

– Зеркало как зеркало, а ты шел бы проспался!

– Совсем с катушек съехал, – причитает Валентина Семеновна. – А ведь еще доктор наук!

Со злости я бросаю окно на асфальт и ухожу. Теперь я избавился от чудища. Могу дальше сидеть дома и курить сигары, потягивая виски. А соседи пускай и дальше считают меня сумасшедшим. Я-то знаю, кто я такой на самом деле. Великий ученый и автор множества трудов. Да этот сброд мне в подметки не годится.

Весь вечер сижу, попивая виски. Уже стемнело, и я включил свет. Яркая лампа озарила комнату. Я гляжу на улицу и замечаю, что из окна на меня пристальным взглядом смотрят те же самые налитые кровью глаза чудища.




Погружение


Вода в пруду до удивления прозрачна и как-то услужливо чиста. Даже в нескольких метрах от берега видны донные камешки. Виктор сидит на платном пляже, погрузившись в раздумья. Сегодня сыну исполнилось двадцать лет. Дочь полутора годами моложе. Его бывшая жена спокойно лежит, расстелив полотенце на согретом солнцем песке и надев солнечные очки. На ее лице улыбка, которая для окружающих вполне сходит за счастливую. Но они уже пять лет в разводе, а все равно жизнь постоянно сталкивает их лицом к лицу – его и Марину, как бы они ни возражали против этого. Чуть поодаль от него, читая книгу, сидит грузный детина в оранжевой футболке и накинутом сверху красном жилете, время от времени он поглядывает на округу. Скорее всего, пляжный спасатель. Виктор не спеша поднимается, стряхивает с ног несуществующий песок, идет к воде. Наклоняется, машинально умывает лицо. Легко ступает в пруд, заходя все дальше. Вода по щиколотку. Перед глазами как-то внезапно возникают, плывут картины детства. Походы в садик. Запеканка на завтрак. Сладкий некрепкий чай. Белые теплые руки матери, ее улыбка, всегда добрая. Широкие сильные плечи отца. Аттракционы в детском парке. Мороженое. Цирк. Сладкая вата. А вот и дворовые друзья. Неизменные потертые качели. Падение с них. Разбитый лоб.

Прошлое распалось на кусочки-символы. На отдельные фразы. Слова, которые нужно собрать, как пазлы, чтобы получилась картинка. В детском садике он быстро собирал все мозаики. Любил головоломки и ребусы и быстро их разгадывал. Тем временем он зашел в воду уже по колено. Вспомнил школу. Первое сентября какого-то года. Цветы учителям. Красные чернила оценок и записей в дневниках, которые он частенько боялся показывать отцу. Прогулы уроков и прогулки по городу. Скандалы отца и матери. Разбитая посуда. Разбитая жизнь отца. Такая же судьба матери.

Вода в пруду поднималась все выше… Старшие классы. Первая любовь. Прогулки под луной. Интриги. Измена… Разочарование в друзьях. Экзамены.

Прозрачная платная вода добирается до пояса. Он медленно, но все же идет в глубину. Теперь институт. Бесшабашные и бесконечные тусовки, нередко ночи напролет. Фужеры с дорогим вином, стаканы с дешевым. Дурманящий, какой-то засасывающий запах табака в кальяне. Сессии. Именно тогда он и познакомился с ней. С той, с которой решил соединить жизнь. С теперь уже бывшей женой. Выпускной в институте. Тот день был, пожалуй, одним из самых счастливых после свадьбы. Он обещал большое будущее. Теперь уже прошлое. Да и было ли оно?

Постоянная работа. Кабинетные офисные стены. Журналы на рабочем столе. Иконки на «столе» компьютера. Нерастущая зарплата. Вожделенные грошовые премии. Внеурочные.

Рождение сына. Дочери. Коляски и пеленки. Домашние скандалы. Опять разбитая посуда. Слезы жены. Снисходительные улыбочки. И вроде бы ангельская улыбка девушки из его отдела. Опять интриги. Измена. Опять детский садик. Только он теперь в шкуре своего отца. Однако его жена уж точно не на месте его матери. Его мать не могла бы никому так испортить жизнь.

Вода в дистиллированном пруду все выше. Виктор дышит полной грудью. Впереди песчаная полоса противоположного берега. Он почти такой же. За ним деревья с плотно прижатыми друг к другу кронами. Но одно важное различие: на том берегу почему-то не видно людей.

Он уже торопливо уходит все дальше и глубже, но никто этого как будто не замечает. Да и кому бы замечать? Ушли времена, когда он был нужным для них. А ведь это очень важно: быть необходимым кому-то. Или хотя бы полезным. Но дети давно выросли. Он больше не водит их за ручку в садик или школу. С его зарплатой наемного работника в переживающей кризис конторке он вряд ли в обозримом будущем сможет помогать им материально. Да они, похоже, ничего не ждут от него. Заметно, что они даже улыбаются ему неискренне, наигранно, не так, как в детстве.

Вода подбирается к голове. Виктору кажется, что она сжимает его горло. А в памяти семейные скандалы. Наконец развод. Последующие литры выпитого спиртного. Случайные собутыльники. Пьяные разговоры. Случайные связи…

Вода как-то равнодушно накрыла мужчину с головой. Воздух пузырями рвется из груди наружу. Он с трудом, превозмогая режущую боль, старается удержать веки открытыми, но перед глазами расстилается тьма.

Неизвестно, сколько времени прошло с момента погружения до тех пор, когда он, вытряхнув кашлем последнюю осевшую в легких воду, увидел склонившиеся над ним взволнованные лица своих детей и бывшей супруги. Рядом стоял детина, который и впрямь оказался спасателем. Он криво усмехнулся, опустил на глаза солнечные очки и хрипловато произнес:

– Братан, если жить надоело, найди себе другое место для прощального ныряния, только не у меня на пляже!

– Спасибо, большое спасибо, – сбивчиво благодарила спасателя Марина. – Уж простите моего… мужа. – Произнеся последнее слово, она будто бы чего-то испугалась.

– Ладно, бывает, – махнул рукой спасатель, – все в порядке, Ихтиандр? – спросил он напоследок у Виктора.

– Лучше некуда.

Мужчина ушел, а недавний утопленник непонимающе уставился на свою семью.

– Чего это ты, а, пап? – сверкнул своими светло-голубыми глазами сын. – Еще бы чуть-чуть и… Хороший подарочек был бы мне на день рождения!

Виктор не знал, что ответить. Он даже не знал, что с ним произошло. Но чувствовал теперь какое-то облегчение. Какую-то забытую радость. Похожую на ту, какую он испытывал в детстве, собрав воедино все пазлы картинки.




Проклинающим


Слово может ранить, а может и убить. А пока острая боль мучает мои губы, я поведаю вам необычную историю. Быть может, вы сочтете меня сумасшедшим. Да, впрочем, мне уже все равно. Пожалуй, каждый из нас хотя бы раз сталкивался с чем-то невероятным. Вот и я столкнулся. В один прекрасный момент мне стало понятно: кому бы я ни посылал проклятия, каждый их получал. Взять продавщицу нашу Маринку. Помню, как она мне водку до одиннадцати не продавала. Все время законами прикрывалась, а сама, видно, так и хотела мне настроение испортить. Вот я и пожелал ей в гневе бесплодие. И что вы думаете? Живут уже который год с мужем, а детей все нету. А товаровед Елена Павловна, которой я привожу молоко на рабочей «газели», прыщами покрылась. Это потому, что мне хамила постоянно, мол, поздно на точку приезжаю, и молоко пропавшее везу, ругались с ней, помню, не на шутку. А сейчас ходит тише воды, ниже травы. Может, поняла, за что ее так? Да вряд ли поймет, глупая она. Но и это еще не все. Наркомана Тимошку «жигули» насмерть переехали, когда мою квартиру обокрали. Тогда еще ни железных дверей, ни домофонов у простых смертных не было. В конце девяностых. Помните это время? Так вот, входная дверь у меня открывалась пятидесятикопеечной монетой. Открыли и обчистили. Магнитофон, видеоплеер, новый телевизор – все вынесли. Милицию вызвал, а те приехали, заявление приняли – и все дела. Свидетелей нет, улик тоже. Хотел я, чтобы Тимошку посадили, потому что подозревал, что он вор, но доказать этого не мог. По закону наказать не получилось. Однажды столкнулся с ним в подъезде и обрушил на него весь скопившийся гнев. Потом, довольный, на работу поехал. Через два дня узнал о несчастье. Так с тех пор и стал проклинать всех подряд. Даже сдерживаться не получается, все равно какую-нибудь гадость да пожелаю собеседнику, если он меня злит, конечно. А злят меня все. Главное, чтобы жертва слышала, как я ее проклинаю, и находилась рядом со мной – тогда неприятностей ей не избежать.

А началось все с того, что меня самого прокляли. Да, да, не поверите. Сразу, как у меня сын Сашка родился. Семейные заботы начались, пеленки, работу надо было высокооплачиваемую найти. Супруга меня постоянно пилила. Видать, она и прокляла. Потом намного хуже стало. Развод, раздел имущества, алименты, да и с сыном эта овца не давала общаться. А как Сашка вырос – настроила его против меня. Уехали они в другой город. Сколько ни добивался встречи – ничего не получалось, ведь закон на стороне жены. А что у меня? Да ничего! Я просто жалкий идиот, ненавидящий всех и вся! И сколько ни пробовал избавиться от привычки проклинать – все напрасно. А психологи, как меня выслушают, сразу справочники свои листают и потом к психиатрам направляют. Термин даже для такого случая придумали. Говорят, моторный автоматизм у меня. А я им в ответ кричу: «Да чтоб вы все сами с ума сошли, негодяи!» Кстати говоря, никому из них хуже после этого не стало. Надеюсь, догадываетесь почему?



