Система. Восьмой уровень. Книга 3
Дмитрий Серебряков


Система #3






Дмитрий Серебряков

Система. Восьмой уровень. Книга 3





Глава 1


Мне потребовались две недели, чтобы полностью изложить всю доступную информацию графу. После чего он взял паузу на неделю – обдумать и осмыслить все. Слишком много нового он узнал. И судя по его виду, он от этого был на седьмом небе от счастья. Еще бы. Ему, как сыщику, поручили самое глобальное дело на всей планете, бросили вызов космического масштаба. Я же, пока он обдумывал ситуацию, размышлял, что мне делать с Эльзой. То, что она вернется, конечно, хорошо, но вот то, что Вера опять с ней будет на ножах – это не очень радовало. Но тут меня выручил Ким. У него появилась задача для Луи и Эльзы, которую поддержал полностью граф. Нужно было проследить контакты и связи верховного храмовника ордена Сурьо. Уж очень подозрительный кадр. К слежке также попытались подключиться подчиненные Кларисы, но после пяти неудачных попыток решили больше не пробовать. Слишком уж быстро служители ордена находили людей Кларисы. Второй по сложности задачей являлся поиск убежища того самого эска, что сливал информацию ордену. Уж не знаю почему, однако граф оставался уверен, что часть ответов у него есть. Но среди всех этих проблем была только одна радостная новость. У меня с Верой установились более-менее нормальные отношения, без каких-либо поползновений с ее стороны. По-моему, ее просто устраивало все в текущей ситуации.

Дней через десять после того, как граф Хосе узнал всю информацию, он наконец решил, что пора поговорить. Наш отряд как раз в это время получил не очень сложную миссию по охране каравана в соседний город, а потом обратно. Так что я и Хосе остались в доме, и, пока остальные трудились, мы решили подвести итоги размышлений графа. Откладывать на потом Хосе не стал, и в тот же вечер, после отбытия отряда и ужина, мы собрались в его комнате, вооружившись здоровым кофейником. Видимо, у графа было слишком много идей, что он решил заранее запастись стратегическим ресурсом, дабы не уснуть.

– Задачка оказалась весьма непростой, – произнес Хосе, стоя возле окна и делая глоток своего любимого кофе. – Боюсь, даже сейчас я не смогу полностью разгадать весь замысел и, главное, цель наших врагов, но более-менее общую картину происходящего я представить смог.

– Я весь внимание. – Закончив полную проверку дома и окружающей территории, а также полностью окружив их дронами, что не позволят нас подслушать, я уселся в кресло и приготовился внимать.

– Для начала позвольте, я вкратце изложу факты, что мы имеем, а уже после выскажу свое мнение, – разворачиваясь ко мне и делая шаг в сторону дивана, произнес граф.

– Как вам будет угодно, – пожав плечами, ответил я, при этом подключая Кима для прямой трансляции ему изображения и звука из нашей комнаты. Кстати, лично меня сильно удивлял тот факт, что он, находясь на другом материке, получал изображение и звук без какой-либо задержки.

– Что же, приступим. – Потирая ладони и присаживаясь на диван, Хосе наклонился вперед и, опершись локтями о свои колени, сложил руки в замке. Взгляд его при этом устремился в какую-то точку на полу и затуманился. – Начну с истории. Если судить из вашей информации, то на эту планету уже совершались ранние атаки других цивилизаций для ее захвата, и боги в таких случаях отправляли сюда своих хранителей, чтобы уничтожить вторженцев. Правильно?

– Вы же сами знаете, что правильно, – недоуменно произнес я.

– Это был риторический вопрос, только для того, чтобы еще раз увериться в своих выводах, – усмехнувшись, ответил граф, все так же глядя в одну точку. – Так вот, у нас первая несостыковка. И выражается она во времени. Если светлые альвы были здесь шестьсот тысяч лет назад, то каким образом тогда тут побывали орки и гномы? Учитывая, что по вашей же информации их создали с помощью генной инженерии сами альвы? Да и почему сюда еще раз сунулись темные?

– Ну, шестьсот тысяч лет – это просто огромный срок, и они могли успеть все тут побывать, – возразил я.

– А вот и нет, – улыбнулся граф. – Это невозможно. Более того, куда делись воспоминания тех самых выживших? Почему о своем прошлом не знают ни альвы, ни остальные расы? Но это все – мелочи. Основная проблема в том, что как бы вы ни искали исторические данные, но старше чем тридцать тысяч лет назад, ничего не обнаружите. Почему? Если полагаться на ваши данные, то посланники бога, ваши враги, любым способом пытаются развить цивилизации, но почему тут не было развития? Более того, до того как темные стали контролировать технологии и победили посланников (во что лично я не верю, но пока оставим это в стороне), так вот именно они послужили основным толчком развития. Дело в том, что кроме весьма примитивных систем вооружения тысячу лет назад ничего серьезного не было. И это еще не конец моих подозрений. Где цивилизации или их остатки за все прошедшие сотни тысяч лет руководства бога? Исчезли бесследно? Опять неверно. До сих пор существуют останки зданий и подземных убежищ, у которых возраст больше пятидесяти тысяч лет. И там была явно очень развитая технически цивилизация. Куда она делась? Такое впечатление, что ее просто стерли с планеты. Но оставим пока эти загадки, ибо нет никаких предположений, что с ними случилось. Вопрос в другом. Откуда после трагедии, что уничтожила всех жителей и их города, появились альвы, орки, гномы и люди? Допустим, остались единицы выживших, что в итоге возродили свои народы, но в этом случае должны быть записи тех времен. Они же не могли стать резко глупыми и разучиться писать. Но записей нет.

– А если предположить, что выжившим стерли память? – высказал я свое старое предположение. Магии разума, например, вполне такое доступно. Тут дело в мощности и количестве выживших, ну и тех, кто это будет делать.

– Не буду задавать логичный вопрос – зачем. А только обращу внимание на то, что этот вариант имеет место быть. Более того, он дает ответ на вопрос, почему не использовали уцелевшие убежища, – задумавшись, ответил граф, после чего, весело хмыкнув, продолжил: – И я даже догадываюсь зачем. Если мир уничтожили не пришельцы, а сами хранители богов, то логично предположить такой вариант развития событий. Но все пока что догадки. Вернемся к фактам. Так вот: почему не может быть такого, что все расы тут побывали. Основываясь на факте того, что последними тут были темные альвы, примерно как раз таки пятьдесят тысяч лет назад, возникает вопрос, как нашли эту планету остальные расы? Просто если бы об этой системе знали гномы или орки, то знали бы и темные. Но если знали, то почему ждали сотни тысяч лет? Мне почему-то кажется, что тут не было никаких нападений орков и гномов, как и не было оставшихся светлых альвов после их атаки шестьсот тысяч лет назад. Я думаю, что ваш напарник прав и тот муляж базы уничтожили светлые по договоренности со служителями бога эсками, а за это они обменялись технологиями. Скорее всего, эсков интересовали гены альвов и других рас. Которые им и выдали светлые. А уже темные появились на планете лишь пятьдесят тысяч лет назад, после своего нападения. Именно с помощью этих технологий была заселена планета. Еще одним доводом в пользу этой версии служит тот факт, что после уничтожения базы, посланники богини все еще появлялись многие годы. И только после забытого конфликта между вами и слугами бога эсками, примерно около двадцати тысяч лет назад, посланники богини пропали. Причем нам до сих пор не известны ни причины столь резкого конфликта, ни почему вы исчезли. Более того, я так и не смог обнаружить ни единого факта боевых столкновений между посланниками. Складывается впечатление, что богиня просто по каким-то причинам вдруг резко отозвала всех своих. Но я не исключаю вариант того, что все это могло быть из-за причин более высокого уровня. В любом случае наличие ваших посланников тут полностью исключает вариант полного уничтожения в те давние времена.

– Допустим, вы с Кимом правы и так и есть, – с сомнением в голосе произнес я. – Но что им мешало договориться без уничтожения базы?

– Не знаю, – пожал плечами граф, откинувшись назад на спинку дивана. – Очередная загадка или, скорее, какой-то план богов. Я даже не уверен в том, что именно темные напали на планету пятьдесят тысяч лет назад.

– Почему? – удивился я.

– Много мелких фактов и крупных несостыковок говорят именно об этом, – уклончиво ответил граф. – Например, зачем исследование посланников, если они уже тут были? Или почему у них настолько мало информации? Но при этом она есть. Возможно, тут я не прав и тогда была попытка захвата с наскока, которая закончилась полным разгромом сил темных. А возможно, это игры светлых альвов. Кто знает?

– Может, правы эски и тогда напали гномы, а не темные, – напомнил я ему данные, что Киму сообщили эски.

– Возможно, но даже в этот вариант я верю с трудом. Мне кажется, что никто из них не нападал, – задумчиво ответил граф. – Вообще, та информация от эсков весьма расплывчата. Все факты больше указывают на атаку демонов, а не пришельцев.

– У вас, по-моему, получается подстраивать факты под свою теорию, а не наоборот, – возразил я. – Мне кажется, все намного проще. Были-таки атаки пришельцев, их уничтожили, выжившим стерли память, и все.

– Как у вас все просто, – хмыкнул граф. – Но мои наблюдения говорят об обратном.

– По-моему, это сейчас не столь важно.

– Возможно, – задумался граф. – Но все равно стоит помнить этот факт. Теперь пойдем дальше. Светлые альвы в курсе не только ваших возможностей, но и возможностей хранителей. Но при этом опять явились сюда. И это нас подводит к основной теме. Зачем они сюда пришли? Значит, тут есть что-то очень ценное для них, что-то, что можно отсюда забрать, и то, что им не хотят отдавать боги, но при этом они уверены, что у них есть шанс.

– Логично, – ехидно произнес я. – Но это как-то поможет нам понять, что именно?

– Да, – уверенно ответил граф. – Мы как минимум можем исключить множество вариантов, и тогда станет ясна истинная цель. Тут важно понять, что никто из разумных им не интересен, им нужно что-то физическое, и при этом такой предмет не находится под контролем богов. Будь это не так, и, я уверен, вам бы просто поставили задачу охранять конкретную цель. Но если даже боги не знают, какая цель у светлых, то это нечто, что создали не вы. – При этих словах глаза графа возбужденно засветились и он даже встал с места, чтобы пройтись по комнате. – То есть это уже создано тут на планете, или же, возможно, сюда это поместили и теперь хотят забрать.

– Хм. И что может быть настолько ценное, ради чего можно пойти на войну с богами? – задумчиво хмыкнув, спросил я.

– Я могу только предполагать, но что-то мне подсказывает, что это очень близко к разгадке, – возбужденно произнес граф. – А если существует некое устройство, что сможет поглотить магическую силу лучше, чем разумные? Ведь темные уже тут тысячу лет. Если часть из них является подконтрольной светлым, и, выполняя их задачу, они разместили этот сборщик тысячу лет назад, и все это время он собирал энергию? А сейчас светлые просто ждут, когда все силы будут отвлечены на угрозу темных и они спокойно смогут забрать этот сборщик.

Кажется, кое-кто посчитал, что слова графа очень похожи на правду. По-другому я не могу объяснить надпись, что появилась у меня перед глазами.

Получено дополнительное задание. Найдите устройство светлых альвов, после чего уничтожьте его. После выполнения задания вам будет повышен уровень доступа к общей базе знаний до второго уровня.

Вот и система проснулась. Давненько ее не было слышно. Это что же получается, после активации той базы восстановилась связь? А где тогда мои плюшки?

Бонус за восстановление пункта связи получен. Вам доступно сохранение памяти при любом исходе миссии.

М-да. Спорный такой бонус, но и на том спасибо. Вот только то, что я не могу это сообщить графу, немного удивляло. Ладно. Пусть будет так. Вслух я же сказал другое.

– Скорее всего, так оно и есть, но что это нам дает? – пожав плечами, спросил я.

– Многое, молодой человек, очень многое, – возбужденно произнес граф. – Если учитывать тот факт, что светлые должны были его сюда доставить тайно, то значит, основное командование или часть его ничего об этом не знает. То есть, скорее всего, этот объект с устройством охраняют местные. Учитывая, что именно находится под контролем пришельцев, а конкретно ордена храмовников, то и охраняют его тоже они. Значит, нужно копать в ту сторону. Чувствую, этот верховный Сурьо точно должен быть в курсе.

– То есть все упирается в него?

– Скорее всего. Но это еще не все, – оживленно продолжил граф. – Если эски доверяют только одному посланнику, а именно Веронике, то возникает законное предположение, что светлым каким-то образом удалось взять под свой контроль кого-то из местных посланников бога. Причем того, что находится тут всю эту тысячу лет. Самое смешное, но судя из информации, предоставленной Вероникой, таких посланников тут аж целых восемь, и все они из свободных. Причем один их них – это командир базы.

– То есть именно поэтому вы не верите в информацию от него? – уточнил я.

– Да. Мне кажется, он уже давно работает на светлых, – согласно кивнул граф.

– Но в чем смысл? Он же все равно потом попадет к богу, – не согласился я. – Да и как они вообще столько прожили?

– С учетом того, что вы практически бессмертны, то ничего сложного, – хмыкнув, ответил граф. – А на вопрос «почему» ответ тоже прост. Он сейчас до сих пор жив и, более того, будет жить и дальше, но уже у светлых альвов на их планете. Разве не повод?

– Если честно, то нет, – поморщился я. – Я не могу всего сказать, но что бы ни предложили альвы, это все мелочи перед тем, что дают боги.

– Тогда другой вариант: он находится под контролем, – пожал плечами граф.

– Это тоже маловероятно, – ответил я уверенно. – Если бы так и было, он все равно не смог бы выдать секреты.

– Светлые альвы живут уже очень давно, – не согласился граф, – уверен, они могли найти способ воздействия на посланников.

– Но зачем тогда он создает втайне крупные силы сопротивления на планете? – возразил я.

– Вы так и не поняли? – удивился граф. – Им нужна тут серьезная и крупная война, иначе их план не получится.

– Не знаю, как-то все это мне кажется маловероятным, хоть Ким и согласен с вашими выводами, – уклончиво произнес я. – Даже если вы оба правы, то как мы проверим?

– Никак, – легко согласился граф. – Более того, уверен, что и не нужно. Наша задача найти устройство светлых, а не выяснять отношения с эсками. Они все равно будут действовать на нашей стороне, как бы странно это ни звучало. То есть воевать против темных.

Я, в этот момент, пораженный гениальной идеей, замер на месте, и только после того, как полностью ее обдумал, произнес вслух.

– А что, если нам выйти на контакт с темными? С тем отрядом с возможностями демонов.

– Зачем? – удивился граф, но тут же догадался. – Вы – гений! Это же элементарно. Сообщить о светлых и тем самым заключить перемирие, а после вместе напасть на светлых. Заодно это выведет на чистую воду всех предателей.

Я аж загордился после его слов, но вот следующая его фраза опустила меня на землю.

– Вот только вы думаете, армада светлых просто так там стоит? – ехидно спросил граф. – Они потому и собрали такую силу, что тоже подумали о таком простом варианте.

– Да, но флот эсков неподконтролен светлым, и вместе с темными есть шанс отбиться, – попытался я защитить свою теорию.

– На крайний случай, конечно, пойдет, – хмуро согласился граф. – Но лучше этого не допустить. Боюсь, в случае нападения светлых от жителей планеты мало что останется. Даже при поддержке двух флотов. Суть тут в том, что темным нужен захват, а не уничтожение, а вот светлым все равно. Понимаете разницу?

– Да, – вздохнув, ответил я.

– Но этот вариант нельзя исключать, – задумавшись, произнес граф. – Возможно, он станет нашим последним аргументом. Если не сможем обнаружить устройство альвов.

Все-таки граф в деле анализа гений. Я бы точно не додумался до такого варианта, который полностью подходит под все временные несостыковки, делая их логичными. Подтверждение системы только окончательно поставило точку. Возможно, без системы я бы еще сомневался в выводах графа, но после сомнения пришлось отбросить.




Глава 2


Под нами простирались ухоженные поля, аккуратные поселки и очень много работающих фигурок разумных. С дирижабля открывался прекрасный вид на новое для меня королевство Атари. Как рассказывал сидящий рядом граф Хосе, это было одно из самых продвинутых и развитых королевств на материке. Мы летели с полным комфортом в отдельной каюте на шесть человек. Аделита, она же Жанин, видимо, уже не раз бывала в этих местах, ибо она лениво слушала монотонный рассказ Хосе и уже фактически спала, сидя на диване. Меня и самого клонило в сон из-за того, что на моем плече уже вовсю сопела сладко Вера, при этом она уже практически полностью лежала на мне. Видимо, как посланница она тоже успела побывать в этом королевстве. И только возмужавший за последние три месяца Карлос и сидевшая рядом с ним довольная Кристина внимательно слушали графа. Хотя они в прошлом и были высочествами, но об этом королевстве слышали только краем уха. Да и будучи Дианой и Алексом в Тартаре, они больше узнали о королевстве Атари, чем раньше. Что естественно, все-таки почти соседи. Прямых границ у них не было, но в одном из мест их разделяла только узкая полоска земель королевства Черемис.

Само королевство Атари, в которое мы решили переехать после того, как в Авалоне почти утихли волнения, располагалось у западных склонов гор Досгар. Это было одно из самых крупных королевств в мире. Причем и одно из самых богатых. Что естественно, так как именно в этой стране производили движители для воздуха, воды и земли. Население тут в основном состояло из гномов и людей. Вроде как и поселение альвов есть, но где-то на окраинах и небольшое. Собственно, когда две недели назад, после трех месяцев дежурства на дорогах Авалона Хосе озвучил, куда именно мы направимся, возражений не последовало. Во-первых, потому что большинству было все равно. Во-вторых, мы с графом хотели быть поближе к гномам Досгарских гор. Хотелось получше узнать, что именно из вооружения там производили гномы.

Была еще одна причина такого переселения. После слежки Луи и Эльзы за Сурьо возле этих гор была обнаружена одна из тайных баз храмовников. Когда придет время, именно мне предстояло ее уничтожить. Там не было нужного нам предмета, но ведь для чего-то эту базу засекретили? Вот мне и предстояло узнать для чего. Поверхностное исследование Луи результатов не принесло. Северный и Южный Зарибы изучал Ким. Остальные материки поручили разумным Кларисы и ее жрецам. После получения диадемы, дающую связь с системой, которую Клариса считала проводником богини, она, как истинно фанатичная особа, просто набросилась на дела, аки хищница. Причем ее стремление было настолько неистовым, что иногда пугало даже меня. Все же фанатики – это серьезно. И если бы она одна оказалась настолько фанатичной, то не беда. Но там большинство жрецов были подобны ей. Страшная сила.

Кроме того, я совместно с Заком наконец разобрался с очень важным вопросом возможного предательства эсков. Я думал, что система всегда в курсе того, что происходит с ее посланниками, но оказалось – это не так. Если посланник обладал полным доступом к костюму и оперированию ИИ, то он мог даже изменить программу своего ИИ. Для этого нужно быть программистом и понимать, что ты делаешь, но все же такая возможность частичного изменения существовала. Например, система была в курсе нашего разговора с графом еще тогда, когда выдала задание, из-за того что в тот момент я транслировал через базу на луне изображение и звук Киму. В любое другое время система получала информацию только после прямого запроса у моего ИИ. То есть раз в месяц или там раз в десять дней система делала запрос Заку, а тот отправлял сокращенную версию всего, что произошло с нами. Вот тут-то и можно было вмешаться в процесс. Например, передать, что ничего существенного не произошло, и сформировать правильный пакет данных. Как именно это сделать, я не знал, но как оказалось, в этом вопросе нам помог Луи. Он был в прошлом весьма одаренным прогером, так что, получив возможность и разрешение от системы, буквально за десять дней разобрался в вопросе. Еще дней через пять он уже выдал готовый результат. Он смог полностью скрыть все значимые события в своей жизни от системы, не вызвав никаких подозрений.

Эта новость лично меня огорчила. Еще одно подтверждение правоты графа. Теперь только осталось понять, каким образом светлые альвы смогли запустить этот процесс и, главное, взять под контроль разум посланника. Причем не просто взять, но и полностью получить весь доступ к его знаниям. А ведь для этого нужно обойти ограничители и блоки системы. Мне бы очень хотелось, чтобы граф оказался неправ, но с каждой проверкой его теория становилась все ближе и ближе к реальности. Особенно после того, как Ким вышел на связь с главой эсков. Пока они беседовали, эск десяток раз пытался узнать, где мы находимся, но главное – то, что Ким засек свыше сотни попыток отправить через сигнал различные программы-шпионы. Все это шло в комплекте с важной информацией от эсков. С одной стороны, можно было спокойно предположить обычную недоверчивость между нами, но с другой – откуда у них такие знания в программировании и создании скрытых программ? Даже Луи не был уверен в том, что смог бы создать подобные программы. Собственно, только благодаря личному присутствию системы и паранойе Ксуи удалось обнаружить все закладки эсков. А это говорит о многом. Хотя они тут уже тысячу лет живут, так что могли и неплохо подготовиться и обучиться и сами.

– Отец, а чем мы там будем заниматься? – спросила Кристина, которая по легенде моя сестра и дочь графа.

Она уже весьма неплохо вжилась в роль дочери, да и почему-то мне казалось, графу тоже понравилось изображать отца и учителя. Тут вообще отдельный разговор. В лице графа и его помощницы мы получили не только легенду и профессионалов в делах сокрытия, но и прекрасных учителей. Кроме того, уж не знаю, по какой причине, но постепенно граница между спектаклем и реальностью стиралась. И если в отношении меня и Веры это было малозаметно, а иногда и вообще пропадало, то вот Кристина и Карлос – совсем другое дело. Граф постепенно превращался в любящего отца Кристины, а сама девушка, что впервые увидела нормальные отношения между отцом и дочерью, была просто счастлива. Ситуация с помощницей графа Аделитой была еще хуже. Вначале она весьма неохотно изображала тетку Карлоса, но после совместных тренировок и жизни в столь тесном коллективе она в какой-то момент стала больше чем тетка. Теперь это было просто какое-то воплощение ревнивой матери, а не актрисы, что должна лишь ее изображать. Не знаю, то ли граф прав, и это просто женский инстинкт матери и наседки, а может, она настолько вжилась в роль, что уже не видела границ. В любом случае теперь бывший принц страдал от излишней заботы. Дежурная фраза Аделиты – «Совсем исхудал, а все потому, что плохо кушаешь» – стала коронной шуткой отряда, на которую девушка всерьез обижалась, считая, что это правда и шутить над питанием детей нельзя. Кстати, Кристина тоже отчасти пострадала как уже официальная невеста Карлоса, на нее опека Аделиты тоже распространялась. Но там все оказалось проще из-за того, что обе были девушками и в основном болтали между собой, в постоянной компании с Верой.

– Учиться и развиваться, – улыбнувшись, произнес добродушно граф. – Думаю, откроем агентство и будем спокойно жить.

– Агентство? – удивился Карлос.

– Да, – кивнул граф. – Агентство по охране разумных и их ценностей.

– А это не слишком подозрительно? – спросил я недоуменно. Я не боялся вести открытый диалог, так как все воздушное судно было полностью мною проверено.

– Нет, – усмехнулся граф. – Таких агентств в королевстве предостаточно. К тому же я буду заниматься делами только изредка и не спеша.

– А сможешь? – неожиданно и ехидно спросила Аделита. Видимо, наш разговор разбудил девушку, ну или она не спала, а просто дремала.

– Постараюсь, – уклончиво ответил граф. – В любом случае порученные дела вы и сами прекрасно запорете. Так что статистика отряда будет нормальной.

– И ты это сможешь пережить? – с сарказмом в голосе спросила Аделита.

– С каких пор ты начала сомневаться во мне? – возмутился Хосе. – К тому же мы в основном будем брать заказы на охрану, а не на расследование преступлений.

– Пф… тоже мне, вопрос, – фыркнула Аделита и, закрыв глаза, откинулась назад. – Ты у нас суперразумник, вот сам и догадайся, что за ответ.

– Если не нравится моя идея, то можем открыть лечебницу, – зловеще усмехнувшись, произнес граф.

– Мне все нравится, – тут же ответила Аделита, сразу же просыпаясь.

– То-то же, – победно закончил граф.

– Можно потише? – тихо пробормотала сонно Вера, заворочавшись возле меня.

– Так вот, – уже почти шепотом сказал граф. – Откроем агентство в столице и распределимся на группы. Диего и Вероника будут у нас личными охранниками для благородных особ. – От этой фразы я мысленно расхохотался, даже в реале легкая улыбка проскочила на моем лице, уж очень ироничное предложение. Ну совсем без намека. – Но это прямая охрана, то есть та, что на виду. А вот тайной охраной будут заниматься у нас Аделита и Кристина. Я и Карлос будем резервом на случай нападения.

– А почему это я буду сидеть в стороне, пока остальные работают? – возмутился Карлос. Хотя в реальности его, скорее всего, возмутило разделение с Кристиной, в то время как я с Вероникой буду рядом. – И почему Диего и Вероника на первой линии?

– Хорошо, поясню, – вздохнув, произнес граф. – Вероника и Диего – лучшие бойцы ближнего боя, потому логично их поставить на ближний контакт. Аделита в слежке профессионал и сможет заодно подтянуть в этом вопросе Кристину. Почему ее? Потому что, когда за клиентом тайно следит девушка, все намного проще. Мало кто подозревает в женщинах шпионов или охранников. Это обычная психология разумных. По поводу резерва и так все понятно, я смогу спокойно руководить операцией в случае нападения, а твоей магической силы хватит, чтобы оказать поддержку в случае нападения.

– Почему мы не можем просто поселиться в каком-то доме и спокойно жить? – спросила недоуменно Кристина.

– Потому что все маги, прибывающие в королевство Атари, должны или состоять в какой-то компании, или зарегистрироваться в гильдии магов. Что в компании, что в гильдии нам придется пройти замер нашей силы, и результат с огромной вероятностью окажется в руках храмовников, – лаконично ответил Хосе. – Не забывайте, что Атари весьма развитое и современное государство, в котором косо смотрят на посторонних. Особенно если они не работают. Там вообще из-за гномов целый пунктик по поводу работы. Охранное агентство позволит нам быть, с одной стороны, на виду, а с другой – мало кто будет обращать на нас внимание.

– Но если там все так хорошо, то зачем им вообще такие агентства? – логично предположил Карлос. – Разве местные силы правопорядка не справляются?

– Атари – богатое королевство, – улыбнувшись, ответил граф Хосе. – А богатство порождает зависть. Так что желающих отхватить кусочек от их денег и забрать себе – достаточно много. К тому же бедные соседи смотрят на это сквозь пальцы. Для них чем хуже в Атари – тем лучше. Так что обычно, если преступник успевает пересечь границу, его поймать уже очень сложно. Вот в таких случаях обращаются к таким, как мы.

– Мы-то чем сможем помочь? – удивился уже я.

– Мы сами – ничем, – легко согласился Хосе. – Но вот наша сеть сможет.

– Какая еще сеть? – непонимающе спросила Кристина.

– Ах да! Я же забыл сказать. Наше агентство будет филиалом мирового охранного агентства «Гурон», – самодовольно произнес граф. – Так что через нас смогут связаться с другими отделениями и заказать поиск грабителей или похитителей.

– И когда мы успели стать их филиалом? – спросил Карлос.

– Так, хватит задавать глупые вопросы, – раздраженно заявил граф, которому, видимо, надоело отвечать на вопросы. – Прибудем, и кое-кому я вручу список книг для изучения.

От этих слов лица Карлоса и Кристины уныло вытянулись. Оба не очень любили изучать книги, особенно под руководством дотошного графа, который чуть ли не каждую букву проверял. Я лишь только улыбнулся на это, откинувшись на спинку кресла. Судя по виду сверху, мы уже приближались к окраинам Уфуса, столицы королевства Атари. Думаю, еще минут двадцать, и будем на месте. Город даже сверху впечатлял своими размерами. Но особенно сильно он выделялся отсутствием обычной для городов этого мира оборонной стены. Если информация верна, то в нем проживало свыше двухсот тысяч разумных, что для данного мира существенно.

Когда мы спустились с причала, то нас уже встречал обеспеченного и важного вида гном во фраке и с тростью в руке. Шикарные пышные усы и монокль в одном глазу только усиливали впечатление солидности и важности. То, что гном встречал именно нас, стало понятно сразу, как только он увидел графа.

– Приветствую уважаемого Хосе нир Лагуста с компаньонами в нашем замечательном городе, – произнес басом этот коротышка, который был чуть выше моего пояса. – Позвольте представиться. Глава нового филиала охранного агентства «Гурон» в столице Уфус, гурдон Борис Романов, к вашим услугам.

Гурдон у гномов равнялся чем-то средним между нашим виконтом и бароном. Однако солидный у нас будет глава.

– Я, как и мои спутники, рад видеть столь уважаемого гурдона в этих землях, – вежливо поклонившись, ответил Хосе. – Мы будем рады служить под вашим, несомненно, мудрым руководством, о котором я столь наслышан.

– Отрадны столь лестные слова от столь известного главы отряда охраны, – довольно пробасил гном, улыбнувшись. – О вашей отличной службе в Авалоне я извещен. Но что это мы посреди улицы беседуем? Прошу вас, экипажи уже ждут.

Благодарно кивнув, мы проследовали за гномом, который, ловко перебирая своими ногами, умудрялся быстро идти в сторону выхода с вокзала. А граф, кажется, забыл рассказать, что не будет главным в этом филиале. Видимо, не счел нужным. Интересно, это агентство тоже подчиняется Кларисе? Я бы, если честно, не удивился. Возле входа на вокзал нас уже ждали местные экипажи, естественно, без лошадей. Или как тут их еще называли в народе – самовозки. Усевшись в них, мы тут же тронулись в путь. Шоферы у этих магических карет располагались, как и кучера, снаружи, на сиденьях впереди.

Город производил благоприятное впечатление. В отличие от Авалона или Тартара, тут везде была цивилизация и чистота. Вокзал дирижаблей располагался не в центре города, а на окраине, тем самым не мешая жителям. Более того, как я понял из информации с дронов, что уже вовсю кружили над нами, тут таких вокзалов было целых четыре. В городской черте не было ни одного завода или предприятия, промышленность располагалась на окраинах. Не заметил я и явного разделения на бедных и богатых. Окружающие поселки и селения были чистыми, ухоженными и аккуратными. Да и сами жители выглядели опрятно и небедно. В самом городе, конечно, встречались особняки с богатой отделкой и личным небольшим садом, но по сравнению с тем же Тартаром они смотрелись как домики прислуги, а не как жилье аристократов. Если там у каждого такого особняка было чуть ли не поле зелени во владении, то тут это максимум десять соток у дома. Были тут и многочисленные городские парки, но именно, что городские, а не кого-то из дворян. Дворец короля вообще выглядел как-то просто и обыденно. Такой себе обычный пятиэтажный дом, всего метров двести в длину, который окружал общественный открытый парк, и только метрах в пятидесяти вокруг дворца росла живая изгородь. Только вот высота этой изгороди была всего полметра. Единственное, что отличало этот дом от других, – наличие парадно одетых гвардейцев короля, что стояли через каждые двадцать метров вокруг здания. Ну и патрули на территории.

Больше всего поразили меня чистота улиц и огромное количество урн, украшенных так, что не сразу поймешь, что это такое. Все прохожие прогуливались по широким тротуарам, не уступавшим своей шириной дороге для самовозок. Ни единого разумного на лошади я так и не заметил за все время нашей поездки. Зато только тут я увидел магические двухколесные велосипеды. Взгляд на это устройство от Карлоса и Кристины нужно было видеть. Эти двое с разинутыми ртами и восхищенными лицами смотрели на проезжающих разумных на двухколесном транспорте, словно на чудо. Судя по скану, все велосипеды двигались с помощью магии владельца. Хотя, как по мне, любой маг мог бы и так летать по улицам, но судя по всему, тут очень бережно относились к расходу магической энергии. Если в Тартаре свет от ламп на улицах горел круглосуточно, то тут днем лампы не светились. Причем их количество не уступало тому же Новгороду.

Нас привезли почти в центр города. Мы остановились возле трехэтажного белоснежного здания, на котором уже висела табличка с названием нашего агентства, явно новая.

Если с одной стороны улицы стояли дома, то с другой раскинулся тот самый шикарный парк возле дворца. Грубо говоря, пять минут ходьбы через парк, и ты возле главного здания города. Наш важный гном удалился к себе в кабинет вместе с графом для обсуждения дел, а нам одна из сотрудниц агентства провела экскурсию. Девушка была человеком с симпатичной внешностью – шатенка с карими глазами, в скромном наряде. Она рассказала и показала нам все, что находилось внутри здания, а также привела нас к соседнему трехэтажному дому, где мы, собственно, и будем жить, и куда уже разгружали наш весьма объемный багаж. Девушки успели столько всего накопить за месяцы в Авалоне, что не хватит никаких пространственных карманов, чтобы хранить все это добро.

Здание агентства было простым и функциональным. На первом этаже в правом крыле здания находились стойки для приема заказов, в левой части располагалось отделение одного из местных банков гномов. Как говорится, все для удобства клиента. На втором этаже находились кабинеты работников банка, а на третьем – работников агентства и, естественно, руководства. Наш же домик был аккуратным, с балкончиками на втором и третьем этажах. Комнат внутри было более чем достаточно. Зачем нам такой здоровый дом – непонятно. Ну да графу виднее. Зато теперь у каждого была своя комната. Правда, как сразу сообщила Аделита, весь третий этаж граф заберет себе. Зачем ему столько места – неизвестно. Он тут что, надолго собрался поселиться? Правда, когда вернулся граф, он тут же все пояснил. Оказывается, на его этаже часть помещений отведена под учебу, а на первом этаже будет тренировочный зал. А я еще думал, зачем там такая большая и пустая комната. Зато теперь все стало понятно. Правда, тот факт, что я теперь буду жить в одной комнате с Верой, меня слегка беспокоил. Уж очень много у нее было вещей. После распаковывания всех ее причиндалов мне в итоге достался всего один шкаф. И это из шести! Но хуже всех придется Карлосу, что будет жить с Кристиной. У той вещей еще больше. Хорошо, хоть тут с ванными комнатами проблем не было. У каждого она своя. Может, все-таки подвинуть графа на его третьем этаже? Заманчивая мысль. Вот только Вера меня явно не поймет.




Глава 3


Первым нашим заданием стала охрана аристократа с женой, что решили посетить Уфус. Идя вместе с Вероникой чуть позади аристократов, я параллельно отслеживал сигналы с дронов, что сейчас кружили над тайной базой храмовников в горах. Пока ничего интересного обнаружить не получалось. С виду обычный храм с просторными подземными помещениями. Всего около пятидесяти служителей и, собственно, все. Никакого оборудования на базе не было, она вообще оказалась практически пуста. Разве что в одном из помещений находился алтарь в виде статуи четверорукого существа, видимо, какого-то незнакомого мне бога, с огромным кристаллом зеленого цвета во лбу. Зачем было нужно охранять эту статую непонятно. Но вот систем охраны в каждом из помещений было море. Все они являлись высокотехнологичными и автоматическими, судя по всему. Наши уже несколько раз сканировали статую, но ничего интересного в ней не обнаружили. Обычная каменюка с кристаллом. Чего-то я не понимаю. Возможно, это одна из запасных баз? Но зачем тогда ее посещал этот Сурьо? Да и в этом храме постоянно находились две боевые пятерки храма. Может, мобильный комплекс для оперативного реагирования? В общем, ломать голову себе можно долго, но по факту мы пока еще не знаем, что и как. Ладно, буду наблюдать, может, что получится вычислить. На всякий случай нужно тщательнее просканировать статую, может, Луи чего-то не заметил.

Пока я частично отвлекался на мониторинг ситуации, наша парочка аристократов уже дошла до местного театра. Гости были, кстати, из Тартарии. Князь Всеволод Панов, солидной наружности тучный и лысый мужчина с огромным количеством украшений на камзоле и трости, а уж сколько у него было перстней и браслетов – это вообще отдельная тема. Рядом с ним, смешно семеня ногами, шла миниатюрная молодая девушка в облегающем узком платье, с откровенным декольте и ожерельем, за которое можно было купить хороший особняк даже в Новгороде. Собственно, и само платье украшало огромное количество драгоценных камней, с узором, сделанным явно золотыми нитками. Эта обладательница четвертого размера груди являлась второй молодой женой князя, Ириной Пановой. Пешком мы шли в театр только потому, что снятый ими особняк располагался в пятидесяти метрах от театра. И то, по настоянию князя, ибо княгиня даже эти пятьдесят метров хотела проехать на карете. Глядя на ее платье, я ее понимал. Ей и эти метры с трудом дались. А уж какие она бросала гневные взгляды в спину князю, пока он ее не видел – это вообще загляденье. Особенно после того, как тот выразил желание прогуляться.

Позади нас в двадцати метрах стояла Аделита, с улыбкой наблюдая за нашей колоритной компанией. Но при этом не забывая посматривать по сторонам. Вера тоже была напряжена и постоянно провожала своим внимательным взором каждого встречного прохожего. Кристина, стоя рядом с наставницей, слушала ее пояснения, хмуря лобик из-за попыток все запомнить. Один я расслабленно шел и наслаждался прекрасной погодой. С помощью дронов и графа мы уже минут пять назад вычислили двадцатерых потенциальных преступников. Из них шестеро были профессиональными карманниками, что сейчас, изображая аристократов, стояли у входа в театр в ожидании очередной жертвы. Правда, хватило одного моего улыбающегося взгляда им в глаза, чтобы они тут же передумали приближаться к князю и его спутнице. А вот остальные четырнадцать разумных, что расположились в разных частях улицы, внимания на мои взгляды не обращали. Похоже, они всерьез задумали обчистить кошелек князя. И судя по подготовке и магической силе некоторых из них, целью наемников был не только кошелек.

Когда мы еще располагались в агентстве и своем жилом доме, то думали, что заказов придется ждать долго, но наш управляющий был совсем другого мнения, раз смог найти нам задание уже на второй день после нашего прибытия. Причем такое, за которое остальные браться не хотели. Что неудивительно. Слишком примечательной фигурой являлся князь Панов. Количество его врагов исчислялось сотнями, а учитывая, что этот с виду благородный господин являлся еще и криминальным авторитетом, то желающих его устранить было чересчур много. Только за последний год он восемь раз менял охрану по причине того, что ее устраняли конкуренты. Сам Панов, как и его жена, были обвешаны далеко не простыми побрякушками. Там магических заклинаний столько, что хватит на какой-нибудь магический полк, а может, и два. Что, впрочем, не останавливало попыток его убить или хотя бы покалечить. Вот такой замечательный кадр для охраны нам достался в первом задании.

Но местные стражи порядка тоже не просто так ели свой хлебушек с икорочкой или с чем там они его кушают. В общем, их агентов тут было человек тридцать. Тут даже непонятно, кто охранял князя, мы или служба королевства. Вот только если нам платил князь, то тайная служба короля просто ловила преступников на такую замечательную наживку, что носит на себе половину бюджета какого-нибудь мелкого королевства. Ох, чувствую, скоро будет весело. С графом у меня была теперь постоянная связь через специально сделанный мною для него амулет. Смысл этого амулета в том, что я мог общаться через Зака, то есть не открывая рта. А вот графу как раз таки приходилось говорить вслух. Собственно, граф и решил пока не предупреждать молодежь о намечающемся нападении. Мол, пусть учатся, а если что, Аделита подстрахует. В том, что эта дама уже вычислила всех заинтересованных в князе, я не сомневался.

Спектакль прошел без проблем. А то, что мы с Вероникой находились в личной ложе князя, позволило и нам насладиться действием. Актеры играли прекрасно, с полной самоотдачей, да и сама постановка была с хорошим сюжетом. Я люблю комедии, а если они еще и прекрасно сыграны, так вообще отлично. Раз десять я с трудом сдерживал смех, в то время как весь зал не особо сдерживался. Князь так вообще хохотал громче всех, по-моему. Одна Вера со всей ответственностью смотрела не спектакль, а по сторонам. И жаль, такое представление пропустила. Хотя нас и самих ждало еще одно представление с печальным исходом для некоторых. Среди нападающих были, конечно, маги первой ступени, но для меня сейчас это больше походило на тренировку, чем на реальный бой. Собственно, именно поэтому граф Хосе попросил меня не вмешиваться. Мол, это будет вторая часть тренировки ребят.

Напали на нас в местном парке. Князь решил после спектакля пройтись по аллее и побеседовать с одним из местных аристократов, который в реальности был наемником и магом первой ступени. Княгиня решила сразу после спектакля, что для нее это чересчур, и в сопровождении Веры отправилась в особняк. Разговор кружил вокруг темы спектакля. Аристократ обещал князю, что сможет устроить ему приватную встречу с одной из актрис. Самое смешное, что князь дураком не был и всю дорогу находился под активной защитой своих амулетов, а чем ближе мы подходили к засаде, тем больше амулетов он активировал. Я же, связавшись с графом, узнал, что с этими кадрами мне придется разобраться самому. Как оказалось, тут была еще одна группа наемников, что сейчас собирались атаковать княгиню, видимо, желая захватить ее в заложники. А значит, ребята разберутся там и без меня. Правда, напрягала просьба графа никого не убивать. Не то чтобы я не справлюсь, но будет непросто, это точно. Наемники явно были профи.


* * *

Бывший офицер гвардии королевства Черемис, а ныне наемник по прозвищу Крот, никак не мог понять, что именно ему не нравится. Вроде все шло отлично. Князь клюнул на его приманку насчет актрисы, а предусмотренный планом отказ княгини следовать с ними только еще больше развязал им руки. С князем остался всего один охранник. Молодой парень, что с беззаботным видом больше рассматривал парк, чем реально нес службу. Но пару раз Крот ловил его цепкий и прищуренный взгляд, это был явно не слабак. Его движения, сектор обзора, вроде бы расслабленное тело – все это говорило, что справиться с ним будет непросто. Но что он сможет сделать против десятерых опытных наемников? Кто знает, но вряд ли многое. Больше Крота заботили амулеты князя. Он надеялся, что подготовленный дорогой амулет, что вырубал на пару минут все заклинания в радиусе двадцати метров, сможет справиться и с амулетами князя. В этот раз заказчики решили раскошелиться и купить сей весьма дорогой амулет, ну а если и он не сможет преодолеть защиту князя, с ними были кроме Крота еще трое магов первой ступени.

Правда, могли быть проблемы с местной тайной службой, но Крот все же надеялся, что они успеют запаковать князя до того, как та решит вмешаться. Собственно, для этого была нанята еще одна группа наемников, что сейчас начнет атаку особняка, тем самым отвлекая на себя все внимание. Ведя непринужденную беседу с этим злобным князем, Крот отсчитывал время, внимательно наблюдая краем зрения за охранником. До самой точки нападения тот так и не сделал ничего особенного. Крот даже успел расслабиться, думая, что, похоже, ошибся насчет него. Но в тот самый момент, когда сработал амулет и соратники Крота выскочили из-за деревьев, собираясь атаковать князя, охранник начал действовать.

Стоявший еще секунду назад спокойно и расслабленно, он, словно молния, пролетел мимо них, лишь по касательной задев Крота. От этого, казалось бы, легкого удара тот отлетел назад метров на пять, больно стукнувшись спиной о дерево парка. Только то, что он на автомате активировал свои амулеты, спасло его тело от существенных травм. Не понимая, что происходит, он попытался подняться, с удивлением наблюдая, как этот парень с улыбкой на лице, словно на разминке, раскидывает всю шайку. Но больше всего испугал Крота тот факт, что делал он это все, не обнажая мечей. Мол, напавшие для него не были столь грозной силой, чтобы еще и мечи вынимать. Крот не был дураком, и потому, сразу приняв верное решение, бросился в сторону. Заставлять этого бешеного охранника обнажать оружие он не собирался.

– Крот! – возмущенно закричал один из его подельников, видимо, увидев бегство главаря, но тут же замолчал, вырубленный одним ударом парня-охранника.

Крот остановился, отбежав метров на сто, быстро бросил взгляд назад и тут же нырнул в подворотню возле парка. Ему хватило одного взгляда, чтобы понять: весь их отряд вырублен. А значит, очень скоро тут будет тайная служба, а еще через полчаса, максимум час, она будет знать и о нем. Времени было слишком мало. Удар в затылок он ощутил, только когда уже почти смог сбежать в спасительный переулок. С изумлением на лице он упал на землю. Из-за силы удара его развернуло кругом, так что он в последний момент перед тем, как потерять сознание, увидел того самого парня-охранника. И даже услышал слова, обидные для боевого офицера.

– Вот же шустрый попался. Чуть не ушел.

Охранник так и не обнажил свои мечи.


* * *

Кажется, я перестраховался. Думал, что это серьезные ребята, но все оказалось проще во много раз. Небольшие проблемы были с тремя магами, но пары-тройки ударов хватило и им. В общем-то, двигались они чересчур медленно. Хотя я даже и четверти сил и скорости не использовал. М-да. Что-то хиловатые наемники попались. В Авалоне были и посильнее бандиты. Но и тут без сюрпризов не обошлось. Один чуть не смылся. Пришлось за ним побегать. Шустрый гад. И как только понял, что нужно сваливать? Опытный, что ли?

Князь после нападения выглядел озабоченным и даже, по-моему, обескураженным. Но тут, я думаю, знаю, в чем дело. Все его амулеты вырубились секунд на тридцать. Уж не знаю, что за амулет активировали наемники, но он умудрился вывести из строя даже половину моих амулетов. А у князя выключились все.

– Мне нужно срочно переговорить с вашим командиром, – произнес князь, как только я вернулся с телом беглеца на плече.

– Без проблем, – пожав плечами, ответил я. – Сейчас вон тех господ дождемся, и можно будет организовать встречу.

При этом я кивнул в сторону десятка людей и гномов в форме местной полиции, что сейчас бежали в нашу сторону.

– Они и без нас тут разберутся, – презрительно бросил князь, лишь мельком бросив взгляд в сторону бежавших.

– Как скажете, – спокойно согласился я, в очередной раз пожав плечами. – Тогда нам нужно в офис.

– Ты не понял, – раздраженно произнес князь. – Мне нужно поговорить с командиром вашего отряда, а не с главой агентства.

– Думаю, он вам скажет то же самое, что и я. Все дела ведутся только через агентство, – улыбнувшись, ответил я. – Уверены, что хотите именно к нему?

– Да что ты себе позволяешь, смерд! – воскликнул возмущенно князь. – Ты не должен думать холо… – Уж не знаю, что он там увидел у меня в глазах, но отчего-то резко остановился и моментально остыл. – Прошу прощения, видимо, я еще не отошел от шока из-за нападения.

– Бывает, – равнодушно ответил я.

– Хорошо, давайте проследуем к вам в агентство, – легко согласился князь и тут же быстрым шагом отправился в сторону дороги.

К нему попытался подскочить один из полицаев, но князь лишь презрительно кинул не останавливаясь:

– Прочь!

Полицейский на это лишь вежливо поклонился, пропуская князя дальше. Судя по его злому лицу с предвкушающей улыбкой, он этим поклоном только скрыл свои эмоции. Кажется, князя скоро будет ждать неприятный сюрприз. Видимо, он забыл, что тут не Тартария и оскорблять офицера полиции при исполнении – очень глупая идея даже для аристократа. Я же, виновато улыбнувшись офицеру, извиняюще пожал плечами и пошел за князем. Ссориться с полицией в мои планы не входило. Правда, офицер, бросив взгляд на лежащих наемников, уважительно посмотрел в мою сторону и уже вполне искренне благодарно кивнул.

Глава агентства вежливо отказал князю, который хотел нанять наш отряд на постоянную службу. Тогда это меня удивило, но после я изменил свое мнение. За следующие четыре месяца таких отказов было множество. Кого мы только не охраняли, но в основном это были толстосумы из Тартарии, которым тут как будто медом намазано. Параллельно мы, естественно, проходили обучение у графа и Аделиты, точнее, обучались в основном ребята и, как ни странно, Вера. Мне же то, что преподавали, было и так прекрасно известно. Поэтому я в основном занимался изучением странного объекта храмовников. Но так и не смог понять, что происходит, ибо с виду там была самая обычная охранная служба. Оставался еще вариант с подключением графа к этому вопросу, но пока что Ким считал, что это лишнее. Он вообще старался по минимуму привлекать графа. Надеюсь, это не ревность к уму графа, а реальная предосторожность. На мой скромный взгляд, излишняя.

Эльза и Луи наконец смогли вычислить базу, на которой содержали добровольного предателя-эска. Да и остальные тайные базы храмовников тоже. Вот только и там также не было нужного нам устройства. Оставался вопрос, что делать с этим эском. А пока мы думали, я вышел на прямой контакт с гномами Досгара, а Ким – с такими же в Зарибе. Кроме того, не сидела без дела и Клариса. Она уже вовсю организовывала настоящую армию, что сможет встать под ружье, когда придет время. Мы с графом Хосе отправились в горы именно для того, чтобы договориться о поставках огнестрельного оружия для этой армии. Правда, в итоге все получилось не совсем так, как мы планировали. С советником подгорного племени мы встретились в трактире, принадлежавшем гномам, и беседу вели за роскошным обедом в одной из закрытых комнат этого трактира в Уфусе. Гномы даже нас не хотели приглашать к себе в горы. Скрытные ребятки. Хотя лично я уже полностью изучил все их города и подземелья. Как, собственно, и склады с оружием и техникой.

– Таки что вы хотите предложить нам? – ехидно произнес гном Гунар Вайс, откинувшись на спинку стула и сыто отрыгнув, что для гномов было вполне в рамках приличия и даже считалось хорошим тоном отблагодарить за обед именно таким образом.

– Помощь в предстоящей войне против пришельцев, – откровенно сказал граф, вприщур глядя на собеседника.

– Помощь – это, конечно, хорошо, но зачем она нам? – иронично заметил гном. – У нас и так все под контролем.

– Есть шанс того, что среди посланников бога предатели, – вклинился я в разговор, пребывая в доспехах стража.

– Предатели для кого? – насмешливо спросил он.

– Для нас и бога, – уверенно ответил я.

– И у вас, конечно же, есть доказательства? – лениво ковыряя в зубах зубочисткой, спросил гном.

– Есть, – четко ответил я. – Но для вас, думаю, будет достаточно слова моей богини.

При этом я достал амулет и положил его на стол. От этого жеста Гунар поперхнулся и, закашляв, побледнел.

– Спасибо, но предпочту поверить на слово, – с опаской глядя на амулет, ответил гном. – Считайте, что мы вам верим, но то, чего вы хотите – невозможно.

– Почему? – удивился граф.

– Эх… – почесав голову, грустно произнес гном, с облегчением глядя, как я убираю амулет, которого он так опасался. Интересно почему? – Как бы вам объяснить? Оружие мы можем сделать и на вас, но, увы, оно бесполезно в руках тех, кто не умеет с ним обращаться. Это как дать амулет с магией архимага в руки пятилетнего ребенка.

– Я думаю, что смогу разобраться в устройстве этих вещей, – улыбнулся самодовольно граф.

– Угу. А заодно научите управлять танками, самолетами и кораблями, – ехидно сказал гном. А вот мне было весьма интересно, почему он назвал технику именно так. Хотя если все им выдавали эски, то тогда ничего удивительного нет.

– Хм. И что вы предлагаете? – задумавшись, спросил граф.

– Пока сложно что-то сказать, – уклончиво ответил гном. – Слишком неожиданную информацию я сегодня узнал. Конечно, посланники нашего бога не в курсе всего, что у нас происходит, но все же вряд ли они не знают чего-то.

– Они знают все, – уверенно поправил я его. – Если хотите, я и сам могу рассказать, что и где у вас находится.

– М-да, – поморщился недовольно гном. – Вот об этом я и говорю. Сейчас наш бог и ваша богиня вместе против общего врага, и думаю, что нет ничего плохого в том, чтобы рассказать наш некий план, – не очень уверенно произнес гном. – Но прежде мне все же нужно посоветоваться со старейшинами.

– И когда нам ждать ответа? – нахмурившись, спросил граф.

– Я прекрасно знаю о времени, – услышав намек в голосе графа, буркнул гном. – Есть только один вариант. Это создать еще одну базу, куда присылать уже готовые образцы техники и где будут находиться самые подготовленные части нашей армии, ну и вся ваша. Только таким образом можно совместить наши старания с максимальным эффектом. Но опять-таки, если среди посланников бога есть предатели, то что им стоит узнать об этом плане?

– У нас есть возможность скрыть две такие базы от любых взоров врага, – уверенно ответил я. – Более того, один из нас будет там постоянно.

– Все настолько серьезно? – угрюмо спросил гном.

– Посланник, скорее всего, имеет в виду, что, возможно, основные враги не те, что вам назвали, а те, что до сих пор еще скрыты от взора всех, – уклончиво ответил граф.

– Да нам хотя бы этих пережить, – мрачно бросил гном, делая глоток пива из кружки.

– В случае прямого столкновения на планету попадут лишь единицы противника, – вмешался я. – Сила богов встретит основную массу еще в космосе.

– И насколько сильны эти «единицы»? – с иронией в голосе спросил гном.

– Точно нам неизвестно, но даже если прорвется один корабль, то будет очень сложно противостоять его силам на земле, – ответил я.

– М-да. Что называется, «успокоил», – хмыкнул гном. – Видел я их технику, что нам посланник показывал. Только на магию и руны вся надежда. У нас по сравнению с ними одно старье. И этим мы хотим победить.

– Лучше так, чем просто сложить руки, – философски заметил граф.

– Ладно, – решительно хлопнул по столу гном. – Готовьте две своих базы, ну а я беру на себя старейшин. Мы помним доброту тех, кто когда-то помог нам. Теперь мы поможем вам.

– Благодарю вас, – вежливо кивнул граф.

– Благодари не меня, а свою наставницу, – хмыкнул гном. – Ну а теперь можно перейти и к деталям. Сколько именно и кто конкретно у нас есть?

Четыре часа мы обсуждали состав будущей смешанной армии. Уж очень разные силы были у Кларисы. Хотя даже я удивился количеству бойцов. Почти миллион разумных. Однако Клариса умеет удивлять. Но в одном гном прав, техника у них была не очень современная. И хотя они всю усилили рунами, но все равно танки на гусеницах, да еще и с одним орудием. Самолеты только воздушные, без возможности выхода в космос, с весьма лимитированным боезапасом. На воде дело было получше, там строились крейсеры с крупнокалиберными орудиями, но они хороши против наземного или водного противника, а вот против воздуха у них ничего почти не было.




Глава 4


Расположившись на вершине горы, с наслаждением смотрел на восход. Пошли уже третьи сутки, как ничего не делал, а просто отдыхал душой и телом. Для всех я отправился исследовать новые подозрительные места. Ну как для всех: для Кима, Эльзы, Луи, графа и Кларисы. Остальные думают, что меня куда-то отправил граф. Вроде как в центральный офис агентства. В реальности просто решил побыть один. Если честно, меня все задолбало. За год работы в охране надоели тупые клиенты и однообразие. Надоел этот мир с его ожиданием неизбежного и полного всемирного песца. Я устал от Веры, которая уже практически стала женой, и от ее склок с Эльзой, которая опять решила меня навестить. От противного чувства зависти в отношении счастливой и практически полноценной семьи Карлоса и Кристины. Вот где все было просто и легко. Этим двоим бывшим высочествам ничего не нужно. Они счастливы, наслаждаясь каждым днем, проведенным вместе. Вот только я прекрасно знал, что скоро их счастливой жизни наступит конец. Все это вместе давило на меня так сильно, что в один прекрасный день я просто понял, что мне нужно срочно побыть одному или сорвусь. Особенно учитывая эти непонятные игры между Кимом и графом. У нас тут скоро наступит капец, а они между собой разбираются, кто умнее. Естественно, из-за этого мы так и не нашли устройств альвов, я даже уже начал сомневаться в его наличии.

Перед моими глазами сияло восхитительное зрелище восходящего над высокими горами солнца, что окунает мир в яркие краски нового дня. От этой картины захватывало дух, а сознание само по себе уходило в медитацию. Вроде бы обычный вид, но вот отчего-то все равно становилось легко и свободно, что ли. Безумно хотелось увидеть Сонг, уж не знаю почему, но та миниатюрная девушка все еще жила в моем сердце. Может, оттого, что ее чувства просты и легки, а мне с ней хорошо и тепло? Не знаю. Но такой близости, как с ней, у меня не было ни с Верой, ни с Эльзой. Они замечательные девчонки, если по отдельности, но не хватало чего-то большего. Хотя, скорее, меньшего. Простых вроде как мелочей: внутренней теплоты, когда она рядом, желания любоваться каждой черточкой ее лица, и простоты, когда она рядом. Может, я уже утрирую, но вот отчего-то иногда скучаю.

Еще мне не хватало сэнсэя. Хотелось понять, насколько я вырос и каков дальнейший предел. По сути, кроме магической силы, я от Кима уже не отличался. Конечно, у него больше опыта и знаний, и это немало. Но, в общем, все это и так придет со временем. Наверно, это моя реакция на постоянное напряжение. Понимать, что скоро от, в общем-то, неплохого мира, ничего не останется – тяжело. Мне-то что, умру – и опять база. А местным-то куда деваться? У них не было другого пути, как надеяться на чудо. Вот только чудо в лице посланников вряд ли сможет спасти их мир. Даже если мы найдем устройства, это не остановит войну. Я видел лишь один вариант спасения, хотя на самом деле лишь частичного спасения, но хоть что-то. Нам нужен мир с темными альвами. Ким и граф вдвоем категорически против этой идеи, но, видимо, они или ослепли, или просто не понимают, что их попытки защитить мир своими силами и силами местных – это как остановить ураган, создав массивный забор. Выглядит мощно и красиво, вот только толку от него нет. Особенно учитывая уровень местного вооружения и количество войск. Против нас будут сначала сотни миллионов боевых роботов темных альвов, а после в два раза большее количество созданий светлых альвов. А что против этой силы есть у нас? Пятые и седьмые уровни эсков да армия гномов и Кларисы. Местные армии вряд ли продержатся больше суток. Да и наши силы, дай бог, смогут чудом отразить атаку темных. А дальше что? Флот эсков мощный, но его не хватит на два фронта. Хотя Ким и граф верят в то, что светлые не будут вмешиваться в разборки, но это не значит, что они правы. Например я уверен, что как только покажется флот эсков, то светлые тут же отдадут приказ атаковать. Ведь пока существует флот эсков, они не смогут забрать свои устройства с планеты. Как этого не понимают граф и Ким? Вроде же умнейшие разумные, а отчего-то очевидные вещи видеть не хотят. Еще и меня не слушают.

Да, я решил пойти наперекор их решению. Устав бороться с упрямством напарников, решил, что и сам смогу выйти на контакт с теми специфическими темными. Это риск, но я считаю, что прав, и действительно хочу спасти этот мир от катастрофы. Вот только осталось придумать, как это сделать. Да еще и втайне от всех. Уверен, за кораблем темных на орбите наблюдают все. Эски, светлые, Ким, да и предатели темных. И как обвести вокруг пальца всех наблюдателей? Та еще задачка. Для начала мы с Заком создали дрона, что сможет достигнуть корабля темных, который сейчас висел на дальней орбите у планеты. И вот я уже вторые сутки пытаюсь понять, каким образом выйти на связь. Корабль оказался надежно защищен, более того, его защита была постоянно активна. То есть речи о том, чтобы тайно проникнуть на борт, не шло. Как только я пересеку защитный периметр, меня сразу заметят. И если бы только они, так еще же и остальные тут же узнают об этом факте. Сомневаюсь, что темные спокойно воспримут нарушение своей защиты. Так что пришлось заняться нудным делом. Засечь каналы связи темных между собой и попробовать с помощью них связаться с кораблем. Пока дело продвигалось не очень хорошо. Слишком редко этот корабль выходил с кем-либо на связь. Можно, конечно, предположить, что я не могу засечь их основной канал, но это вряд ли.


* * *

Ульэн ант Оснамиль был далеко не простым избранным. Даже среди своей братии он отличался высокими показателями как в силе, так и в способностях развития. Потому, в отличие от остальных, он смог сократить свое время восстановления до минимума. Правда, после этого пришлось потратить еще два месяца на полное восстановление всех связей между фактически новым телом и сознанием. Но это уже мелочи. К тому же объем информации, что смог нарыть корабельный ИИ Рин, был настолько большим, что все время уходило на то, чтобы разобраться в ситуации. Его отряд не должен заниматься изучением мира или чем-то подобным, но Ульэн видел намного больше, чем предписывали инструкции. Его древний мозг замечал мелочи, которых никто другой не смог бы заметить. Особенно его напрягало отсутствие связи с центром. Точнее, его сообщения уходили через ворота, но вот ответа не было. С одной стороны, пока сигнал дойдет куда нужно, должно пройти не меньше двух лет, но с другой стороны, не было даже подтверждений о получении. Вроде ничего странного, и это необязательный протокол, но чем больше Ульэн вникал в ситуацию, тем сильнее он подозревал след бледных. Его интуиция уже просто вопила о том, что тут уже даже не запах, а вонь от бледных. Хотя доказательств у него было не особо много и только косвенные, но даже их ему хватило, чтобы понять: старший тайный агент Исмин ант Сунар уже больше Сурьо, чем агент.

Но чем его смогли прельстить? Как смогли привлечь на свою сторону? Или же его разыгрывают втемную? Сложно ответить на этот вопрос без дополнительных данных. В то, что их агент уже не на их стороне, Ульэн был уверен. Во-первых, странное противодействие его желанию выйти на связь со стражами. Во-вторых, организация атаки на него самого. Да, в этом пункте не было прямых доказательств, но вот косвенных больше чем достаточно. В-третьих, попытка использовать его подчиненную втемную, отправив фактически на смерть. Но вот за это можно даже спасибо сказать Сурьо. Именно эта атака Ыйсекуль ант Нольярик на стражей показала Ульэну того, с кем можно попытаться выйти на связь. То, что этот страж не стал преследовать Ыйсекуль, говорило о многом. А именно, что у него не было какой-то ненависти или откровенной вражды в их сторону. Он просто защитил свои объекты, и на этом все. Прекрасная цель для переговоров. Возвращаясь к Сурьо, можно добавить полное невнимание к тому, что происходит на планете. Почему Рину хватило месяца наблюдений, чтобы вычислить глобальную подготовку местных к предстоящему наступлению? Более того, была обнаружена тайная база стражей. Чем занимался Сурьо? Но на этом сюрпризы не заканчивались. Рин провел полный анализ перемещения стражей, которые якобы находились под контролем местных. Так вот, его вывод однозначен: все эти перемещения были запланированы и неслучайны, а значит, стражи не находились под полным контролем и смогут в любой момент выйти из-под него. Возможно не все, но больше семидесяти процентов точно.

Казалось бы, на этом можно остановиться, но нет. Были еще странные факты в поведении местной агентуры. Как показали исследования, восемьсот лет назад планету можно было захватить элементарно и всего за пару суток. Да, была неизвестность насчет тех самых странных хранителей и богов, но она и сейчас есть. Данных по этим личностям нет. Но время уже упущено, и теперь местные частично готовы к атаке. По прогнозам Рина, шансов захватить живыми разумные конденсаторы магической силы практически не было. Более того, уже сейчас будут проблемы при захвате планеты. Все они решаемы, но тем не менее при наличии на планете двух стражей, силой равных им, избранным, это становилось огромной проблемой. По сути Рин выдал только двадцать четыре процента шанса на успешный захват планеты.

Естественно, на основе все этих фактов возникал вопрос: а, собственно, зачем он все это сделал? Ответ мог быть только один: бледные тоже тут. Ульэн не верил в то, что боги играли с их агентом. Зачем? С их силами они могли просто его уничтожить и забыть. Да они особо и не скрывались все это время. Наоборот, казалось, что между Сурьо и стражами есть связь. А вот с новичками из стражей такой связи явно не было. Да и, похоже, тех стражей, кто был еще не на их стороне, уничтожили атакой на него. Уж очень эта атака походила на устранение лишних, а не на реальную попытку его убить. Желай они именно уничтожить Ульэна, то связались бы со стражем девятого уровня. Но тогда возникает другой вопрос. Почему Сурьо не захотел подстраховаться или просто не мог? Хм. Скорее всего. Других вариантов Ульэн не видел. Значит, остается понять, где бледные? Возможно, кто-то из тех, кто уже живет на планете? Хм. Маловероятно. Слишком опасно для них. Так рисковать бледные не будут. Они слишком ценят свою собственную жизнь. Хотя, если надо, могут легко ей пожертвовать.

Когда необычно растерянный Рин вошел в каюту капитана Ульэна, тот как раз пытался понять, каким образом можно выйти на связь с тем самым стражем. Найти его оказалось невозможно. Совсем. Никакой анализ и наблюдения не давали результата. Новые стражи как будто исчезли, во что Ульэн не верил. Они там и просто ждут.

– У нас странные помехи в системе связи, – произнес Рин, растерянно глядя на капитана. – Я, возможно, получил какой-то сбой системы, но мой анализ говорит, что они похожи на попытку связи.

– Связь? – недоуменно спросил Ульэн, но тут же подскочил на месте. – Показывай!

Рин отобразил свои графики анализа, как и сам сигнал. Точнее, был легкий шум, как от устройства светлых альвов, но в этот раз он лишь на фоне чуть-чуть нарушал сигнал, но делал это не беспрерывным шумом, а прерываясь. Вот эти постоянные прерывания, которые повторялись раз за разом, наводили на мысль, что это некий странный сигнал. Ульэн задумчиво изучал сигнал, как неожиданно отдал приказ.

– Вруби главные двигатели и тут же выруби, но при этом четвертым маневровым повтори сигнал, который засек, один раз, но полностью.

– Выполняю, – ответил Рин, не особо задумываясь, зачем это нужно.

– За эфиром следи, – прищурившись, сказал Ульэн. – Сигнал должен пропасть.

– Маневр двигателями выполнен, – доложил Рин.

– Что случилось?! – влетела в каюту Ыйсекуль в полном вооружении. – Нас атакуют?

– Успокойся и не мешай, – приказным тоном произнес Ульэн, сурово посмотрев на подчиненную.

Девушка, осознав, что ничего не случилось, смутилась и скромно присела в свободное кресло у выхода из каюты.

– Сигнал прекратился, – доложил Рин, с уважением глядя на капитана.

– Засекай дальше, сейчас он должен будет как-то измениться, – возбужденно сказал Ульэн, не отрывая взгляд от мониторов ИИ.

– Есть сигнал, – доложил Рин. – В этот раз он удаляется, а после приближается.

– Вычисли точку удаления и приближения, – азартно скомандовал Ульэн.

– Выполнил, – ответил Рин, и на одном из мониторов появилась линия, что шла от корабля в сторону планеты.

– Смещения сигнала есть? – спросил Ульэн, хищно прищурившись.

– Так точно. Идет небольшое смещение после каждой передачи, – доложил ИИ.

– Точку на планете, куда указывает линия с учетом смещения, – приказал Ульэн.

– Точка обнаружена, – ответил Рин и вывел на монитор изображение самой обычной горной вершины.

– Максимальное приближение, – скомандовал Ульэн.

Изображение тут же начало приближаться, пока не уперлось в камень, на котором была весьма простая надпись на темно-альварском языке. «ЖДУ».

– Точку запомнить, активность убрать, – тут же скомандовал Ульэн. – Хотя нет. Давай и дальше исследуй эти горы и желательно радиус побольше возьми. Да и смени положение корабля так, чтобы мы зависли над Северным Зарибом.

– Выполняю.

Ульэн, довольно потирая руки, радостно улыбался. Видя такое странное оживление капитана, Ыйсекуль не выдержала и все-таки спросила вслух:

– Что случилось?

– Что случилось? – хитро прищурившись, повторил Ульэн. – Не только я понял, что тут происходит. Кажется, твой знакомый решил сделать свой ход.

– Мой знакомый? – удивилась искренне девушка.

– Придет время – узнаешь, – загадочно усмехнулся Ульэн. – Рин, готовь шаттл к отлету. И да, отправь дронов на исследование тех гор, нам нужно найти закрытое помещение, желательно поглубже.

– Так точно.

– Мы отправляемся на планету? – удивилась девушка.

– Нет, – покачал головой Ульэн. – Отправляюсь только… – Он задумчиво замолчал. – А хотя да, ты тоже полетишь. Будешь отвлекать внимание.

– Внимание кого? – непонимающе спросила девушка.

– Всех, – коротко ответил Ульэн. – Рин, как только мы вылетим, начнешь постепенно переходить в режим боевых действий против светлых альвов.

– Принял, – озабоченно кивнув, ответил Рин.

– Тут есть бледные? – напряженно спросила девушка, сжав в своих руках оружие с такой силой, что ее пальцы побелели.

– Возможно, – уклончиво ответил Ульэн.


* * *

Моя идея с привлечением внимания экипажа корабля темных сработала. Причем практически с первого раза. Понимая, что у такой развитой цивилизации должны быть хорошие вычислительные мощности, несложно сделать вывод о наличии ИИ. А если есть ИИ, то наблюдение за обстановкой, а также всеми системами будет круглосуточным. Именно на основе этого предположения я вместе с Заком настроил системы дрона, что висел возле корабля, таким образом, чтобы он вносил помехи в их систему связи, но в фоновом режиме и таким образом, чтобы ощущать это могли только на корабле. Уже через шесть часов после начала трансляции я получил результат. Зак доложил, что двигатели корабля запустились, а после один из маневровых двигателей повторил комбинацию нашего сигнала. Другими словами, наш намек на секретность восприняли в буквальном смысле и с полной серьезностью. А вот дальше все было сложнее. Изобразить дистанцию с помощью тех же шумов оказалось не так просто. Основная сложность состояла в том, что обнаружить источник шума должны были только на корабле. Но Зак с этим справился на отлично. По крайней мере, я на это надеюсь.

Дальше на корабле изобразили дикую активность, сначала в одном месте, а потом и вовсе зависли над Северным Зарибом и принялись очень тщательно изучать уже его. Но, видимо, командир этого отряда решил пойти еще дальше. После того как шаттл с двумя разумными покинул корабль, тот начал постепенно увеличивать количество активной защиты корабля. А вот это уже прямо указывало на то, что у темных тоже подозревают неладное. Что, если честно, радовало. Но возможность ловушки или других сюрпризов я не исключал. Так что подготовился максимально к встрече с представителем темных.

Шаттл приземлился в двадцати километрах от точки, что я им указал. Из него вышли две фигуры. Одна – уже знакомая мне девушка, темная альва, а вот вторым оказался на вид очень молодой темный. Но, как говорится, внешность обманчива. Сенсоры моих дронов показывали, что этому разумному уже далеко не одна сотня лет, если не больше. Нет, тело у него было, словно у новорожденного, но вот мозг и его активность указывали как раз на немалый возраст разумного. Девушка, тут же окутав свои ноги дымом, умчалась куда-то на север. Уж не знаю зачем, но два моих дрона на всякий случай следили за ней. Сам же темный не спеша оглянулся и в сопровождении уже своих дронов, которые были без маскировки, отправился в сторону горы.

Ребята серьезно подошли к вопросу безопасности и выбора места. Они обнаружили те самые подземные или, точнее, подгорные катакомбы, которые я и предполагал под место встречи. Собственно, главный зал я и защитил максимально от любого наблюдения. Правда, его и не было. То ли наши враги не успели еще среагировать на столь резкое поведение альва, то ли они и так были в курсе. В последнее верить не хотелось, ибо тогда граф и Ким окажутся правы. В любом случае темный очень внимательно изучил как зал, так и все проходы к нему. Я не стал ему мешать, предпочитая дождаться, пока он успокоится. Думаю, мое появление должно будет заставить его задуматься об уровне его технологий и моих. Так как его дроны так и не смогли засечь мое местоположение.

После того как альв убедился в безопасности помещения, он спокойно встал возле одной из полуразрушенных колонн и, судя по всему, принялся ждать моего визита. Честно говоря, этот разумный почти ничем не отличался от других темных альвов.

Но вот это «почти» выражалось весьма специфически. У него были абсолютно красные глаза. Более того, в одном из его глаз находилась активная печать. Одет он был в зеленую тунику, лишь прикрывающую плечи, и своеобразные темные штаны. На тунике были два фиолетовых драгоценных камня, что вмещали в себя сильные заклинания защиты. Сам он выглядел максимум на двадцать лет, и то лишь благодаря черным волосам, которые делали старше на вид.

– Добрый день, – произнес я, скидывая маскировку в десяти метрах от него.

Видимость была приемлемой из-за его дронов, что кружили по-прежнему в зале. Своими приглушенными фонарями они неплохо освещали помещение. Как только я появился, они зависли на месте, а вот сам альв почти никак не отреагировал на мое появление.

– И вам, возможно, добрый день, – безэмоционально произнес альв, внимательно глядя на меня.

– Учитывая ситуацию и возможное ограничение по времени, предлагаю сразу перейти к делу. – Я решил ускорить наш разговор, так как подозревал, что нам долго говорить наедине не дадут. – Я посланник богини Аиэль, можете называть меня Макс. И я здесь для того, чтобы переговорить о вашем вторжении и о том, к чему оно может привести.

– Ульэн ант Оснамиль, капитан отряда избранных империи, – кратко представился альв. – Я не против переговоров.

– Отлично, – кивнул я. – Причина, по который я решил с вами встретиться, заключается в тех, с кем вы уже весьма продолжительно воюете. В светлых альвах.

– Я так понимаю, что мы сейчас говорим не о тех светлых, что живут на этой планете? – все так же без эмоций произнес альв.

– Именно, – кивнул я, после чего отдал приказ дрону, и посреди зала раскинулась карта этой звездной системы. – Вот здесь находится ваш флот и сейчас загружает боевых роботов на борт. А вот тут ваши гиперврата, как я понимаю, ведущие в ваш мир. Как вы видите, мы в курсе всех ваших приготовлений, а также нам известно полное количество ваших боевых единиц. Теперь перейдем к тому, что вам неизвестно. Вот в этом скоплении астероидов находится флот светлых альвов, состоящий из тридцати четырех тысяч кораблей. – От моих слов Ульэн прищурил глаза, с какой-то глубинной злобой уставившись в точку, где были светлые. – Им нужно забрать на планете некие устройства, которые они установили с помощью предателей из вашей армии примерно тысячу лет назад. Скорее всего, они дождутся вашей атаки, и после того как ваш флот будет разгромлен, а наш будет занят, они спокойно заберут свои устройства и улетят.

– Не совсем понимаю, почему я вам должен верить? – уже опять без капли эмоций холодно спросил Ульэн.

– Можете не верить, а просто проверить, – иронично произнес я. – Правда, сомневаюсь, что вы после этого выживете, но такая возможность у вас есть.

– Предположим, вы говорите правду, и что дальше?

– Дальше решать вам, – спокойно ответил я. – Или вы все же нападаете, или я попробую убедить своих сторонников объединить наши силы против светлых.

– То есть сейчас вы говорите только от собственного имени? – тут же зацепился он за мою фразу.

– Верно, – равнодушно согласился я. – Многие уверены, что и без вашей помощи мы сможем отстоять планету.

– Я так понимаю, что вы надеетесь на хранителей и богов?

– Это не совсем так, но хранители действительно могут прибыть сюда в любой момент. Для богов данный конфликт слишком мелок. – Ну, если блефовать, так по-крупному. Глядишь, поверит.

– Тогда зачем это лично вам? – логично спросил Ульэн. – Если все так, как вы говорите, то какой смысл вести с нами переговоры?

– Я не хочу, чтобы после нашей войны на планете остались только единицы случайно выживших. Хотя, возможно, даже они не смогут пережить последствия, – честно ответил я.

– Хм. Разумно. – Ульэн впервые проявил эмоцию, хмыкнув. – Но дело в том, что и я не могу полностью взять на себя командование. По крайней мере, пока жив старший агент на планете. Возможно, вам известен верховный храмовник Сурьо?

– Да. Мы знаем такого.

– Вот если его вдруг не станет, то тогда мои шансы взять на себя командование операцией значительно увеличатся, – усмехнувшись, произнес Ульэн.

– Хорошо, мы сможем помочь в этом вопросе, – согласно кивнул я. – Но и вам придется принять на себя часть задачи. К сожалению, часть посланников была взята под контроль светлыми немагическим способом. У нас есть серьезное подозрение, что они теперь служат светлым. При этом они полностью в сознании и никаких отклонений у них не обнаружено. Нам пока неизвестно, как именно, но…

– Паразиты, – кратко произнес Ульэн с презрением в голосе. – Биологическое оружие бледных. Мозговые паразиты.

– Бледные? Паразиты? – удивился я.

– Бледные – так мы называем светлых альвов, а паразиты – их оружие. – Впервые за разговор Ульэн расслабился. До этого он стоял напряженный, словно пружина. – Это очень страшное оружие, от которого мы и сами сильно пострадали в свое время. – Видимо, сообразив, что я не совсем понял его, он дополнил: – Я могу вам передать все данные по поводу этих тварей, но на словах вкратце – они выглядят как червяк или личинка. Попадая в мозг разумного, они начинают его поглощать, при этом создавая полную его копию. Отличить невозможно. Более того, все воспоминания, мысли, чувства, все это становится доступно личинкам и их хозяевам в полном объеме. Не знаю, как они смогли занести в мозг посланников этого паразита, но судя по описанию, это именно они.

– Ясно, – задумчиво произнес я. Если честно, то даже этой информации уже хватит, чтобы полностью окупить риск встречи. До этого никто и подумать не мог, что в мозг можно вот так вселить паразита. По идее, наниты должны были защитить мозг, но получается, не защитили. – Учтем на будущее. В любом случае вам нужно будет ликвидировать базу посланников. Координаты я выдам.

– Я знаю, где их база, – усмехнувшись, ответил Ульэн.

Именно в этот момент Зак забил тревогу: огромное количество заклинаний высшего порядка двигалось в нашу сторону. И не только они. Там были и весьма подозрительно целеустремленные животные и насекомые. Кажется, светлые наконец среагировали на передвижения Ульэна.

– Боюсь, нам придется расстаться, – произнес я быстро. – Наши «друзья» решили проверить, что вы делаете внутри этой горы. Учтите, они постоянно контролируют тут все.

– Но… – захотел возразить Ульэн, при этом обеспокоенно осмотревшись.

– Для связи используйте мой дрон, – быстро сказал я. – Он сам прекрасно маскируется, и ваши бледные его не обнаружат. Кроме того, он сможет проверить ваш корабль на наличие устройств от наших врагов.

При этом я кивнул в сторону одного из дронов, что был полностью похож на устройства Ульэна. Дав при этом мысленное добро Заку на передачу управления Ульэну. Доверять не хотелось, но другого способа я не видел. После чего активировал маскировку. Жучки светлых были все ближе и ближе. Ульэн удивленно вскинул брови, видимо, осознав, что ему передали управление напрямую, правда, без его ведома. Во время разговора Зак успел взломать систему Ульэна, так что проблемы не было. Я, конечно, доверяю иногда, но не настолько, чтобы не сделать парочку закладок. Так, чисто на всякий случай.

Ульэн не стал терять времени и устремился в сторону. Но после, видимо, взял себя в руки, с безразличным видом спокойно пошел к выходу. При этом один из его дронов остался в пещере, причем не просто остался, а еще и спрятался и отключился. М-да. А я вот о разном количестве дронов как-то забыл подумать. Все-таки не хватает мне еще опыта.




Глава 5


Луиза де Брион критическим взглядом осмотрела в зеркале свою фигуру, одетую в облегающее трико. Сначала она была довольна увиденным, но потом тихонько вздохнула. Очередная попытка соблазнить учителя провалилась. Чего она только не пробовала за последний год, но каждый раз ее наставник реагировал одинаково безразлично. Его непробиваемое спокойствие бесило девушку. Если сначала она просто хотела отомстить этому извергу за все тяжелые тренировки, то теперь ее обуяло неистовое стремление. Ее уже даже не беспокоила реакция окружающих, которые не знали, куда девать взор от некоторых ее нарядов, но этого чурбана Кима ничего не брало. Луиза сердито сжала кулачки, бросив взгляд маньяка на разложенную на кровати одежду. Через два часа следующая тренировка, а у нее нет никаких новых идей. Как же заставить его отреагировать?

Луиза уже более полугода одевалась сама, выгнав служанок, которые только мешали, потому не сразу заметила, что в комнате она не одна. Зайти вот так без разрешения в ее комнату мог только один человек.

– Ой! – смутившись, воскликнула Луиза, заметив матушку, что тихо сидела в кресле у дверей и с улыбкой наблюдала за своей дочкой.

– Что, ничего не получается? – иронично спросила ее величество Гульнар Прекрасная.

– Мама! – возмущенно вспыхнула Луиза.

– Может, ты просто не так все делаешь? – с легкой улыбкой на устах спросила королева.

– Ты не против?! – изумленно уставилась Луиза на мать.

– А должна быть против? – усмехнулась королева. – Ты уже взрослая девочка и сама можешь принимать решение, с кем спать.

– Мама! – возмущенно воскликнула Луиза, покраснев.

– Что «мама»? – хмыкнула королева. – Ким де Франц – благородный и достойный выбор даже для жениха, а не только ради развлечения. Подумай над этим.

– Мам, как ты так можешь говорить? – еще сильнее покраснев, пробормотала Луиза.

– А что? – удивилась королева. – В твоем возрасте вполне нормально желать близости с мужчиной. А тут такой красавец, да еще и неженатый. – Королева задумчиво посмотрела в потолок, с грустным вздохом дополнила: – Не будь я замужем, и сама не удержалась бы перед таким красавцем.

– Мама! – гневно воскликнула Луиза, но, увидев веселые искры в глазах матери, растеряла весь свой пыл и, обреченно сев на кровать, печально добавила: – Ему я как будто безразлична.

– Это неудивительно, – улыбнулась королева. – Ты слишком настойчиво навязываешься ему.

– И ничего я не навязываюсь, – буркнула Луиза, старательно глядя в сторону.

– Ты что, думаешь, все вокруг слепы? О твоем пристрастии уже говорит весь дворец, – фыркнув недовольно, произнесла королева. – Еще чуть-чуть, и слухи дойдут до отца.

– Ну хоть папа не знает, – облегченно выдохнула Луиза.

– Ха. Твой отец уже давно в курсе твоей «тайной» страсти, – рассмеялась королева. – Он даже за тебя и переживает, из-за того, что твоя любовь не отвечает взаимностью.

– При чем тут любовь? – ворчливо буркнула Луиза, опять обильно покраснев.

– Я про твоего деда говорила. Не дай боги узнает… – передернув плечами, с опаской произнесла королева. – Я даже не знаю, что его больше разозлит, твои попытки или твоя неудача.

Луиза зябко поежилась. Специфические взгляды деда она помнила. Тот слишком сильно не любил проигрывать сам и не понимал проигрыша своих родных. Только победа, только вперед. Этот его девиз помнили все с рождения.

– Но я не знаю, что уже делать! – с отчаянием в голосе воскликнула Луиза. – Такое впечатление, что ему безразличны женщины.

– И потому он частенько заходит в дом к блудницам? – ехидно спросила королева.

– Что?! – возмущенно вскочила с места Луиза. – Да как он посмел! Я тут!.. Он там!!! Да как он смеет! Ну, я ему…

– Что ты ему? – усмехнулась королева, глядя на гневно сверкающие глаза девушки и сжатые кулачки. – Разве ты его жена или подруга?

– Да, но все равно, – возразила Луиза. – Это нечестно!

– Нечестно? – рассмеялась королева. – И это мне говорит девушка, что уже год откровенно соблазняет своего наставника?

– Это совсем другое! – возмутилась та.

– Разве? – с сарказмом произнесла королева. – А как по мне, вполне обычное решение, которое говорит о том, что реакция у него на твои выкрутасы есть и причем нормальная.

– Только не туда, куда надо, – буркнула Луиза, снова падая на свою кровать.

– Ну, дорогая моя, ты сама в этом виновата, – фыркнула королева. – Ведешь себя, как озабоченная девка, и удивляешься простым вещам.

– Это неправда! – возмутилась Луиза. – Я так себя не веду!

– Эх, доча, доча, – грустно покачала головой королева, после чего улыбнулась и с любовью посмотрела на Луизу. – Какая же ты все еще маленькая и глупенькая девочка.

– Мам! – буркнула возмущенно принцесса.

– Так что, будем слушать совета матери, или и дальше сама будешь лоб разбивать? – став серьезной, спросила королева, хитро прищурившись.

– Будем слушать, – обреченно вздохнула Луиза.

– Твоя ошибка в том, что ты слишком настойчива, – встав с места, менторским тоном произнесла королева. – Таких мужчины не полюбят, разве что могут клюнуть и воспользоваться, но после все равно бросят или сбегут. Тебе нужно стать женственной, тихой и скромной, а главное – слабой.

– И как это поможет? – недоверчиво фыркнув, спросила Луиза.

– Скромность, дорогая моя, бывает намного соблазнительнее, чем самый откровенный наряд, – улыбнувшись, ответила королева. – Начни одеваться как можно скромнее, никаких оголенных частей и облегающих нарядов, только полностью закрытая одежда. – Увидев возражение на лице дочки, она тут же нравоучительно добавила: – Не спеши перебивать, сейчас все поясню. Во время тренировки, где-то дней через десять, начинай совершать опасные ошибки. Например, упади в эти ваши ловушки с кольями или что-то подобное.

– Мам! Ты что, хочешь, чтобы я калекой осталась?! – не выдержав, возмутилась Луиза.

– Это твоя главная ошибка. Ким скорее сам умрет, чем допустит твою травму. Тут уже решай сама: или веришь ему полностью, или нет. Его умений и знаний с головой хватит спасти тебя из любой опасной ситуации, – уверенно произнесла королева. – Это, конечно, игра на грани, но зато и приз того стоит. Спасать-то он тебя будет на руках. Тут главное – самой быть сильной и не прислоняться к нему, а наоборот, отстраняться и как бы случайно потерять часть одежды. На ноге или возле груди. После покраснеешь и тут же прикроешься.

– Ну и зачем такие сложности? – недоуменно спросила Луиза.

– Потому что слабость мужчин в их силе, – нравоучительно заметила королева. – Покажешь, что ты без него никуда и пропадешь в тот же день, и он будет рядом постоянно. И да, не забывай, что он охраняет тебя круглые сутки.

– И что? – удивилась Луиза.

– Ох, неужели я такой же глупышкой была? – удручающе покачала головой королева. – Все нужно пояснять. Пойди одна искупайся в озере, в самом откровенном купальнике, заодно и можешь одну из частей случайно потерять. Все это приведет его самого к тебе, а не наоборот. Чем дольше ты отказываешь, тем ценнее для него будет твое согласие. Главное тут – не перестараться, но да ничего, если что, я подскажу.

– Мам! – возмутилась Луиза, но уже как-то неуверенно. С каждым словом план матери нравился ей все больше и больше.

Королева еще час поясняла, что и как делать, а главное – зачем. Ким был очень ответственным человеком, но при этом в некоторых моментах его излишняя щепетильность в нравственных моментах мешала ему жить. Как, например, сейчас. Размести он дрона с прослушкой и наблюдением в комнате принцессы, и мог бы избежать женской ловушки, но увы. Чего нет, того нет. Потому тайное желание принцессы и коварный план королевы стали иметь все шансы на успех. Гульнар Прекрасная, в отличие от дочки, прекрасно знала, кто такой Ким, и потому, догадавшись, что ее дочери нравится посланник, была только безумно рада. Ни один король или принц не сможет сравниться с таким зятем. Тут главное – не торопиться и сделать все правильно. Еще не хватало, чтобы дочь что-то заподозрила или посланник. Действовать нужно очень осторожно и не спеша. Но в ее мыслях уже виделись внуки от посланника и зависть в глазах ее бывшей наставницы Кларисы. Внук или внучка от самого посланника богини! Это ли не счастье для любой семьи? К тому же у нее есть весьма серьезная помощница.


* * *

Ким, когда просил королеву поговорить с Луизой, даже подумать не мог, насколько быстро решит этот вопрос ее величество. Уже месяц, как Луиза стала вести себя нормально, без этих ее выходок с обнаженной фигурой, от которых Кима бросало в жар. Он же не железный, в конце концов, а принцесса – красивая девушка. Если бы не ее статус, то Ким уже давно бы плюнул на все, но нравственные барьеры смогли поддержать его силу воли. Зато теперь все было прекрасно. Ученица стала тренироваться с неистовым упорством. Конечно, это не могло не привести к последствиям, но Ким очень внимательно следил за девушкой и всегда вытаскивал ее обессиленное тело из собственных ловушек. Со временем ему даже понравилось вот так спасать девушку, прижимая ее к себе на руках. И хотя она сразу же отстранялась от него, смешно и мило краснея, это только увеличивало удовольствие.

Были и другие проблемы. Теперь приходилось сопровождать принцессу везде в ее прогулках. Она стала задумчивой и невнимательной в обычной жизни. Постоянно витая в мыслях об обучении магии и тренировках, она иногда забывала смотреть по сторонам, так что приходилось ему вмешиваться. Спасая то из-под колес экипажей, то просто не давая столкнуться с кем-либо. При этом он слушал оживленные рассказы принцессы о жизни во дворце и ее проблемах с некоторыми из придворных. Сначала это немного раздражало Кима, но со временем он стал привыкать к веселой болтовне девушки и уже с удовольствием слушал ее голос.

Это, впрочем, не мешало ему параллельно заниматься основными делами. Особенно сильно его волновал Макс с его желанием выйти на контакт с темными альвами-пришельцами. Исключать вариант, что он прав, нельзя, но пускать все на самотек тоже не стоило. Ким не доверял этим альвам. Даже если они договорятся и вместе встретят атаку светлых, это не снимает вопроса последствий. Вряд ли они после победы над светлыми просто развернутся и улетят. А вот Макс этого упорно понять не хочет. Да, темные ненавидят светлых, но пока они рядом, а что потом? С другой стороны, спасти как можно больше местных этот союз может и помочь.

Благодаря слежке Луи за Сурьо удалось узнать почти все тайные базы пришельцев. Но пока что устройств, за которыми охотятся светлые, так и не смогли найти. Зато странных секретных баз, в которых охраняли различные статуи богов с кристаллом на груди или голове, было аж семь штук. Изначально Ким думал, что это и есть те самые устройства, особенно если учитывать весьма подозрительный кристалл. Но полное исследование как кристаллов, так и статуй ничего подозрительного не обнаружило. Можно было бы просто уничтожить один из таких и убедиться точно, но Ким пока не спешил. Вдруг это ловушка? Причем ловушка, рассчитанная на их знания. Они уничтожат бесполезный кристалл, а светлые тут же сделают выводы и активизируются раньше времени, опасаясь за оригинал. Мы, конечно, могли ошибаться, но не может так быть, чтобы их приборы не смогли ничего засечь в этих статуях или кристаллах. В любом случае все эти места Ким уже заминировал и перед самой атакой светлых он их в любом случае уничтожит. Исключать возможность того, что они просто не в состоянии засечь излучение, нельзя.

Заодно и Эльзе работа нашлась. Хватит ей торчать возле Макса. Пока пусть готовит зачистку подконтрольных светлым эсков. Таких, кстати, они обнаружили двенадцать штук. Все это благодаря данным от темных, так что хоть в этом вопросе контакт Макса с темными оправдался. Надо же, есть и такие паразиты, что могут даже посланников взять под контроль. Правда, только максимум семерку, но все равно нешуточная опасность. И главная проблема тут в том, что система эсков не дала полного доступа к доспеху своим посланникам. С полным доступом внедрить даже такого хитрого паразита невозможно. Активный ИИ тут же засечет попытку воздействия на мозг. К сожалению, у семерок ИИ отключен. Никто просто не мог даже предположить такую возможность. Ну или система и так о ней знает и только смотрит, как мы справляемся. Очередная проверка на вшивость. Мол, если не можете даже их обнаружить, то и в хранителях вам делать нечего.

– Ким, я бы хотела заняться вычислительным анализом новых данных Макса, – произнесла Ксуи, возникнув рядом с ним и обрывая его размышления.

Ким осмотрелся. Он, как и всегда в это дневное время, предпочитал медитировать в парке дворца, постепенно развивая свое астральное тело. Ему хотелось достигнуть уровня, при котором он сможет расшифровывать печати демонов и, возможно, разрушать их с помощью магии. Не заметив ничего особенного, Ким согласно кивнул.

– Все мои мощности будут временно заняты, – озабоченно заметила Ксуи. – Так что не мог бы ты сам понаблюдать за принцессой?

«Без проблем», – легко согласился Ким, принимая управление двумя дронами, что сейчас кружили над Луизой, а также выведя панель управления остальными на второстепенный поток сознания. Ксуи, довольно кивнув, тут же исчезла. Видимо, запускать анализ. Вот только в реальности возле королевы один из дронов проявился на миг и тут же пропал. Ее величество удовлетворенно улыбнулась и по амулету связи с дочкой быстро произнесла:

– Луиза, не задерживайся. Через час мы будем обедать, надеюсь тебя увидеть.

– Хорошо, мам, я буду, – тут же ответил довольной и предвкушающий голос Луизы.

Женская коалиция по соблазнению и сближению Кима и Луизы запустила следующий виток суперплана помощи принцессе. Шансов у бедного Кима уже не осталось. Ибо именно в этот момент Луиза решила искупаться в озере. Естественно, согласно плану у нее минут через двадцать потерялся лифчик, а ее одежда была как бы ненароком испорчена диким зверем. Мало кто знал, что королева прекрасно умела управлять дикими зверями с помощью филигранной работы с магией разума. Естественно, на жалобный и несчастный крик принцессы о помощи Ким не мог не среагировать. Он даже не успел задуматься, а почему, собственно, именно в этот момент все валькирии охраны принцессы понадобились королеве, да еще и так срочно. Ловушка была исполнена идеально, и тут не помог ни весь опыт Кима, ни его расчетливый разум. Он даже помыслить не мог, что его преданная сестра Ксуи решит наконец взяться за моральный облик названого братца. Ей очень не нравились его походы в публичный дом и очень нравилась Луиза. Особенно в качестве будущей жены Кима. «Ну а то, что он не хочет жениться и заводить детей, это разве проблема? Сейчас не хочет, потом захочет», – довольно подумала Ксуи, наблюдая за робкой и прекрасной игрой Луизы и покрасневшим Кимом, что сейчас нес во дворец принцессу, закутанную в его плащ. Что поделать. Все мощности заняты, так что создать одежду нельзя. Ксуи мысленно довольно улыбнулась. Наконец-то личная жизнь братца будет налажена.


* * *

Нариамис Нольнар род Амильнара изучал последний отчет, полученный с планеты. Очередной радостный и приятный отчет. Уже пятый страж, что находился под его контролем, был уничтожен. И это прекрасно. Наконец его план становился реальностью. Изначально он боялся, что даже их абсолютно наглые действия не смогут привлечь внимание бога. Но судя по тому, что присланные для проверки стражи смогли разобраться в вопросе и вычислить, каким образом альварам удалось контролировать ситуацию на планете, доказывало, что бог наконец обратил внимание на эту планету. Для всех остальных главной задачей было создание и изъятие семи кристаллов с планеты. Уникальных устройств, что могли собирать магическую силу в этом весьма насыщенном магией мире. Они, конечно, были важны и ценны. Как-никак, такой кристалл мог дать энергии на очень многое. Например, один такой заряженный кристалл позволит удерживать стабильный проход в параллельный мир на протяжении нескольких десятков часов. Или, например, подарить магию целой планете на сотни лет там, где магической силы вообще не было. А уж сколько экспериментов можно будет провести, используя такую силу, даже подсчитать не получится.

Но все это блекло перед возможностью лицезреть бога лично. Его соратники и вообще альвы не верили в то, что существует некая могущественная сила, что создала саму вселенную, но он верил. Возможно, за стражами стояла и не она, а лишь ее тень, но даже этого было немало. Кристаллы – лишь способ привлечь внимание и помощь пяти великих домов альвов и его сестры. Его же цель совсем другая. Заставить бога показаться лично. А для этого нужно либо поставить под угрозу целый мир, или захватить хранителя бога. В том, что хранители явятся, Нариамис не сомневался. А вот дальше было два пути. Первый – это разработка сестры с улучшенным паразитом сработает, и он сможет узнать тайны хранителя, а если нет, второй – он всегда может активировать скрытое заклинание в кристаллах, тем самым поставив под угрозу само существование планеты. Объединенная мощь кристаллов уничтожит планету, а вот этого бог не допустит. К сожалению, обычные средства по уничтожению планеты или звезды этой системы не принесли результатов. Все их устройства были уничтожены еще на подлете к системе. Причем, им до сих пор непонятно, каким образом. Они просто исчезли. Потому в их флоте нет подобных устройств. Конечно, была опасность того, что бог один своим присутствием сможет легко и за мгновение уничтожить весь их флот вместе с ним, но на этот случай Нариамис подготовил дополнительные слои наблюдения за системой. То, что он при этом отправится на перерождение, его не пугало. Как бы не впервой. Придется, правда, потратить пару тысяч лет на восстановление силы, но это мелочи перед возможными открытиями.

Получив доказательства, он сможет предъявить их на совете родов и получить все, что нужно для дальнейших исследований. То, что за стражами стоит именно бог, а не кто-то другой или что-то, он понял еще из исследований своего дяди. Что тогда, что сейчас технологии стражей превосходили их возможности во много раз. Взять только пример их перемещения между мирами. Откуда такая прорва энергии? То, что для них исчисляется секундами и минутами, для стражей обыденность. О чем говорить, если эта сущность легко смогла поставить псевдослучайные открытия проходов между мирами, при этом привязав их к самой магической силе планеты. Это же просто шедевр. А они даже понять не могут, каким образом это сделано. Нариамис считал, что для того, чтобы их цивилизация сделала еще один шаг вперед, нужен новый прорыв. Мощный толчок, что откроет новые горизонты. А то его соплеменники уж слишком рано расслабились, считая себя чем-то вроде богов. Ну да ничего, он это исправит. Хорошо, что война с демонами не дает расслабиться родам, а то все могло закончиться печально.

Та самая технология по открыванию проходов в другие миры, что в свое время получил его дядя, принесла не только кучу полезных открытий, но и нового врага, равного, а иногда и превосходившего их по силе. Существ, что стражи назвали демонами. Даже на их отдаленных планетах они были в других мирах. Они потеряли почти сто пятьдесят тысяч лет, пока не научились воевать против демонов. Зато потом это открыло новые горизонты. Правда, Нариамис считал, что те демоны, которых они смогли победить, а некоторых и подчинить, лишь тень основных их сил. Хорошо, хоть в этом вопросе с ним никто не спорил. Все понимали, насколько опасны демоны, и чем ближе к этой звездной системе, тем сильнее они становились. Например, всего в двадцати световых годах отсюда находилась пригодная для жизни планета, которую в итоге пришлось уничтожить, а еще потом уничтожить и саму систему только лишь потому, что была опасность прихода демонов из своего мира. Они сильны, особенно в магических искусствах. Всего один их легион обратил свое внимание на белых альвов, но этого хватило, чтобы уничтожить три экспедиционных корпуса со всеми флотилиями боевых созданий альвов. Хорошо, что для подстраховки на всякий случай там находилась пара тысяч уничтожителей планет. А то все могло плохо закончиться.

Демоны только проникли в их мир по той нитке, что оставили за собой альвы, но уже смогли отразить совместный удар по планете, нанесенный сотней уничтожителей. А вот удар от всех остальных отразить не смогли. Но самое пугающее было в том, что они смогли замедлить эти удары и успеть полностью увести армию обратно в свой мир. Вот это уже пугало. Альвы и сами могли подобное, то чтобы вот так сразу и таким малым количеством старших демонов? Все же им нужно еще расти и расти. А значит, знания о боге, что уже миллионы или, возможно, миллиарды лет сражается с демонами, им очень пригодятся. Осталось только заставить его явиться.

То, что тысячу лет бог никак не реагировал на их действия, Нариамиса не смущало. Если для него тысяча лет – это не очень-то и существенный отрезок времени, то уж для такой могущественной сущности – вообще лишь миг. Единственное, что на данный момент беспокоило Нариамиса, так это очень малое количество информации о хранителях. Да и вообще о конфликте между двумя богами мало было известно. Особенно подозрительной казалась легкость, с которой всего три тысячи разрушителей смогли уничтожить базу стражей. Да, защита там выдержала первый залп, но вот на второй ее уже не хватило. Справедливости ради – ни одна их защита не смогла бы выдержать такой удар. Но от базы бога Нариамис ожидал чего-то более существенного. Хотя, если верить записям, дядин удар был осуществлен совместно со стражами противника. Но силу стражей он видел. Ничего интересного. Разве что два последних что-то могли, но это лишь мелочь. В общем, Нариамис не очень доверял записям дяди. Потому и готовился сделать свои.

Нариамис тяжело вздохнул. Чем ближе время старта, тем больше желание узнать тайну. Когда уже эти стражи обнаружат их кристаллы? Сколько можно возиться? Может, им как-то намекнуть? Но нельзя, свои заметят. Но если не будет угрозы кристаллам, то флот отправить в атаку не получится. Хотя… Можно ведь слить информацию его слуге. К нему они уже явно близко подобрались, а значит, скоро нанесут удар. Вот он и выдаст информацию. Хм. Это стоит обдумать. А то еще сестра заметит, и станет печально. С другой стороны, может, он зря торопится? Если он правильно понял странные действия командира черномазых, то скоро, возможно, силы стражей и черномазых объединятся, и тогда можно давать старт атаке, при этом еще и кристаллы сохранить. Ну, это если получится хранителя захватить. Решено. Так и сделаем.




Глава 6


Кристина петляла узкими улочками города Ердан, пытаясь хоть как-то уйти от постоянных атак невидимого противника. Вокруг нее, но в основном позади, раздавались взрывы неизвестной ей природы. Это была явно не магия, но от этого не становилось легче. Случись все еще год назад, и она вряд ли смогла бы успешно избегать столь мощных атак.

– Солнце, поверни через сто метров направо, там увидишь проход на мост, к дворцу местного градоначальника, – раздался в ее ухе голос Карлоса, ее уже официального мужа, бывшего принца Аймара.

– Поняла, – коротко и экономя дыхание, произнесла девушка, еще больше ускорившись.

Она бы хотела высказать все, что думает по поводу его тупой ошибки, о методах графа и об умственных способностях всей их группы. Однако приходилось экономить дыхание и силы. Но ничего, когда все закончится, она вспомнит все! А пока приходилось предпринимать поистине неимоверные усилия, чтобы избежать атак противника. Местные жители уже попрятались в подвалы, и только некоторые из них, самые глупые или же самые смелые, наблюдали из окон разрушение улиц их прекрасного города, с изумлением глядя, как хрупкая фигура молодой девушки, явно мага, мечется зигзагом по улице, избегая всех ударов, которые, казалось, были везде.

Кристина была очень зла на тайны графа и их скрытность и на этих приставучих невидимых противников. Магические щиты с трудом справлялись с атаками. Где-то в отдалении что-то мощно рвануло, а земля под ногами вздрогнула, заставив девушку выругаться вслух. Кажется, граф с Диего и Вероникой наконец нашли тех, кто за ней охотится. Это радует, но пока не очень помогает. Атаки неизвестных все еще продолжались. Выскочив на улицу, что указал Карлос, она увидела длинный мост с колоннами по бокам, и только метрах в двухстах виднелся дворец. Захотелось опять обматерить своего мужа. Ей что, по этой открытой местности бежать? Кристина, не снижая скорости, бросилась вперед на мост, а после ей пришлось еще ускориться, ломая собственные представления о своей силе и возможностях. Правильно говорил граф: «Жить захочешь – и не так напряжешься».

На одном дыхании она, словно молния, металась из стороны в сторону, упорно стремясь поскорее преодолеть открытый участок.

– Сразу за мостом разворот, и разрешаю применить массовое заклинание, цели будут ровно за тобой, на мосту, – раздался спокойный и рассудительный голос графа. – Бей изо всех сил. Мы уже рядом.

Кристина уже не могла ответить, ибо дыхания не хватало. Стиснув зубы, она преодолела последние метры моста. Ускорение, взрывы справа, еще один рывок, пропустить взрывы слева. Максимальный щит и разворот. Один из ударов врага попал в щит, но это озлобленную и сердитую девушку не остановило. Заклинание было готово. Подпрыгнув вверх, она с огромным удовольствием и злостью запустила всю свою мощь в сторону преследователей на мосту. Магические заряды, что она успела подготовить, пока бежала, обрушились на пространство за ней, полностью уничтожая все живое и неживое на своем пути. Сила и количество заклинаний были настолько огромными, что полностью поглотили весь мост. Каким-то чудом сам мост устоял, но вот колонны, не выдержав удара, рухнули. Кристина, тяжело дыша, опустилась на землю. Но она была довольна и зловеще улыбнулась.

– Получайте, суки, – с яростью произнесла она.

Казалось бы, никто не должен выжить после такого удара, но это было не так. Словно из воздуха появилась фигура стража-изгоя, что, остановившись на мгновение, повернулся в сторону обессиленной девушки.

– Да вы что, издеваетесь? – обреченно буркнула Кристина, из последних сил окружив себя магическим щитом. Бежать она уже не могла.

Изгой хотел уже атаковать девушку, но тут застыл на месте и бросил быстрый взгляд назад и вверх. Но было поздно. Страшной силы удар обрушился на него. Неизвестно, откуда прямо над фигурой практически вбитого в камни изгоя появился другой страж. Не останавливаясь, он нанес еще два молниеносных удара по уже, казалось бы, поверженному врагу. Один проткнул грудь изгоя, а второй снес ему голову. Кристина, глядя на все это, с облегчением выдохнула и упала на землю без сил. В голове была только одна мысль: убить засранца-мужа за все хорошее. Опять ее спас бывший охранник-страж, уж в этом она не сомневалась.

Возле потерявшей сознание девушки приземлились две фигуры, в которых без труда можно было узнать Кларису и графа. Страж, убедившись, что его противник точно мертв, присел возле головы поверженного врага, что-то очень внимательно рассматривая. Наконец его рука, словно молния, метнулась прямо в голову изгоя и, пробив ее насквозь, схватила что-то противно слизкое и шевелящееся. Несколько секунд порассматривав мерзость в своих руках, страж сжал пальцы, уничтожив слизняка, а вспыхнувший магический огонь полностью выжег даже мелкие остатки личинки.

– Живучая сволочь, – хмыкнув, довольно сказал страж.

– Мерзость, – передернув плечами, произнесла Клариса, лишь на секунду бросив взгляд в его сторону, продолжая лечить магически истощенную девушку.

Страж, только еще раз хмыкнув, пошел в их сторону, по дороге меняясь. Его доспех исчез и превратился в обычную одежду. К стоявшим рядом Кларисе и графу уже подходил Макс в своем обычном человеческом виде.

– Кажется, вся наша маскировка пошла прахом, – улыбнулся он, глядя на лежавшую девушку.

– М-да. Глупость одного любознательного человека, к сожалению, полностью нарушила наши планы, – безразлично произнес граф.

– А ты куда смотрел? – обвинительно спросила Клариса, бросив недовольный взгляд на графа.

– Я просто не мог даже подумать, что наш Карлос способен на такую глупость, – пожав плечами, ответил граф. – Это же надо было додуматься залезть в местную библиотеку и после этого еще и притащить туда Кристину.

– Я так понимаю, там их провели через артефакт измерения силы? – хмыкнув, спросила в общем-то риторически Клариса.

– Правильно понимаешь, – вздохнув, ответил граф. – Опять менять место проживания и имена.

– Думаю, что в этом уже нет необходимости, – вмешался спокойно стоявший рядом Макс. – Завтра мои уничтожат последних двух предателей из посланников, а послезавтра Ким с ребятами атакует Сурьо. После этого командование перейдет нашему союзнику.

– Думаешь, ему можно доверять? – глядя на облака, задумчиво произнес граф.

– До конца войны против светлых можно. А вот потом уже не знаю, – раздраженно ответил Макс, которого изрядно достали вопросы Кима и графа по этому поводу. Как будто есть другой выход.

– Что решили с управлением флотом посланников бога? – спросила Клариса. – Кто теперь будет координировать их силы с нашими союзниками?

– Пока еще не знаю, – сквозь зубы процедил Макс, явно будучи недоволен этим вопросом.

– Может, пора открыться Веронике и ребятам? – произнес граф, все так же безучастно рассматривая облака.

– Отправить Веру к своим, командовать? – задумчиво спросил Макс. – Наверно, так и сделаю. А насчет ребят даже не знаю. Нужно ли?

– Давно пора, – пожав плечами, ответил граф, переводя взгляд на Макса. – Вон Клариса хочет принять их в ряды жрецов, так что думаю, эта твоя тайна стала лишней.

– Хм. Вы думаете? – с сомнением в голосе спросил Макс. – К тому же какие жрецы, если они еще дети?

– Эти дети уже полгода сражаются наравне со всеми, – произнесла Клариса, но, увидев скептические взоры графа и Макса, поправилась: – Да, они, конечно, не дотягивают до архимагов. – Скепсиса во взорах стало еще больше. – Ну, хорошо, они еще далеки от архимагов, но как маги первой ступени действуют великолепно.

– Детям на поле боя не место, – категорически возразил Макс.

– Сам-то давно взрослым стал? – ехидно заметил граф.

– Артур! – возмущенно одернула Клариса графа.

– Не Артур, а Хосе. Пора бы уже запомнить, – педантично поправил ее граф.

– Тебе же уже сказали, что все. Твоя секретность закончилась, – усмехнулась Клариса.

– Все равно им там не место, – упрямо возразил Макс.

– Ну если сможешь их переубедить, то вперед, – иронично ответил граф. – Ты ведь понимаешь, что если им запретить, то они все равно полезут? Лучше уж под нашим присмотром, чем вот так.

– Я с ними поговорю по этому поводу, – уверенно произнес Макс.

– Удачи, – ехидно усмехнувшись, пожелал граф.

– У меня есть другая идея, но об этом позже, – сказала Клариса, глядя на дворец, откуда уже показались доблестные охранники. – Займитесь Кристиной, я разберусь с этой трусливой охраной.

Согласно кивнув, Макс подхватил на руки девушку и вместе с графом применил заклинание воздушной подушки, на которой они и устремились обратно в город. Клариса, хитро прищурившись, стояла на месте в ожидании охранников дворца, что осторожно к ней приближались. Кто-то должен оплатить расходы по уничтожению взбесившегося изгоя. Так почему бы не те, кто побоялся им помочь?


* * *

Уж не знаю, что там за идея у Кларисы, но надеюсь, что-то более-менее приемлемое. Так как то, что предлагал граф, мне категорически не нравилось. С Кристиной на руках я следовал за графом, размышляя по поводу будущих планов. С главой темных альвов-пришельцев Ульэном ант Оснамиль мы уже более двух месяцев весьма тесно сотрудничали, разрабатывая будущую операцию против светлых. Пока что все складывалось более чем удачно. Мой дрон не обнаружил устройств светлых на корабле Ульэна, что радовало и меня, и темного. Зато дрон прекрасно служил связным между нами. Данные, что передал Ульэн по поводу светлых, оказались хоть и противоречивы, но зато весьма объемны. Да и остальная его информация помогла узнать много нового. Если бы он еще и о своей армии делился так же охотно данными, а то о светлых мы теперь знали больше, чем о темных. В любом случае план уже потихоньку подходил к своей завершающей стадии. Через год прибудет флот темных и можно будет приступить к созданию обороны планеты.

Правда, пока еще были некоторые препятствия в виде Сурьо и остатков эсков с паразитами в головах. Эти слизняки оказались удивительным изобретением биоинженерии светлых. Ульэн ошибался, считая, что паразит поглощает мозг, это было не так. До сих пор оставалось загадкой, каким образом паразит попал в мозг эсков, было только предположение Кима о том, что сначала светлые обработали одного из эсков и уже потом с помощью него смогли каким-то образом вырубить других и подселить паразита. Правда, каким образом они смогли вырубить посланника, Ким, естественно, не знал. Так вот паразит, проникая в мозг, не поглощал его, а присоединялся к его тканям, как бы становясь его частью. Различить этот организм можно было только путем глубокого сканирования мозга на нестандартную активность. Но больше всего меня и Кима поразило наличие очередной печати демонов внутри этой личинки. И не одной, а нескольких. Предположительно, именно они позволяли этой личинке функционировать и становиться полностью разумной, но при этом подконтрольной владельцу печати. Еще один неприятный след демонов.

К сожалению, откуда взялась связь между демонами и светлыми, Ульэн точно не знал. Были только догадки и предположения. У светлых практически все создавалось с помощью биоинженерии. Но при этом точно известно, что так было не всегда. То есть темным удалось обнаружить данные, подтверждающие то, что шестьсот тысяч лет назад светлые были технической расой, но примерно пятьсот тысяч лет назад они резко сменили направление развития на био. С чем связана такая перемена – непонятно. Об этом никаких данных не было. Казалось бы, за такой огромный промежуток времени светлые должны были достичь невиданных высот как в технике, так и в био, хотя их уровень и изменялся, но очень медленно. Причин такого медленного роста было несколько. Во-первых, очень закрытые семейства светлых, которые весьма неохотно делились своими секретами с остальными семьями или как у них они назывались – родами. Во-вторых, банальная проблема с апатией и нежеланием дальше развиваться. Что, в общем-то, логично. Когда у тебя практически все есть и работать не надо, все делают биоогранизмы или роботы, то и особого желания двигаться куда-либо нет. Хочешь отдельную планету? Не вопрос. Хочешь все условия для жизни? Пожалуйста. Особенно сильно по их рождаемости и развитию ударило банальное изобретение виртуальных миров. Они настолько сильно развились в этом плане, что могли создавать целые виртуальные миры на любой вкус, которые было сложно отличить от реальности. В итоге большинство светлых альвов просто оставались там жить, не желая иметь проблем с потомством или каких-либо отношений с грязным реалом. Как именно они смогли победить эту болезнь и вернуться обратно в реальность – непонятно.

Ким высказал предположение, что эски в давние времена выдали им технологию прохода в другие миры, где они зацепили демонов. И уже давно с ними воюют. На мое логичное возражение – а почему не сотрудничают? – он ответил просто. Демоны ни с кем не сотрудничают. Им это неинтересно. Они считают себя совершенными созданиями, а все остальные – лишь твари и рабы. Так вот, он предполагает, что именно война против демонов подарила новый толчок цивилизации светлых и именно она изменила их развитие в сторону био. Заодно эти столкновения заставили светлых выйти из своих виртуальных миров. Не знаю. Может, он и прав, а может, они просто переболели виртом, где им все надоело, и решили, что реал интереснее. Кстати, как я узнал из общения с Ульэном, у темных развлекательные виртмиры под запретом, более того, за создание и распространение наказание одно – смерть. Жестко у них. Хотя, имея пример в лице светлых, они, возможно, правы.

Третья проблема в развитии светлых – это долгая жизнь. Когда ты живешь столько, сколько пожелаешь, или пока тебя кто-то не убьет, то разумный перестает торопиться. Зачем спешить, если впереди тысячи лет жизни? Единственное, что мне показалось странным, – светлые не особо сильно ценили жизнь. То есть они, конечно, старались не умирать, но и от смерти не сильно расстраивались. Напугать светлого смертью невозможно. Он ее просто почему-то не боится. Все это мне напомнило нас – игроков в системе. Ведь мы тоже не боимся смерти, потому что знаем, что опять станем живыми. Может ли быть такое, что у светлых есть подобная технология? Легко. За столько лет развития цивилизации они давно могли найти решение проблемы насильственной смерти. Это, кстати, объясняло, почему светлые до сих пор не уничтожили темных и не отомстили им за восстание. Ульэн считал, что они просто не могут отомстить, а вот я видел все это с другой стороны. Даже после сотен тысяч лет существования империи темных они до сих пор отставали от светлых на огромное расстояние в техническом и магическом плане. Далеко за примерами ходить не надо. Флот светлых Ульэн так и не смог обнаружить, пока я ему четко не выдал координаты. И только тогда он смог засечь противника.

Пока я размышлял, мы уже успели вернуться в город, где нас ждали Карлос и Аделита. Хотя, пожалуй, уже можно их называть настоящими именами. Через два дня угроз для них больше не останется. Сомневаюсь, что без помощи храмовников король Ульрио сможет найти свою сестру и брата жены. Да и если что, я и сам могу с ним разобраться. Хм. Кстати, а не об этом ли хочет поговорить Клариса? А что, весьма интересное решение. Убрать узурпатора и вернуть трон ребятам. Заодно они за королевскими делами не смогут найти времени для глупостей в виде войны.

На следующий день после того, как мы вернулись в столицу королевства, вечером у меня состоялось сразу три непростых разговора. И если первый, с Кларисой, был мною полностью предсказан, она действительно завела речь о возращении на трон ребят, то вот второй, с будущими величествами, был напряженным. Да и третий, с Вероникой, тоже будет непрост.

– То есть ты и есть тот самый страж, что меня охранял? – с ошалевшими глазами навыкате спросила Кристина, которую уже можно снова называть Розалией.

– Да, – кратко кивнул я, при этом покрыв свое тело броней. Тем самым на корню убирая лишние вопросы и недоверие.

– Обалдеть, – только и смогла она произнести.

– Неожиданно, – растерянно потерев переносицу, пробурчал бывший Карлос, а отныне снова Аймар.

– Более того, мы с Кларисой решили, что хватит вам прятаться. Пока возвращать вам потерянное, – уверенным тоном заявил я. – Пора вам вернуться на родину и вернуть свои титулы.

– Это что, сон? – растерянно произнесла Роз, с недоумением оглянувшись в сторону Аймара.

– Ай! – воскликнул парень после того, как девушка ущипнула его за руку. – Ты что творишь?

– Проверяю, – рассудительно сказала та.

– На себе проверяй, – буркнул недовольно Аймар, потирая руку.

– Ничего, переживешь, – зловеще произнесла Роз. – Или напомнить, из-за кого я вчера бегала по городу, как ужаленная?

– Ну я же уже извинился, – потерянно пробурчал парень.

– И что, это как-то мне помогло? – иронично спросила девушка.

– Но ведь все нормально закончилось, – не очень уверенно ответил парень.

– Разве? – с явными зловещими нотками удивилась Роз.

– Может, мы вернемся к важным вопросам? – раздраженно вмешался я. – Мне еще с Верой объясняться.

– Хи-хи, – ехидно захихикала Роз, после чего предвкушающим голосом добавила: – Я бы хотела на это посмотреть.

– Хорошо, значит, вопросов ко мне у вас больше нет? – попытался я переключить разговор на другую тему. Мне и самому не хотелось думать о предстоящем явно тяжелом разговоре.

– Есть, – тут же очнулся Аймар. – Каким образом мы сможем вернуться?

– Все очень просто, – пожал я плечами. – Люди Кларисы уже готовят почву под ваше возращение. Ну а ваши «родственники» через три дня скоропостижно скончаются.

– Это, конечно, хорошо, но я бы хотел сам поговорить с сестрой, – твердо возразил Аймар.

– А я с братом, – зло прищурившись, добавила Роз.

– Зачем? – устало вздохнув, спросил я. – Все и так ясно и понятно, так к чему эти лишние разговоры и риски?

– Я должен поговорить, – упрямо произнес Аймар, а Роз так же твердо кивнула, серьезно глядя на меня.

– Допустим, вы с ними встретитесь, и что дальше? – обреченно спросил я. – Какой в этом смысл? Или вы собрались простить смерть всех своих родных? Или, может, хотите лично их убить? Что вам нужно узнать? Все и так понятно, они хотели власти и в итоге ее захватили, так к чему эти лишние трудности?

– Это очень важно, – твердо стоял на своем Аймар.

– Я должна посмотреть в его глаза, – зашипела рядом Роз. – Это мой брат, и я сама должна его увидеть.

– Вот к чему эти сложности? – попытался я в очередной раз достучаться до их разума, мало надеясь на успех. Было видно, что они уже окончательно все решили и уперлись рогом. Вот же два барана. На ровном месте создать проблему.

– И да, если они вдруг погибнут до нашего разговора, то мы откажемся от короны, – с явным намеком на меня произнес Аймар.

– То есть вы оба готовы погрузить целую страну в пучину войны только ради ваших личных амбиций? – попытался я зайти с другой стороны.

– Если они поступили, как подонки, то это не значит, что мы хотим стать с ними на один уровень, – уверенно заявила Роз, при этом Аймар согласно кивнул. Иногда их согласованность в некоторых вопросах меня пугает. Как будто с одним человеком говоришь. – Их должен судить суд.

– То есть вы предлагаете мне нейтрализовать ваших родственников, Кларисе остановить гражданскую войну, и все это ради справедливого суда? Я сейчас ничего не забыл? – обвинительно заявил я.

– Да, все верно, – спокойно согласился Аймар.

– И зачем нам нужны такое трудности? – иронично спросил я. – Может, проще вас отправить на все четыре стороны?

– Это уже ваше решение, – побледнев, ответил Аймар. – Но по-другому не будет.

Я, сделав пару вдохов и выдохов, попытался успокоиться. Выходило так себе. Меня эта их глупость бесила просто до невозможности.

– Думаю, стоит согласиться с молодежью, – произнесла Клариса, что все это время молча стояла возле двери в комнату и слушала наш разговор. От ее голоса Аймар и Роз вздрогнули. Они-то ее не заметили. – Пусть будет, как они хотят.

– Спасибо, – с облегчением вздохнул Аймар.

– Пусть посмотрят, как их решение приведет к войне, а потом всю жизнь будут ходить по городу и смотреть в глаза тех, у кого погибли родные из-за их щепетильности, – зловеще улыбаясь, продолжила Клариса. – А главное, только они сами будут знать, кто именно виноват в этом. В конце концов, они взрослые ребята и, думаю, понимают, что делают.

– Тогда мы откажемся возвращаться, – с сомнением сказала Роз.

– То есть простите убийц ваших родных? Тех, кто лишил вас всего, что было? – со змеиной улыбкой спросила Клариса.

– Без суда мы не согласны возвращаться, – почти уверенно произнес бледный и явно нервничающий Аймар.

– Я, конечно, могу решить эту проблему, – задумчиво протянула Клариса. – Но это будет вам очень дорого стоить.

От ее предвкушающего голоса оба вздрогнули и жалобно посмотрели на меня.

– Чего смотрим? – усмехнулся я. – Это ваши проблемы, и вы, как взрослые люди, сами разбирайтесь. Договоритесь с Кларисой, и я помогу.

– Так что? Будем решать ваш вопрос? – прищурившись, сказала Клариса.

– Хорошо. Мы готовы, – неожиданно решительно и твердо заявил Аймар.

– Тогда пошли на третий этаж, там уже ждет граф, – улыбнувшись, произнесла Клариса. – Не будем же мы мешать разговору двух посланников. – Увидев недоумение на моем лице, она, ехидно улыбнувшись, добавила: – Да, Верочка уже в курсе важного разговора.

– Всегда знал, что ты сама доброта, – хмуро посмотрел я на нее.

Впрочем, меня уже никто не слушал. Клариса ушла, а за ней печально убрели будущие принципиальные король и королева. А вот вместо них в комнату вошла Вера с обеспокоенным лицом.

– Что случилось? – тут же спросила она.

– Ну, если не считать того, что я тоже посланник, то ничего особенного, – не очень уверенно произнес я.

– Ты – кто? – ошеломленно спросила она. М-да. Такое выражение лица я уже сегодня видел.

– Аск, – кратко ответил я, наблюдая, как она стеклянным взглядом смотрит мимо меня. Кажется, все будет сложнее, чем я предполагал.




Глава 7


Ульэн ант Оснамиль поморщился, словно от зубной боли, просматривая очередной доклад подчиненных. Все было не просто плохо, а очень плохо. После смерти Сурьо все войска перешли под его командование, вот только легче не стало. Эти новые паразиты светлых были почти у восьмидесяти процентов персонала на планете. По сути, можно было констатировать полную потерю наземной агентуры. Все базы пришлось отдать стражам и их разумным на уничтожение. У него просто-напросто не было возможности вернуть контроль над базами за такой короткий срок. Самое обидное в этой ситуации заключалось в том, что он не смог увидеть в голове Сурьо паразита. Хотя учитывая тот факт, что эти твари смогли стать намного совершеннее, винить себя он не мог. Собственно, сам Сурьо умер как-то обыденно и просто. Страж девятого уровня опять показал неизвестные способности, каким-то образом тайно проник на базу к агенту и тихо его ликвидировал. Это была еще одна проблема и головная боль.

Стражи. Что с ними делать? Точнее, что делать после победы над светлыми? Такой шанс существовал, и стоило продумать вариант дальнейшего развития. Уходить из системы с пустыми руками он не планировал. А значит, нужен дополнительный план. Наметки, что делать с девятым, были. Но вот что делать с остальными и как похитить у них из-под носа конденсаторов магической силы, пока идей не было. Ситуацию серьезно усложняло отсутствие связи с командованием. Можно было бы отправить один из кораблей домой, но это слишком опасно. Светлые могут среагировать, да и стражи заподозрят неладное. Точнее, даже не заподозрят, а получат подтверждение своим подозрениям. Пока он размышлял, в каюту к нему заглянул Кель ант Шалинель, который уже полностью восстановился.

– Что делаешь? – спросил Кель, устраиваясь в кресле.

– Пытаюсь придумать способ нейтрализации стражей, – тяжело вздохнув, произнес Ульэн.

– Хочешь под шумок захватить цели? – усмехнулся Кель.

– У нас есть четкий приказ, – задумчиво глядя на карту планеты, ответил рассеянно Ульэн.

– Думаешь, что мы с ними сможем остановить полноценный флот бледных? – с сарказмом в голосе спросил Кель.

– Шансов мало, но они есть, а значит, нужно подготовиться, – рассудительно произнес Ульэн. – Понятно, что если победят бледные, то смысла в плане не будет, но что, если мы победим?

– Тогда атакуем резко стражей и валим с планеты, – равнодушно пожав плечами, ответил Кель.

– И кто будет убивать этих стражей? – иронично спросил Ульэн. – Или тебе напомнить, что ты чуть не погиб от одного из помощников девятого?

– С ним, я думаю, сможешь справиться ты, – криво усмехнувшись, ответил Кель.

– Сомневаюсь, – покачал головой Ульэн. – К тому же мы не знаем о силах еще двух помощников девятого. Да и кто ликвидирует самого девятого?

– Ты так говоришь, как будто потерь у них не будет, – хмыкнул Кель.

– Надо исходить из худшего варианта, а не надеяться на случайность, – логично возразил Ульэн.

– Значит, нужно придумать план, который вынудит бледных прислать сюда парочку из своих. Думаю, их уж точно хватит для ликвидации девятого, – криво улыбнувшись, сказал Кель.

– Девятого как раз таки устранять не надо, – задумчиво ответил Ульэн. – Я уже придумал, каким образом его убрать с планеты. Более того, я не уверен в том, что с ним справятся бледные.

– Он настолько силен? – удивился Кель.

– Да, – кратко ответил Ульэн, откинувшись на спинку кресла. – Прекрасные навыки в магии, скрытности и ближнем бое. Один на один у бледных шансов нет, как и у нас.

– Хм. Ну так если ты уже знаешь, как его убрать, то в чем тогда проблема? – спросил с легким недоумением Кель.

– Проблема в этом Максе, помощнике девятого, и в двух его напарниках, предположительно не сильно уступающих ему по уровню подготовки и силы, – спокойно пояснил Ульэн.

– Тогда натравить светлых на них, – пожал плечами Кель.

– Отличная идея, – иронично заметил Ульэн. – Может, тогда подскажешь, как это сделать?

– Сдай им базу с кристаллами бледных, – став серьезным, произнес Кель.

– Ты с ума сошел? – возмутился Ульэн. – Ты представляешь, сколько там уже собралось энергии?

– Которую мы не сможем изъять? – насмешливо парировал Кель. – Ты же прекрасно знаешь, что мы даже с планеты их не сможем забрать, а не то что использовать. Бледные бросят все силы на их защиту и изъятие. А у нас нет таких сил, чтобы им помешать. Так почему бы не воспользоваться моментом?

Ульэн задумчиво смотрел на стену перед собой. О том, что агенты разместили на этой планете ультрасовременные технологические устройства бледных по сбору магической силы, он знал уже давно. Но вот место обнаружил только месяц назад. Конечно, ему хотелось самому забрать столь вкусный приз, но он понимал, что Кель прав. За эти семь кристаллов бледные утопят планету в крови вместе с ними. Тут вариант был простой. Или дать забрать кристаллы бледным и потом добить остатки их флота, или попробовать захватить кристаллы самим. Если в первом варианте бледным будет плевать на тех тварей, что тут останутся, то во втором случае они могут и на помощь позвать. Слишком уж ценны кристаллы. Увидеть тут еще парочку полноценных флотов бледных совсем не хотелось. Да и сомнительно, что те самые хранители богов будут спокойно на все смотреть. В общем, анализ ИИ показывал в этом случае полное уничтожение звездной системы со стопроцентным шансом. Так что Ульэн изначально хотел не вмешиваться в этот вопрос, ибо существовал призрачный шанс того, что бледных уничтожат и тогда кристаллы достанутся ему. Правда, скорее всего, их заберут бледные, после чего уберутся отсюда, бросив своих тварей на произвол судьбы. Впрочем, как и всегда. Тогда появится шанс уничтожить тварей и забрать живых конденсаторов магической силы. К тому же темные альвы все равно не знают, как изъять энергию из кристаллов. Рано или поздно выяснят, но лучше хоть что-то в руках, чем, возможно, ничего. Оттого предложение подчиненного было не таким уж и плохим.

– Пожалуй, я соглашусь с твоим вариантом, – после пятиминутных раздумий произнес Ульэн. – Вот только делать это стоит перед самым началом операции.

– Это если охрана этих кристаллов сама разберется?

– Вряд ли, – засомневался Ульэн. – Против нас ее хватит, а вот против стражей, скорее всего, нет.

– И когда все закипит? – с любопытством в голосе спросил Кель.

– Думаю, за месяц до прибытия нашего флота сольем стражам информацию, а сразу после этого запущу запасной вариант на случай, если девятый выживет, – хитро прищурившись, произнес Ульэн. – Я даже им на «помощь» отправлю Ыйсекуль.

– Может, лучше я пойду? – недовольно бросил Кель.

– Во-первых, ты слабее Ыйсекуль, а во-вторых, у тебя будет другое задание. Ты же не забыл, что тут куча других стражей?

– То есть про хранителей ты не вспоминаешь? – иронично спросил Кель.

– Все сделаем быстро и оперативно, – спокойно ответил Ульэн. – Устраняем тварей бледных, но в последний момент атакуем стражей, хватаем всех конденсаторов и валим. Если все сделаем четко, то хранители просто не успеют прибыть.

– Если только они уже не здесь, – помрачнев, высказал свое давнее предположение Кель.

– Тогда они проявят себя еще при атаке тварей, – пожав плечами, возразил Ульэн.

– Я так понимаю, осталось только собрать наши цели в более-менее одном месте?

– Да, – поморщился Ульэн. – И это проблема. Агентуры на планете у нас фактически нет.

– Надеюсь, ты учел в планах возможность удара по нам со стороны стражей? – серьезно спросил Кель. – Они ведь тоже могут нам не доверять.

– Почему «может»? – ухмыльнулся Ульэн. – Я уверен, что они нам не верят. Но в этом и смысл. К концу войны с бледными тут не будет сильных стражей.

– Что же ты такое задумал с этим девятым? – с любопытством во взоре посмотрел на него Кель.

– Самое смешное, что это не мой план, а нашего бывшего агента, – улыбнувшись, ответил Ульэн. – Причем практически идеальный.

– Я так понимаю, что рассказывать ты не будешь? – с сожалением спросил Кель.

– Лучше думай, как нам собрать побольше конденсаторов в одном месте, – перевел тему Ульэн, явно намекая на то, что план останется в секрете. – Это сейчас самая важная из задач.

Кель на это только тяжело вздохнул и, понимая, что ничего не узнает, переключился на новую задачу. Правда, они так и не смогли найти подходящее решение сразу. Только через неделю удалось выработать более-менее приемлемый план. Конечно, собрать приличное количество конденсаторов было сложно, но даже почти сто разумных – это серьезно. Еще через пару суток с Ульэном вышел на связь командир корабля операторов.

– Загрузка боевых машин и роботов завершена, – доложил Мануэль ант Фарузель, командир операторов.

– Отлично, – довольно кивнул Ульэн, глядя на голограмму подчиненного в своей каюте.

– Примерное время прибытия – пять местных месяцев, – добавил уставшим голосом Мануэль.

– Очень хорошо, – удовлетворенно произнес альв. – А что по поводу моей просьбы?

– Нужный вам малый корабль прибудет через неделю после начала боевого столкновения. Снаряжен полностью, как вы и приказали, – четко доложил Мануэль. – Десантный корабль прибудет через двое суток после первого. Все по плану.

– Отлично, – улыбнулся Ульэн. – Рад слышать столь приятные новости. Думаю, что в случае удачной операции вас ждет заслуженная награда.

– Служу империи! – вытянувшись, бодро ответил Мануэль.

Отключившись от связи, Ульэн вызвал к себе Ыйсекуль, пора было выдать задание подчиненной. Правда, существовало опасение, что девушка может сорваться. Слишком сильна у нее ненависть к бледным. С другой стороны, даже если это произойдет, то снимет с них подозрение со стороны стражей, тем самым подарив им возможность неожиданного удара. И все же ему бы не хотелось терять столь опытного и сильного бойца, особенно перед ключевыми сражениями. Конечно, остальные стражи были не столь сильны, но их было много. Часть, естественно, умрет после столкновения с тварями бледных, но кто-то может остаться.

– Вызывал? – войдя к нему в каюту, спросила девушка, бесцеремонно падая в кресло.

Впрочем, к этому Ульэн уже давно привык. Субординация и избранные несовместимы.

– Есть для тебя сразу два задания, – внимательно рассматривая Ыйсекуль, произнес он. – Первое – ты должна встретиться со стражем под именем Максим и передать ему данные об одной секретной базе, где находится очень важный для бледных объект. Настолько важный, что его охраняют сразу двадцать очень сильных разумных тварей бледных.

– Квалки, что ли? – расслабленно спросила Ыйсекуль.

– Нет, – отрицательно мотнул головой Ульэн. – Кое-что похуже. Какие-то новые их образцы из полиморфов с магической силой уровня магистра, а возможно, и сильнее.

– Насколько сильнее? – озабоченно спросила она.

– Анализ ИИ показывает соотношение пяти таких тварей к моей силе, – весомо заявил Уэльн. – И это лишь предварительные выводы на основе весьма малых данных.

– То есть шестеро таких стопроцентно похоронят меня на месте, – задумчиво произнесла девушка, рассматривая при этом свои руки.

– Верно. Потому пусть ими займутся стражи, – кивнув, согласился Ульэн. – Против этих полиморфов разрешаю помочь, но если вдруг явятся бледные, то приказ – немедленно отступать. Это ясно?

– Более чем, – недовольно буркнула девушка.

– Пойми, нам еще потом с ними сражаться, и терять тебя в бою еще до того, как их флот атакует нас, нельзя, – более подробно объяснил Ульэн.

– Да поняла я, поняла, – раздраженно процедила Ыйсекуль.

– Вот и отлично, – кивнул Ульэн. – Второй приказ заключается в том, что если стражи победят, ты должна оставаться с Максимом. Официально для того, чтобы лучше координировать наши действия.

– А неофициально? – прищурившись, спросила она.

– Будешь следить за его перемещениями и, главное, попробуй понять, каким образом его можно обнаружить с помощью наших спутников или дронов, когда он под своей маскировкой, – пристально глядя на девушку, произнес Ульэн.

– Пфф… – фыркнула недовольно Ыйсекуль. – А что, изменение температуры и следы засечь никак? Он же не летает там постоянно, в конце концов.

– Есть серьезное предположение, что именно летает.

– Ничего себе, – присвистнула от удивления Ыйсекуль. – Я думала, что это лимитированная возможность стражей.

– Как показывает аналитика, они могут постоянно находиться в воздухе с минимальными его искажениями. В ближнем бою с помощью своих возможностей его засечь можно, но вот дальше они полностью невидимы. Мне нужно, чтобы ты обнаружила их слабость, – уверенно заявил Ульэн.

– Мы собрались с ними воевать? – удивилась девушка.

– Подумай сама, – многозначительно произнес после паузы Ульэн. – Что будет, если мы победим флот бледных?

– Прилетит еще один или два, – равнодушно ответила она.

– Во-первых, это не так просто, – возразил Ульэн. – А во-вторых, они этого делать не будут. Так как опасаются хранителей.

– А мы, значит, их не опасаемся? – иронично улыбнулась Ыйсекуль.

– В нашем плане хранители не успеют появиться, как мы уже уйдем, – кратко ответил Ульэн.

– Думаешь, отпустят? – с сомнением в голосе спросила девушка. – Если их стражи далеко не слабаки, то что могут те, кто в десятки раз сильнее?

– Не попробуем – не узнаем, – равнодушно ответил Ульэн. – Приказ у нас простой и точный. И другого пока нет.

– Хорошо, я поняла, – вставая с места, сказала Ыйсекуль. – Когда приступать?

– Отправишься через месяц, войдешь с ним в контакт, – многозначительно посмотрел на нее Ульэн, от чего девушка поморщилась. – Желательно близкий, – добавил он после небольшой паузы. – А когда я скажу, сообщишь данные о закрытой базе.

– А я-то думала, почему именно я, – грустно улыбнувшись, произнесла Ыйсекуль. – А ведь ты обещал.

– Так я и не приказываю, – равнодушно заметил Ульэн. – Прошу, намекаю, но приказа не будет. Сама решай.

– Такой же, как все, – мрачно вздохнула она. – Хорошо, посмотрю, что и как.

– Вот и хорошо. Можешь идти, – расслабленно ответил Ульэн.

Уже уходя из каюты, девушка на секунду остановилась, и произнесла фразу, что поставила в глубокий тупик разум Ульэна.

– Ты не думал, что связь с командованием блокируют не бледные, а хранители?

Ыйсекуль покинула каюту уже минут десять назад, но Ульэн как сидел, замерев на месте, так и продолжал не шевелиться. Его раздирали противоречивые мысли. Особенно его раздражал факт того, что его подчиненная предположила то, о чем он даже не подумал. А главное, она ведь может быть права. Что, если они сейчас действуют по невидимой указке хранителей? Но зачем? К чему им такие трудности? Или же их силы не настолько велики, как предполагают? Его мозг лихорадочно искал ответы, но так и не мог найти, как опровергнуть предположение Ыйсекуль. Впрочем, доказать его он тоже не мог.


* * *

Нариамис Нольнар род Амильнара расхаживал по своим шикарным апартаментам и, довольно потирая руки, с горящим взглядом размышлял о последних данных разведки и донесениях остатков его шпионов. План не просто удался, а даже превзошел все его ожидания. Шпионы уничтожены, и это прекрасно. Черномазые уже почти доказали свой союз с посланниками. Осталось только дождаться первого нападения на их базу с кристаллами, и все станет идеально. Ему даже не придется что-то делать. Его соратники сами побегут спасать драгоценность, причем как минимум двое лично. Просто превосходно. Альв чуть не подпрыгивал от удовольствия и радости, но как только его сенсоры засекли приближение сестры, Нариамис резко стал собранным и серьезным. На его лице не осталось даже тени ранее переживаемых эмоций. Слишком серьезный предстоял разговор, чтобы расслабляться. Собственно, для выполнения его плана сестра подходила идеально, если знать ее слабости.

– Что такого случилось срочного, что ты решил меня позвать? – с легким неудовольствием на лице спросила Эма, заходя в его апартаменты. – Особенно учитывая тот факт, что наш флот решил выдвинуться в сторону планеты.

– О-о-о-о… – протянул выразительно и даже в чем-то театрально Нариамис. – Думаю, мой план тебе весьма понравится. Особенно его заключительная часть.

– Сомневаюсь, – раздраженно ответила альва. – Судя по данным разведки, темные обнаружили нашу базу с кристаллами. Так что тут вопрос времени: когда они на нее нападут.

– О, не стоит беспокоиться. Мы будем возле планеты, как раз когда их флот приблизится с другой стороны от нее, – отмахнулся безразлично Нариамис.

– А как по мне, так очень стоит, – нахмурилась Эма. – Особенно тебе. Если не будет кристаллов, то расплатиться со мной ты не сможешь. Или сам решил отправиться на планету?

– Зачем? – изобразил удивление Нариамис. – Ты и сама захочешь выполнить задание.

– С чего это вдруг? – с подозрением уставилась она на брата.

– Знакомься. – Махнув рукой, Нариамис указал на голограмму трех фигур, которые появились возле них. – Принцесса Розалия де Урсул, граф Артур де Валарис и Асман ли Хабиб, он же Максим, он же посланник богини и твоя цель. – Видя критичный взгляд сестры, он торжественно продолжил: – Это не простые разумные, а одни из самых сильных сборщиков магической силы этого мира. Особенно принцесса. Больше, чем у нее, ширина канала связи с магической составляющей только у одной разумной на планете. Ну, да это и неважно. Главное, что эти трое могут легко зарядить за раз фиолетовый кристалл. Это, конечно, не красный, но зато он будет только твой.

– Ты на что намекаешь? – недоуменно спросила Эма. – Или… погоди… ты же не хочешь сказать… – Брат выразительно с усмешкой смотрел на сестру. – Не может быть, – ахнула изумленно альва. – Ты уверен?

– Абсолютно, – уверенно ответил Нариамис. – Все что нужно – это просто убить их недалеко друг от друга…

– Я знаю! – яростно оборвала его Эма. – Но с чего ты решил, что они будут рядом? Хотя… Опять твои шпионы…

– Именно, – кивнул, улыбнувшись, Нариамис.

– Когда? – возбужденно спросила Эма.

– Не спеши, – увидев яростный энтузиазм на лице сестры, поднял руку Нариамис, останавливая ее пыл. – Сначала пусть наши коллеги попробуют защитить кристаллы.

– Значит, ты и сам уверен в нападении.

– Конечно, но не тех, кого они ожидают, – улыбнулся опять Нариамис. – Там не будет черномазых… то есть темных… – исправился он, увидев возмущение на лице сестры. – Базу будут атаковать стражи. А значит, два наших доблестных защитника кристаллов могут и не вернуться.

– Хм. Но тогда и твой этот, как его… Максим тоже будет там, – нахмурилась Эма. – А для ритуала связи с каналом нужны трое минимум.

– О нет, там его не будет, – хитро усмехнулся Нариамис. – Никто не станет бросать без защиты сразу два сильнейших накопителя. Так что за это тебе беспокоиться не стоит. Но и нападать сразу нельзя. Подожди, когда планету охватит безумие войны, и только потом атакуй.

Нариамис не стал уточнять, что создание ритуала и пробивание самой материи магической силой грозит появлением хранителя. Зачем? Если он только этого и ждет. А сестра сейчас не в состоянии разумно мыслить. Жажда огромного объема энергии застилает ее разум. Особенно на фоне проводимого ритуала. Он и сам с трудом держал себя в руках от наплывающих эмоций. Даже экстренная очистка разума не помогала. Слишком велики ставки и возможный результат. Еще никогда Нариамис не был так близок к разгадке.


* * *

Космос огромен, и по сравнению со Вселенной звездная система, где скоро состоится самое масштабное сражение, была лишь незначительной и неразличимой. Но на фоне самой системы три огромных флота, что почти одновременно начали свое движение к цели, были лишь мелкими букашками. Но эти букашки были вооружены мощным оружием, которое в состоянии уничтожить не только себе подобных, но и саму планету. Вот только никто уничтожать ценную планету не хотел, в отличие от желания уничтожить друг друга. Заводы эсков запустились на полную мощь, больше не экономя энергию и уже не пытаясь скрыть свое присутствие. В данный момент нужно было постоянное пополнение сил, ибо у светлых альвов также пропала необходимость в скрытности. И уже их гигантские заводы принялись перемалывать астероидный пояс, запуская процесс создания все новых и новых боевых кораблей. Впрочем, заводы темных альвов не сильно отставали от своих конкурентов. Флоты только начали сближаться, а заводы уже выпускали новые боевые корабли, которые, тут же собираясь в компактные группы, устремлялись вдогонку за основными силами.

Мир как будто замер в ожидании, когда все три силы сойдутся в одной точке. И только большинство разумных на планете все еще находилось в неведении о предстоящей судьбе их мира. Но и тут завертелись колесики огромной, как оказалось, организации жрецов богини, от которых не отставали и приверженцы бога. В этот раз они, объединившись, бросились наперегонки поднимать и вооружать все армии мира, что были уже на их стороне. Время начало обратный отсчет. Пока еще медленно, но с каждым днем набирая обороты неотвратимости происходящего.




Глава 8


Честно говоря, я думал, что мы будем тайно пробираться на территорию королевства Раям, но Клариса и граф решили по-другому. Мы с комфортом в экипаже пресекли без проблем границу королевства и теперь направлялись в лагерь будущей армии Аймара и Роз. После того как Клариса договорилась с будущими правителями страны в их лице, ее агенты начали активно обрабатывать аристократов королевства и, главное, командиров армии. Брат Роз, не имея больше поддержки людей Сурьо, лишился самого главного, а именно – информации. Потому, пока мы около двух недель двигались к королевству, он так и не заподозрил ничего. План Кларисы почти полностью повторял тот же сценарий, что провернул Ульрио в свое время. Тайная служба уже работала на нее, сообщая королю Ульрио только то, что нужно нам. Кроме того, почти со всеми аристократами были достигнуты договоренности как минимум о невмешательстве, а как максимум – о выступлении на нашей стороне. Армия уже на шестьдесят процентов перешла на нашу сторону, а остальные заняли нейтральную позицию. Все из-за того, что Ульрио за прошедшее время уж слишком сильно начал заворачивать гайки, все больше забирая лично себе. Что после получения мнимой свободы при захвате власти ударило очень сильно по аристократам. По сути, под его командованием осталась только его личная армия.

– Почему мы должны простить тех, кто предал наших родителей? – негодующе произнес Аймар, обращаясь к графу, что вместе с нами сидел в экипаже.

– Во-первых, потому что доказать их вину невозможно, – спокойно ответил тот. – Все аристократы во время переворота ни во что не вмешивались. Они просто в этот момент по случайному стечению обстоятельств отбыли в свои имения из столицы. Во-вторых, сейчас они поступают так же, как и тогда, то есть не будут замечать нашей интервенции во власть.

– Интервенции? – удивилась Роз, сидя возле Аймара. В одном ухе у нее торчал наушник ее любимого магплеера. Раньше она как-то забыла о своей игрушке, но сейчас чем ближе мы были к Раяму, тем чаще она слушала свою музыку. Но что еще больше удивляло, так это ее желание отрастить длинные волосы.

– Разве у нас не революция? – добавил удивленно Аймар.

– И как вас только учили во дворце? – огорченно покачал головой граф. – Смена власти при помощи зарубежных сил является интервенцией. А ваш Ульрио в свое время совершил военный переворот. Что же до революции, то это означает захват власти другим слоем общества. Например, купцами или народом. У нас же идет возврат власти с помощью зарубежного вторжения – интервенция.

– Все еще не понимаю, как вы хотите избежать войны, – хмуро произнес Аймар, видимо, решив уйти от очередной порции нравоучений графа.

– Не избежать, а скорее закончить ее одним ударом, – уклончиво ответил тот. – Пока мы с вами не спеша едем к вашей армии, Клариса с Жанин и Робертом при помощи советников узурпатора продвигают мысль о молниеносном ударе по вашей армии. Собственно, именно сейчас их армия уже должна выдвинуться из столицы в нашу сторону.

– И как это поможет избежать войны? – недоуменно спросил Аймар.

– Пожалуй, стоит вам рассказать полную цену вашей щепетильности, – иронично улыбнулся граф. – Кроме того, что после возврата короны вы станете одним из жрецов Кларисы, вы еще понесете серьезные финансовые расходы, правда, все они уйдут на усиление вашей армии и создание подземных убежищ для жителей в городах. Скоро, как вы помните, начнется война, что охватит весь мир, но вернемся к вам. Если вы думаете, что вернуть вас на трон и при этом отдать под суд ваших родственников – просто, то спешу вас разочаровать. Это очень непросто! Начать с того, что нужны поистине огромные деньги. Но одних денег мало. Нужна идея, знамя, ради которого обычный народ возбудится.

– Зачем? – удивился Аймар.

– Затем, что если Ульрио в ближайшее время не уничтожит угрозу в лице вас, ему придется воевать уже с собственным народом, который поднимет восстание, – менторским тоном продолжил отвечать граф.

– И правильно! – агрессивно воскликнула Роз. – Даже народ понял, что на троне убийца и предатель.

– Сам? Понял? – рассмеялся граф. – Ой, не могу. Ну ты, дочка, насмешила так насмешила.

И это уже не первый раз, когда граф продолжал называть Роз дочкой. Кажется, кто-то слишком привык к нашей старой легенде. Правда, Роз и самой нравилось такое общение с графом. Очень редко и только при своих она могла назвать его отцом, отчего у графа лицо принимало выражение морды кота, обожравшегося сметаны.

– А что не так? – изумленно уставилась она на него.

– Народ сам по себе никогда не станет ничего понимать или требовать, – отсмеявшись, ответил граф. – Большинству вообще все равно, кто ими правит, лишь бы их не трогали и жилось нормально. И только малая часть поддается обработке. Точнее, поддаются все, но вот действовать будет только малая часть. Те, кто стремится изменить свою жизнь и жизнь своей страны. Их немного, обычно не более пяти процентов, но именно они меняют жизнь целых королевств или даже материков. Просто нужно дать им идею и оплатить расходы, а дальше они сами все сделают.

– Если вас послушать, то всем правят деньги, – возразил Аймар. – Но я уверен, что это не так.

– Разве? – прищурившись, произнес граф. – Хотя в одном ты прав. Главное – не деньги, а правильная идея и информация. У кого ее больше, тот и правит страной. Хотя в случае восстания все не так просто. К этому методу очень редко когда прибегают, так как слишком сложно контролировать народ. В большинстве случаев разумные, почувствовав власть, начинают забирать ее все больше и больше, иногда полностью выходя за рамки первоначального плана. Истории известны примеры, когда одно восстание может перекинуться на все соседние государства. Примерно две тысячи лет назад подобное восстание охватило весь Северный Зариб, народ скинул с правления аристократов, и весь материк превратился в одно государство с правлением из народа. Правда, оно просуществовало всего сотню лет, но только лишь потому, что все остальные страны объединились против этого государства. Что привело к распаду обратно на мелкие королевства с новыми аристократами и королями.

– Власть народа? – удивилась Роз. – Разве такое возможно?

– Как показывает история, возможно, но редко. Больше примеров захвата власти магами, но там совсем другая тема, – пожав плечами, ответил граф. – Более того, я уверен, что если бы не активное вмешательство магов, аристократов и, главное, храмовников и жрецов бога Саргута, то власть уже давно была бы у народа, а не у аристократов. Просто потому, что обычного народа в тысячи раз больше, чем аристократов. Это страшная сила, которую, если разбудить, остановить потом будет невозможно. Ульрио прекрасно это понимает, потому и хочет побыстрее уничтожить вас.

– Не совсем улавливаю связь, – непонимающе произнес Аймар. – Как-то все запутано.

– Привыкай, – хмыкнул граф. – Любая власть – это очень запутанный клубок интриг, предательства и манипуляций. Кто лучше плавает в этих водах, тот и будет прекрасным правителем.

– Звучит не очень привлекательно, – угрюмо сказал Аймар.

– Что поделать, но, будучи королем, или ты управляешь всем, или управляют тобой. Других вариантов нет, – улыбнулся добродушно граф.

– И все-таки я не понимаю, каким образом за одно сражение можно все решить? – решила вмешаться в разговор Роз.

– Сейчас с королем находятся самые верные его войска, которые не получится привлечь на свою сторону. Потому лучше сразу их уничтожить. – Говоря это, граф пристально смотрел на ребят. – Это и есть малая цена за вашу принципиальность. Увы, но по-другому не получится. Зато потерь среди наших практически не будет.

– Почему? – удивилась Роз. Аймар угрюмо молчал, но возражать не пытался.

– Когда прибудем, увидите, – ответил граф, криво усмехнувшись.

Пока он объяснял ребятам политику, я задумчиво размышлял над прошедшими событиями. Если раньше меня смущало только время, за которое Клариса смогла так хорошо подготовиться к возращению трона, то теперь я был просто уверен, что все это было продумано заранее. Возможно, посещение библиотеки Аймаром было совсем неслучайно. Вот откуда он узнал, что там книги магии для Роз? Кто-то ведь ему это сказал. Уж не граф ли? Я, конечно, понимаю, что это королевство очень важно в будущем сражении и его армия будет не лишней, но вот так манипулировать своими близкими? С другой стороны, иного выхода у нее все равно не было. М-да. Благими намерениями устлана дорога в ад. Так, кажется? К тому же сейчас у Кларисы связь с системой и, возможно, оттуда к ней приходят подсказки или даже задания. Я ведь не знаю, какое общение там происходит.

Прибыли мы в лагерь армии на следующий день утром. Вот только это была явно не местная армия. Тут, конечно, проживали гномы, но не в таком количестве. К тому же техники было очень много, и вся производства гномов. Впрочем, на все это скопление техники Аймар и Роз мало обращали внимания. Что естественно, они-то пока еще не в курсе возможностей этого оружия.

– И зачем? – спросил я у графа, чуть задержав его за руку и кивнув в сторону армии.

– Любую причину и помощь нужно использовать с максимальной эффективностью, – иронично прищурившись, ответил граф, при этом кивнув в сторону холма метрах в трехстах от нас. – Там сейчас стоят представители почти всех соседних государств. Как думаешь, они долго будут размышлять о вступлении в альянс после увиденного?

– Так все ради этого, – хмыкнув, понятливо произнес я.

– Помочь ребятам, конечно, приятно, но вот получить с этого пользу еще приятнее, – улыбнулся граф и пошел дальше, как раз в сторону того самого холма.

Аймар и Роз уже прилично удалились от нас, с легким любопытством рассматривая необычную одежду и снаряжение гномов. А посмотреть было на что. Гномы выкатили самые современные танки, что у них сейчас в наличии. Правда, зачем-то они поставили их в окопы, но, присмотревшись, я обнаружил, что каждый из окопов окружал мощный магический защитный барьер, пока еще неактивный. Но это еще не все. Пулеметные точки чуть впереди танков, а позади, в паре километров от нас, разложились сразу несколько батарей артиллерии, чуть ближе располагались минометные расчеты. Кажется, кто-то решил продемонстрировать почти весь комплекс вооружения. Не хватало только ракетных комплексов и авиации. И все это против самой обычной армии? М-да. Кажется, они перестарались.

Поднявшись на холм, что возвышался над всей местностью, я увидел живописную картину, что вряд ли могла подойти к тому, что было внизу, и уж совсем лишней смотрелась, учитывая скорое прибытие врага. Шатер и столики с закуской и напитками. Между этими столиками расхаживали важные господа и сновали официанты. Просто пикник на выезде какой-то. Хотя если смотреть с точки зрения полного незнания местных об огнестрельном оружии, то действительно, почему бы не расслабиться перед просмотром кровавой бани? Тьфу, блин. Аж противно. Но граф прав. Чем больше в альянсе государств, тем больше шансов против тварей светлых. Так что придется перетерпеть весь этот визуальный бред. Интересно, как они тут всех смогли собрать?

Пока все приветствовали будущего короля Аймара и его жену, я расположился в сторонке, изучая местность дронами. Армия Ульрио уже была видна даже визуально, на другой стороне огромного поля, но с помощью дронов я смог точно посчитать их количество. Двадцать тысяч разумных, что сегодня погибнут из-за принципиальности одних глупцов, спектакля других и жажды власти третьих. Хотя мне ли их осуждать? Сам не лучше. Убиваю и сражаюсь ради какой-то неведомой системы и ее целей. Оправдывая себя тем, что я же вроде как за хороших. Хотя где тут хорошие и плохие? Да и какая разница, во имя каких целей гибнут разумные? Что-то я сегодня сам не свой. В философию даже ударился.

– Добрый день, Максим, – поздоровалась Клариса, подходя ко мне с бокалом вина в руке.

До этого она увлеченно о чем-то беседовала с группой аристократов. Когда мы приехали, она уже была тут. Видимо, именно ее команда все здесь и подготовила.

– Добрый ли? – с сарказмом в голосе спросил я.

– Уверена, что да, – улыбнулась она мне, после чего сделала глоток вина из своего бокала. – Тут представители двенадцати соседних королевств, которые после всего показанного вряд ли смогут отказаться от нашего предложения.

– Уверены, что сможете удержать их аппетиты до того, как на нас обрушатся твари светлых? – иронично произнес я. – С новым оружием их желания станут намного сильнее.

– О-о-о, тут не о чем беспокоиться, – непринужденно махнув ладошкой, ответила она. – За оставшиеся пять месяцев они с трудом только смогут освоить новое вооружение и то не все. А потом им будет не до мелких конфликтов.

– Какой смысл их вообще вооружать, если они толком подготовиться не успеют?

– Чем больше враг будет отвлекаться на них, тем меньше будут потери у нас, – пожав плечиками, спокойно произнесла Клариса.

– Живой щит, – усмехнувшись, констатировал я.

– Можно и так сказать, – уклончиво ответила она.

– Это все понятно, но чем вас привлекло именно это королевство?

– Не нас, а богиню, – с нотками поклонения и почтения ответила Клариса. – Я думала, ты в курсе.

– Пути богини ведомы только ей, – задумчиво произнес я, пытаясь понять, в чем интерес системы.

– Это правда, – довольно улыбаясь и поглаживая амулет на своей груди, промурлыкала Клариса.

– Ты только поболтать подошла или что-то нужно?

– Ах да, – тут же опомнилась она и уже собранным деловым тоном сказала: – Под конец спектакля мы представим тебя как стража. Пора исправлять предубеждения аристократов.

– И что ты хочешь, чтобы я сделал? Уничтожил армию? – раздраженно поинтересовался я.

– Нет, конечно, – улыбнулась понимающе Клариса. – Просто наденешь доспех и исчезнешь. И все.

– Хорошо, – согласно кивнул я. Кажется, у нее планов намного больше, чем я думал.

За неспешными разговорами прошло полдня. Армия Ульрио уже в полном составе выстроилась в шестистах метрах от позиций гномов. Двадцать тысяч против трех тысяч. Если не знать, что дает техника и огнестрел, то можно подумать о полном разгроме наших сил. Вот только в реальности все с точностью до наоборот. Сомневаюсь, что эти стройные ряды со щитами смогут достигнуть наших позиций. Интересно, а чего, собственно, ждет Ульрио? Но магическая активность в тылу армии врага все сразу прояснила. Ульрио решил продемонстрировать мощь своих магов. Небо над головой потихоньку начало затягиваться тучами, превращая день в ночь, настолько тяжелыми и черными они были. Впрочем, возле нашего шатра никакого страха не было. Наоборот, граф решил привлечь к себе внимание.

– Дамы и господа! – Он встал таким образом, чтобы все его видели и при этом справа от него оставался прекрасный вид на поле между двумя армиями. – Сегодня вам предстоит увидеть начало глобального изменения в армиях всех стран. Перед вами две армии, – театрально взмахнув рукой, пафосно произнес граф. – Одна – старого образца в количестве двадцати тысяч воинов, под руководством узурпатора Ульрио, а вторая – размером всего в три тысячи разумных, что защитят сегодня честь и права настоящего короля этих земель – Аймара Первого. – Граф мельком бросил взгляд в сторону армии Ульрио и тут же продолжил: – Прошу полного внимания! Наконец узурпатор отдал приказ атаковать наших славных воинов. И если вам кажется, что результат битвы уже предрешен, то вы правы. Вот только с победителем, возможно, ошибаетесь…

Пока граф привлекал внимание, пехотинцы противника пошли в атаку стройными рядами. Над ними светилась пленка магической защиты. Хм. Интересно, как на нее подействуют снаряды? Когда между армиями оставалось всего триста метров, грянул залп орудий танков. Заголосили тяжелые пулеметы, а сверху обрушился свист снарядов от минометов и артиллерии. Гости изумленно открыли рты, а нервничающие Аймар и Роз замерли, как и все, на месте. Зрелище было то еще. Магические щиты, конечно, приняли часть удара на себя, но, очень быстро лопнув, пропустили смертельные подарки к своим воинам, которые ложились, словно пшеница под лезвиями комбайна.

Спасения для врага не было нигде. Если бы они знали, что такое снаряды и патроны, то попадали бы на землю, спасаясь от огня, но эти бравые вояки решили защититься щитами. С учетом небольшой магической составляющей, эти щиты, конечно, выдерживали одну или две пули пулемета, но в остальном – картон, обычный бесполезный картон. Двадцать тысяч – это много. Это очень много разумных. Пятитысячная конница попыталась нанести удар с фланга, но буквально тут же полегла и рассыпалась по полю от шквального огня пулеметов.

Больше часа утюжили снаряды и трассеры поле перед собой, пока даже маги Ульрио не перестали оказывать сопротивление. Казалось бы, на этом все, можно закончить. Но у Кларисы были другие планы. Со стороны гор приближалось по воздуху множество черных точек, которые на фоне заходящего солнца смотрелись еще ярче. И только некоторые знали, что это такое. Больше сотни боевых вертолетов идеальным строем пронеслись над нами, уходя вдаль в сторону разбегающегося врага. С опаской глядя на летающие боевые машины, гости, тем не менее, дружно и радостно охнули, а после и вообще зашлись в аплодисментах и восторженных криках. Вертолеты прошлись огненным катком по остаткам армии Ульрио, да и по нему самому тоже. Вот только его амулеты смогли спасти ему жизнь, но не армию. На удивление, сестра Аймара была там же. И чего ей во дворце не сиделось? Ну да нам же проще. Взревев моторами на магической тяге, танки, словно носороги, рванули сначала назад, выезжая из окопов, а потом так же резво вперед. Как только они прошли над окопами пехоты, гномы повыскакивали из укрытий и, быстро семеня ногами, устремились за техникой. Небо в этот момент над головой посветлело, полностью распогодилось. Уж не знаю, что хотели сделать маги противника, но у них ничего не вышло. А может, просто не успели, кто теперь узнает?

Впечатленные зрелищем и не сильно переживающие по поводу погибшей на их глазах армии, гости разбились на группы, обсуждая увиденное. Аймар вместе с Роз в сопровождении Кларисы отправились вниз, на поле боя. Судя по всему, на встречу со своими родственниками. А граф тем временем привлек к себе внимание гостей.

– Прошу у вас еще минутку для важного объявления! – воскликнул он. Кажется, пришла и моя очередь впечатлять гостей. – Каждый из вас уже давно знает о стражах-изгоях. Но знаете ли вы, что они далеко не все сходят с ума и несут за собой печать смерти? Многие из них мирно живут среди нас, и вы даже не ведаете о таком соседстве. – Публика стала настороженно озираться, явно догадавшись, к чему клонит граф. – Более того, с ними можно и нужно сотрудничать. Храмовники ордена сотни лет обманывали нас своими страшными сказками, но правду невозможно утаить. И сегодня я имею честь представить вам посланника богини Аиэль, превосходного воина и защитника нашего мира от страшных врагов, благородного Максимильяна де Иэль!

После чего торжественно и театрально указал в мою сторону рукой. Непонятно, зачем он мое имя так исказил и добавил титул, но думаю, только лишь потому, что местные аристократы по-другому за равного не примут. Как только все обратили на меня внимание, я, как и договаривались, активировал свою броню, и после паузы, дав гостям меня изучить, запустил маскировку. Некоторые гости, что были магами, тут же попытались меня обнаружить, но успеха не добились. Увидев беспокойство на лицах гостей, граф картинно взмахнул рукой и опять привлек к себе внимание.

– Не стоит беспокоиться! – громогласно объявил он. – Он на нашей стороне. – Выделив последние слова, граф многозначительно осмотрел собравшихся. – Так что бояться нужно только нашим с вами врагам. Уважаемый де Иэль, не могли бы вы вновь показаться?

Я выключил маскировку и, убрав доспех, вежливо полонился гостям и улыбнулся. Правда, от моей улыбки половина из них стала бледна, как мел. Ну да ничего, это им полезно. Кстати, парочка магов разума попыталась залезть ко мне в голову. А вот это игнорировать нельзя.

– Уважаемый Артур де Валарис, как вы считаете, попытка проникнуть в мой разум – это атака? – вежливо скалясь, спросил я громко графа.

– Ну что вы. Просто некоторые наши гости еще не привыкли к вашему виду и допустили глупую промашку, – довольно улыбнувшись, произнес граф. – Но если кто-то опять захочет нарушить мир нашего разговора, то вы можете виновника вызвать на дуэль.

После этих слов они не то что магию, даже взгляд свой отвели подальше от меня. Видимо, желающих проверить свои силы не нашлось, что отчасти радует.




Глава 9


Анна Кантемирова была самой обычной серой мышкой в прошлой жизни. Единственное, что ее отличало от всех остальных детей, так это профессия отца. Бывший кадровый военный разведчик, он работал консулом в посольстве ЮАР, а после во Франции. Анна сначала жила вместе с ним и матерью, но после ее десяти лет отец уже служил сам, пока семья проживала в Москве. Закончив школу с золотой медалью, она абсолютно не понимала, что ей делать дальше и куда поступать. За нее все решил отец. Мать, будучи идеальной женой, ему не возражала, о чем впоследствии пожалела. Кроме прекрасной учебы, у Ани было хобби – лыжный биатлон. Школу она окончила уже с первым разрядом, так что к тому, что для нее приготовил отец, она подходила идеально. Отец, мечтавший о сыне, решил, что дочь не сильно отличается, потому отправил ее учиться сначала в Рязанское военное училище. К тому же уже тогда физически Аня была подготовлена прекрасно, и ее приняли без вопросов.

Пять лет учебы, потом перевод в группу подразделения ГРУ по настоянию отца и его протекции. Хотя учитывая тот факт, что она закончила учебу с отличием, особой протекции было не нужно. Аня гордилась тем, что смогла оправдать надежды отца, и совсем забыла о личной жизни. Какие-то кратковременные связи случались, но они быстро заканчивались. Затем два года специальной подготовки и первое задание. Потом второе, третье, и все. Третье задание оказалось последним. Она не погибла, как герой, в перестрелке или что-то подобное. Надо отдать должное, на ее работе редко когда дело доходило до перестрелок. Скорее, это было чем-то небывалым, чем реальным. Аня погибла от обычной отравы, которую подмешали ей в еду. Кто, почему и зачем, осталось для девушки тайной. К тому же задание было на тот момент заурядным: сопровождение и охрана жены дипломата в Китае. Что там пошло не так, непонятно, да и неважно уже.

Получив шанс новой жизни, Аня даже особо не удивилась. Есть шанс? Ну и отлично. К тому же вокруг нее царили знакомый ей порядок и субординация. Она восприняла свою новую жизнь как продолжение службы и со всей ответственностью принялась выполнять задания системы. В отличие от остальных, она не спеша проходила уровни, иногда по нескольку раз, стараясь обнаружить наиболее правильный путь. Она, как и прежде, оставалась отличницей даже в мыслях. Свой седьмой уровень она получила в рекордные сроки, всего за пять лет. До этого никто не смог совершить такое достижение. А после ее отправили в этот мир. Мир, где она впервые в жизни ощутила что-то новое. Что-то, что полностью выбило ее из колеи жизненного пути.

Обычное задание по охране студента Святослава Орлова как-то резко сменилось на охрану студентки Дианы, что поступала вместе с ней в магическую академию. А дальше она встретила его. Сначала ей игра с Асманом нравилась своей легкостью и непринужденностью. Парень был искренен в чувствах, и что уж говорить, его комплименты были приятны девушке, а отсутствие у него такого понятия, как жадность или даже прижимистость, еще больше подкупало. Щедрость в поступках, желаниях и полное восхищение ею как девушкой делали свое дело. Сама того не понимая, Аня менялась. Сначала медленно, но после того, как на горизонте появилась конкурентка за сердце Асмана, она неожиданно для себя самой впервые начала применять служебные возможности в личных целях. Вместо того чтобы все четыре дрона занимали стандартные места возле охраняемых объектов, они стала следить за этой сучкой Эльзой и кобелем Асманом. Причем ей иногда казалось, что эта стерва и сама следит за ней, но подтверждения своим мыслям так и не смогла получить.

Только когда эта змея исчезла из их с Асманом жизни, она осознала, что совершила и что хотела совершить. Ведь она реально стала задумываться об организации несчастного случая для этой стервы Эльзы. Это ее испугало, но если честно, то не сильно. Асман опять был только ее и больше никому не принадлежал. Аня не хотела думать о том времени, когда ей все-таки придется завершить миссию и покинуть этот мир. Особенно после того, что совершили Диана и Алекс. Двое подростков впервые в ее жизни показали, что такое настоящая дружба. Без всяких тайных желаний или службы. И хотя они не сильно ей помогли, но тем не менее было необычно и приятно. Единственное, что сильно ранило ее чувства, так это действия Асмана. Он просто остался на месте, послушавшись ее. Она думала, что после того, как он ее увидел в новом облике, их отношениям пришел конец, но она ошиблась. К ее радости, в их жизни ничего не поменялось. Более того, после предательства ее товарищей эсков ей как-то легко и просто далось решение остаться в этом мире навсегда, рядом с друзьями и любимым человеком.

Время шло, и отношения только крепли. Она уже не могла себе представить другой жизни, пока в один момент та вся опять не перевернулась с ног на голову. Признание Асмана и открытие его сущности настолько сильно поразили Аню, что она почти сутки ходила словно заторможенная. И если Асман, который оказался Максимом, думал, что ее впечатлили его откровения в плане будущего вторжения и предстоящей войны, а также признание в его реальной личности, то он глубоко ошибался. Девушку разрывали на части совсем другие мысли. Причем на первом плане были совсем не боевые или служебные дела. Ее намного сильнее поразил тот факт, что эта змеюка Эльза тоже была аском, а с другой стороны, было приятно осознавать, что она ошиблась, и тогда, в том бою против темной альвы именно он спас ее от смерти, а не стоял в сторонке безучастно. Мысли путались, и потому предложение Макса вернуться на базу и возглавить оставшихся в живых эсков, а также, собственно, их космический флот, вызвало только радость в чувствах Ани. Ей нужна была пауза для того, чтобы разобраться в самой себе.

О нет, она даже ни секунды не думала о том, чтобы отказаться от Макса. Ее мучили совсем другие чувства. И на первом месте стоял стыд за себя как профессионала. Максим, не обладая никакой специальной подготовкой, смог обвести ее вокруг пальца, как какого-то новичка. На втором месте стояла проблема близости Эльзы к нему. А на третьем месте – планы, каким образом не потерять связь с парнем и сделать так, чтобы они были вместе. Каково же было удивление Ани, когда, прибыв на базу, она узнала, что система совсем не против ее стремлений и, более того, решила ей помочь. Причем в прямом смысле слова, пообещав направлять Аню на задания в те же миры, где будет Макс. Аня не была глупой девочкой и сразу догадалась о замысле системы. Привлечь такого перспективного бойца в свои ряды дорогого стоило. Уже сейчас на своем седьмом уровне он был сильнее любого из них и даже, возможно, превосходил по силе восьмерку, если не выше. Собственно, один его бой показал всю огромную пропасть между их силами. Так что план системы был понятен. Что, впрочем, Аню интересовало меньше всего. Она будет рядом с Максом, и это главное. Ну, а там посмотрим, кто кого. Уж она-то точно не проиграет какой-то фифе из асков.

Пока же предстояло готовиться к войне. Но и тут система закидала ее таким количеством информации и подсказок, что Аня с трудом смогла разобраться во всем только через пару недель. А вот дальше пришлось отправляться в космос, навстречу флоту эсков. Для поддержания полноты координации между их силами и силами темных альвов ей нужно было находиться на флагмане флота. Само командование лежало на ИИ боевых кораблей, а вот координация – на ней. На земле же она назначила нового командира из числа верных системе бойцов. У нее было всего пять месяцев для того, чтобы полностью вникнуть в план предстоящего сражения и методы противодействия в космическом бою. А еще окончательно разобраться в себе и разработать свой личный план в отношении Макса. В ее жизни выпал уникальный шанс получить себе прекрасного мужа и спутника жизни, и терять этот шанс она не собиралась.

После того как она через два с половиной месяца наконец долетела до своего флота и обустроилась на флагмане, заодно более-менее разобравшись в тактике космических боев, она напрямую связалась с командующим силами темных альвов Ульэном ант Оснамиль. Перед ней на мостике возникла фигура альва с почти черной кожей и красными светящимися глазами. И хотя этот альв выглядел молодым парнем, она была предупреждена Максом, что это не так. Ее ИИ только подтвердил вывод, предположив, что ее собеседнику не меньше нескольких тысяч лет. Немыслимое число.

– Рад приветствовать представителя стражей, – спокойно и вежливо произнес альв.

– Доброго дня, уважаемый Ульэн ант Оснамиль, – с легким поклоном головы сказала Аня. Она не была уверена в своих силах против столь опытного собеседника, потому ее лицо, как и тело, было закрыто доспехом, а голос проходил через синтезатор речи и фильтр искажения под руководством ИИ.

– До прибытия наших сил на орбиту планеты, а также вашего флота и флота противника осталось всего два месяца, – все так же спокойно продолжил собеседник. – Думаю, стоит обговорить детали предстоящей операции.

– Согласна, – ответила Аня, быстро просматривая заранее намеченный план разговора. – Думаю, начать стоит с вашей главной проблемы во время сражений со светлыми альвами. Это ваша слабая система связи.

– Вам известно, как решить нашу проблему? – удивился Ульэн.

– Да, – коротко ответила Аня. – Я перешлю вам новый алгоритм связи, с пакетной импульсной передачей сигнала, со сменой частот и подавлением шумов. Он позволит в этой операции избежать влияния светлых на ваши устройства связи.

– Только в этой операции? – уточнил Ульэн, прекрасно услышав намек во фразе собеседницы.

Он сильно сомневался, что уточнение насчет сейчас и против светлых было сделано случайно. Ему явно намекали на то, что в руках стражей есть средства нейтрализации систем связи. В рамках этих слов предположение, ранее сделанное Ыйсекуль, становилось еще более реальным.

– Да. Вычислить новые слабости этой системы связи светлые смогут примерно через год, максимум два, – спокойно ответила Аня.

– Можно узнать, каким образом их системы не действуют на вашу связь? – осторожно поинтересовался Ульэн.

– Боюсь, мы не сильно заинтересованы в ответе на этот вопрос, – спокойно произнесла Аня то, что ей передал ИИ от системы. – Разве что…

– Что? – тут же оживился Ульэн, он был готов на все что угодно ради этой информации.

– Разве что вы выполните два наших условия, – сказала Аня.

– Каких? – осторожно спросил Ульэн.

– Для начала мы бы хотели узнать, все ли данные были вами получены о проектах вашего бывшего коллеги Сурьо? Особенно нас интересует план устранения девятого уровня, – многозначительно произнесла Аня.

– Вы хотите, чтобы мы реализовали этот план? – с иронией в голосе спросил Ульэн.

– Да. Но это еще не все. Вы должны дать нам гарантию того, что в конце войны со светлыми мы не получим удар в спину от ваших сил. Особенно, что не будет попыток выкрасть разумных с планеты, – сказала Аня, при этом задумавшись над фразой, что сказала по приказу ИИ. Кажется, их система хочет использовать темных.

– Мы согласны предоставить любые гарантии, – уверенно ответил Ульэн.

– Вы будете должны взорвать ваши гиперврата перед началом боевых действий. Кого именно отправить с данными о новой системе связи, решайте сами, – произнесла ехидно Аня, вот только, естественно, ее эмоции переданы не были.

– Это очень серьезное условие, – нахмурился альв, обдумывая ситуацию.

– Более того, мы думаем, что идеальный кандидат – вы сами. Сразу предупрежу. Как только вы выполните план в отношении девятого, нашим временным партнерам аскам понадобится не более месяца, чтобы выяснить, кто именно виноват в его устранении. Даже с учетом всех обстоятельств и прикрытия. Так что рекомендуем в то же самое время осуществить отлет из этой системы с новыми данными.




