Рассказы
Анатолий Крымский








Анатолий Крымский

Рассказы





Алевтина

(жизнь российской деревни)


Посвящается

поколению 90-х:

сумевшим выжить

и сохранить

в себе Человека



Действующие лица:

Олег Башаров – бригадир комсомольской строительной бригады на БАМе, весельчак и балагур.

Наталья Башарова – кубанская казачка, врач медпункта на БАМе.

Мария Башарова – дочь Олега и Натальи Башаровых.

Руслан Башаров – сын Марии Башаровой, отец Алевтины, бизнесмен, руководитель успешного фермерского хозяйства.

Алевтина Башарова – дочь Руслана Башарова, руководителя успешного фермерского хозяйства.

Альфред – типичный делец 90-х. Продает все и всех, создатель первых СПА-салонов, карточный шулер.

Маркиз – завсегдатай светских тусовок, театрал. Доцент кафедры начертательной геометрии. Остроумный циник.

Георгий – следователь прокуратуры. В свободное время занимается единоборствами, охраняет бизнес матери от рэкета.

Аслан – кавказский принц, повеса, легко знакомится сперспективными девицами и также легко передает их из рук в руки своим землякам.

Подполковник Хлебодаров – отставной военный, на БАМе комбат строительного батальона.

Индеец Джо – американский турист. Посетил с экскурсией успешное фермерское хозяйство Башаровых и решил остаться на ПМЖ.

Равиль Гаттаулин – «сиделец», сожитель одноклассницы Руслана Башарова – Зарины Маххобит, разжигает и проповедует среди жителей «Башаровки» национальную рознь.

Зарина – низкорослая татарочка, веселая и общительная мать-одиночка. «Палочка-выручалочка» для сельчан: посидеть с детьми, сделать укол пенсионерам в любую погоду и время суток.

Отец Глеб – священник, настоятель строящегося храма в «Башаровке».

Ансамбль «Чак-чак» – хор деревенских бабушек, случайно ставший популярным после трансляции в «Интернете».




Пролог


У школьника Руслана Башарова была мечта. Она занимала его мысли целый день, отвлекая от занятий в школе. Из-за нее он как полоумный вскакивал по ночам. Что-то бегло чертил на заранее подготовленном листке бумаги и наутро жутко страдал от недосыпа.

Что его мучает, он никому не говорил.

Мать Руслана Руфина никогда не вмешивалась в дела сына. Прибирая в его комнате, она нашла листок бумаги со странными каракулями, но не выбросила, а бережно положила на письменный стол сына.

Руслан двигался к своей мечте шаг за шагом.

Тонкие деревянные планки он выпилил из старого посылочного ящика. Новенькую рогатку с полосками резины из дефицитного медицинского жгута. Кожеток из голенища старого кирзового сапога. С хвостом было легче. На него пошли обрезки ветоши, взятые на чердаке. Скрепя сердце, обменял на тонкий рулон папиросной бумаги.

Остался один шаг, отделявший мальчугана от мечты. Шаг этот был очень важным. Но Руслан стал перед выбором: осуществить давнюю мечту или переступить через свою совесть. Обидеть мать он не мог, но и мечта, замаячившая на горизонте, забуксовала.

Тогда, поразмыслив своей татарской «бестолковкой», Руслан пришел к единственно правильному решению: взять взаймы. Речь совсем не о деньгах. Взаймы мальчик решил взять моток крепкой капроновой нити. На этот моток, память об отце, мать наложила табу. И Руслан решил, что если он возьмет моток «на прокат», то ничего не нарушит.

Новый день начал складываться удачно с самого утра. Мать подростка вызвали на профсоюзное собрание, и Руслан решил не откладывать испытание воздушного змея.

С этим испытанием должны были произойти важные перемены в его жизни. В случае удачного пуска он поднимет свой авторитет в глазах одноклассников. И тогда наконец-то от него отстанет неприятное прозвище «татарин».

Руфина вернулась с собрания раньше обычного, но сына дома не застала. Женщина выглянула на улицу. Среди играющих ребят Руслана не было. В поисках сына мать прошлась вдоль по улице. Ситуацию прояснила Нинка – дочь почтальонши. Она подкатила на стареньком «Орленке» – обшарпанном велосипеде с почтальонской сумкой на боку:

– Теть Руфин, а вы случайно не Русика ищете? Здесь его не ищите. На улице его нет. Он за деревней, на скошенном поле «змея» запускает.

Руфина поспешила на луг.

Третья попытка поднять в воздух летательный аппарат должна была вот-вот завершиться успешно. Руслан разбежался, и разукрашенный смешной рожицей ромб стал набирать высоту.

Парень с восхищением следил, как его творение борется с набегающим воздушным потоком.

– Руслан! А ну быстро домой.

Парень узнал голос матери, и радость победы сменилась страхом разоблачения. Он замешкался, сделал неверный шаг и полетел в овраг.

Руфина заметила белую рубаху сына, пошла ему навстречу и вскрикнула от неожиданности, зажав рот ладошкой. Сын на ее глазах взмахнул руками и исчез. Женщина, чуя неладное, на негнущихся ногах побрела вперед.

Внизу оврага лежало бездыханное тело ее сына. Руфина, холодея от испуга, медленно скатилась вниз:

– Сынок, миленький, что с тобой? Прошу тебя: не пугай меня, скажи хоть слово. – Мать взяла сына за плечи и повернула лицом к себе.

На замаранном мокрой землей лице Руслана сияла улыбка:

– Мам, представляешь: он взлетел с третьей попытки высоко-высоко. А за нитки прости. Я их обязательно верну.

Мать обняла сына, и слезы потекли из ее глаз:

– Глупенький, ну какие нитки. Главное, что ты жив и невредим. Не пугай меня так больше.

– Мам, ну вот честное слово, больше не буду. Хочешь, змея вместе запустим, а?




Отец и дочь. Детство


Живописное деревенское утро: розовый рассвет, пение птиц, легкое шуршание листвы, роса на траве, плывущий над речкой туман. Вся эта картинка разом уходила на второй план. Вместо нее ревел белугой дед Иван и его чертов квадроцикл.

Да, жизнь в фермерском хозяйстве оживала не по мановению волшебной палочки, а от рева железного коня. Хотя трудно сравнить растопырившуюся во все стороны железяку со статью Орлика, мирно жующего траву на семейном лугу. Детство Алевтины, если его можно так назвать, было наполнено этими звуками. Крупный земельный надел, большое стадо коров, кони, овцы и птица. Наемная рабочая сила, перекупщики всех мастей – таковы будни фермера.

Для городского жителя, впервые приехавшего на шашлыки или охоту-рыбалку, местная жизнь напоминала тихую деревенскую идиллию.

Полное свое имя девочка осознала при заполнении мамой дневников для школы.

Подъем у ребенка начинался с батиного: «Никмика, марш к курам, телята еще не поены – чего разлеглась?» Внешне отец не был с ней ласков, хотя даже для рабочих находил он ласковое слово. Однако, увозя очередную экскурсию «горе-охотников» в лес, ласково смотрел на дочь. Никмика чувствовала подкативший к горлу комок и бежала прятаться за стогом сена. Там, вытирая слезы, жаловалась на жизнь любимому серому кролу Лютику. Крол был нежен и ласков. Обнюхивал руки ребенка, затем лез своим большим, как картошка, носом в карман к девочке, и всегда находил там аппетитные кружочки морковки. Крол знал все новости фермы.




Отец Алевтины. Взлеты и падения татарской ментальности


Руслан Олегович Башаров, отец Алевтины, а в простонародье Татарин, был выходцем из семьи комсомольских активистов. Мать Руслана – Мария – была по национальности русской. В годы строительства Байкало-Амурской магистрали она по зову сердца вместе с другой передовой молодежью того времени отправилась на легендарную стройку. Конечно, стройка была умело разрекламирована партийными и комсомольскими функционерами. На самом деле молодежь ждала глухая тайга, бездорожье, стаи мошки и жизнь в самодельных бараках.

Зеленая молодежь по-хозяйски обустраивала будущую Трассу и свою жизнь. Мария познакомилась на субботнике с будущим отцом Руслана, комсомольцем из Татарстана Олегом.

В те годы браки совершались не на небесах, а в Ленинской комнате – бревенчатой избушке, где из мебели были скамейки из неструганных досок и такой же стол, накрытый кумачом.

Не было разделения по национальности или богатству. Молодежь рука об руку боролись со стихией, прокладывая в тайге стратегическую артерию Родины. Единой для всех: Союза Советских Социалистических Республик.

Впервые, что такое национальность, Руслан узнал в школе. Обидное прозвище «Татарин» больно ранило мальчишеское самолюбие. Много раз Руслан дрался с обидчиками до первой крови, но всякий раз на «допросе» у директора школы отказывался отвечать о причине драки.

Рос Руслан, а вместе с тем росло к нему и уважение его одноклассников. Как не обидно было прозвище, но честность, открытость паренька, а главное, способность прийти на помощь в любую погоду и время суток снискали ему уважение.

Дома Руслан со слезами обиды на глазах жаловался маме:

– Мам, ну как так? Я же вместе со всеми макулатуру собираю и металлолом сдаю для школы. Всегда всем помогаю, а чуть что, опять этот «Татарин» говорят. Где справедливость?

– Сынок, ты на людей не обижайся. Люди – они ведь как ежики в тундре.

У Руслана на глазах высохли слезы от удивления:

– Это как это: ежики и в тундре?

– Ну, представь себе: ледяное поле, дует холодный ветер, идет снег. Представил?

– Ну, представил, но учительница говорит, что ежики зимой впадают в спячку.

– Ну, это в природе, а я тебе историю сказочную представляю.

– А, ну тогда ладно. И что дальше?

– Ну вот, и по этому полю идут ежики. Много-много.

– И взрослые, и дети?

– Ну да. И дедушки, и бабушки. И до того им холодно на ледяном ветру, что хочется прижаться и согреть друг друга своим теплом.

– Да в такую холодрыгу всегда хочется согреться.

– Ты не перебивай, дослушай до конца. И вот ежики прижимаются друг к другу в надежде согреться и колют друг друга иголками.

– Больно?

– Еще как.

– И в чем смысл этой истории?

– А в том сынок, что порой и люди как те ежики: хотят согреться, а делают больно друг другу. Не понимают, что слово ранит быстро, а лечит долго.

– Ну, мам, загрузила. Теперь целый день буду думать о людях и ежиках.

– Думай сынок, думай, это полезно – думать. Главное, научись прощать и никогда не держи на людей зла.

Впервые ценность своей национальной принадлежности Руслан осознал в Армии. Услыхав его фамилию, старшина роты радостно всплеснул руками:

– Татарин? Вот это находка: айда на продсклад кладовщиком. Такие кадры нам нужны.

Нужно ли говорить, что до самого дембеля Руслан был самым уважаемым человеком полка и желанным гостем в любой солдатской каптерке.

После дембеля Руслан Башаров вернулся в родной совхоз. Точнее в то, что от него осталось. Нет, дома, улицы, люди – все было на месте, как и прежде. Изменился уклад. Перестройка безжалостным Молохом прокатилась по когда-то успешному совхозу-миллионеру.

Теперь же на месте молочных ферм зияли ямы вывезенного на продажу навоза. Сами фермы были наполовину разобраны на кирпич, опять же на продажу. Но самое страшное: изменилось сознание людей. Передовики производства, честные труженики, ветераны труда стали людьми третьего сорта. Вместо них правила шайка базарных воротил. Вчерашние трактористы, комбайнеры пили горькую. Молодежь и крепкие здоровьем женщины покинули село и подались в город. В поисках лучшей доли.

Родственники Руслана устроили обязательное торжество по случаю его демобилизации, но на этом Праздник и закончился. Дальше молодому парню светило два пути: уехать в город и стать бандитом, либо примкнуть к тихо спивающейся мужской части села. Оба пути были Руслану чужды.




Комсомольская смекалка. Новый год и конструктор «Лего»


Часто, когда маленький Руслан не мог уснуть, мама рассказывала про его деда Олега.

Олег Башаров был бригадиром строителей на Трассе БАМа. В нелегкую задачу его отряда, собранного в основном из «дембелей», входило обустроить жильем и бытом многочисленную армию первопроходцев. Пока основные силы пробивались сутки напролет сквозь непроходимые чащу и болота. Устраивали насыпь, укладывали шпалы и рельсы, а бригада Башарова по-хозяйски обеспечивала тылы. Чего только не строили вчерашние солдаты: избы, школы, ленинские комнаты, навесы для техники.

Предстоящая зима заявила о себе рано. Уже в октябре начались заморозки. Перепаханная в бурую кашу техникой земля вздыбилась и застыла ледяными буграми. Вдобавок заморосил холодный дождь со снегом. Бригада Олега начала спешно готовиться к встрече зимы. Сварщики варили из остатков труб и арматуры печки «буржуйки» для школы и «Ленинского уголка».

До Нового года остался месяц, весь поселок с нетерпением ждал обоза с посылками от родственников. Посылки доставлялись вертолетом, а дальше по отрядам «почтари» развозили долгожданные вести на вездеходах «Геологоразведки».

Однако на этот раз вездеход со своей задачей не справился: реку сковало тонким льдом. Так уж получилось, что поселок строителей оказался на одном берегу, а почта на другом. И это за сутки до Нового года. В Ленинской комнате уже стояла наготове нарядная, пушистая ель, а подарки для детей и всех жителей отделяла коварная, слегка замерзшая река.

Срочно собрали Комсомольское собрание. Ребята и девчата горячились, спорили, а их Комсомольский вожак сидел в стороне и что-то чертил на тетрадном листе. Когда спор зашел в тупик, девчата обратились к Олегу:

– Ну, скажи ты им, Башаров, что они неправы! – Девчата указали в сторону мужской «оппозиции».

Вместо ответа Олег Башаров подошел к доске и подложил под зажим смятый листок:

– Думаю, так будет лучше.

– Что лучше? – парни и девчата бросились изучать «каракули» комсорга.

– Ну, Татарин, ну, башка! – хвалили первые, раскусившие план бригадира.

Немного погодя и девчата прониклись идеей своего лидера:

– А чего ж мы время зря теряем? Куранты на Кремлевской башне ждать не будут!

Комсомольцы весело напяливали бушлаты, меховые шапки и рукавицы, и гурьбой высыпали из избы. План Башарова был прост и гениален одновременно. Сначала Олег, слушая горячие споры, просто чертил рельсы и шпалы. Затем он зачем-то закруглил торец рельсы, и решение тут же нашлось: если подарки не идут к комсомольцам, значит, нужно самим идти навстречу.

Заготовленных бревен для строительства новых домов было полным-полно. Под умелыми руками множества энтузиастов быстро начала расти на снегу, направляясь в сторону обратного берега, лестница-плот. Олег сам сел за рычаги экскаватора и, легко касаясь ковшом, начал поочередно двигать всю конструкцию вперед.

На другом берегу водитель и почтальон, заметив необычную активность людей, стали всматриваться вдаль:

– Что они там городят?

Когда же длинный понтон на салазках дополз до середины скованной льдом реки, почтальон и водитель бросились на радостях обниматься:

– Ну, комсомольцы! Ну, черти полосатые! Надо же было до такого додуматься!

Вездеход геологоразведчиков остался стоять, присыпанный снегом. Бригада Башарова выполнила ответственное задание в срок. Без пяти двенадцать все подняли кружки с разбавленным спиртом за Новый Год. Уставшие, но счастливые, они все-таки решили эту головоломку, одолев неодолимое «командным зачетом».

Мама укрыла крепко уснувшего Руслана одеялом, а сама еще долго смотрела в морозное окно. Где-то там, в далекой непроходимой тайге началось ее детство и прошли лучшие годы ее родителей. Годы необустроенного быта, каждодневного трудового подъема и счастливой комсомольской семьи.




Производственная травма. Поход в Медпункт. Шутливый флирт с претензией на супружество


Бригада Олега Башарова уже две недели работала в авральном режиме. Несмотря на двадцатиградусный мороз, никто со стройки не уходил. Комсомольцы взяли повышенное обязательство: сдать новенькую школу к седьмому ноября.

Несмотря на мороз, работа ладилась скоро. Замерзшие рабочие уходили на «перекур» греться в душно натопленный вагончик, а им на смену приходили отдохнувшие бойцы Стройотряда.

Олег вместе с другими забивал между бревнами куски пакли, утрамбовывая ее стальным чеканом. В какой-то момент бригадир отвлекся и саданул по большому пальцу руки молотком. Но продолжил работать как ни в чем не бывало: на морозе боль проявляется медленно. Однако, когда он вместе с очередной сменой зашел в теплый вагончик, на руке образовалась опухоль и палец начало сильно «дергать», отдаваясь по всей руке болью.

Олег сжал зубы и коротко сказал:

– Парни, я отвлекусь ненадолго. Что-то захотелось в медпункт.

– Ну да, кому же не захочется: там новенькая фельдшерица – кровь с молоком, – подковырнули местные зубоскалы.

– Нет. Я серьезно. – Олег предъявил неоспоримое доказательство: распухшую и начавшую синеть ладонь.

– А, ну извини, это серьезно, – начали оправдываться шутники.

Олег подошел к окрашенному белой краской вагончику с надписью «Медпункт». Постучал, отряхнул с валенок снег и вошел внутрь. Красивая девушка с черными косами под белой медицинской шапочкой, в белом халате, привстала из-за стола:

– Что у вас, товарищ?

Олег молча повернул ушибленную руку.

– Ну, слава богу, хоть один нормальный пациент, а то надоели уже эти любопытные зубоскалы, – серьезно сказала фельдшер.

Она, как маленького мальчика, взяла рослого бригадира за руку и отвела к умывальнику. Обмыла рану, просушила ватой, а затем обработала спиртом и зачем-то достала из блестящей металлической коробки шприц.

– Стоп, стоп! Вот этого не надо: уколов с детства боюсь, – отскочил от фельдшерицы Олег.

– Фамилия? – строго спросила девушка.

– Олег Башаров, – удивленно ответил бригадир строителей, услышав в голосе молоденькой девушки стальные командирские нотки.

– Башаров! Быстро руку к осмотру. Сейчас сделаю обезболивающий укол и обработаю рану.

– Слушаюсь, товарищ доктор, – все так же удивляясь, согласился Олег. Он стоял и завороженно наблюдал, как эта «пигалица» умело колдует над его раной.

– Все. Башаров. Шагом марш на больничный! До свадьбы заживет, – фельдшерица вытолкнула удивленного профессиональным обращением пациента на мороз.

Олег вернулся к своей бригаде, выкурил папиросу и не удержался, пошел помогать своим бойцам:

– Слышь, Татарин, а че, фельдшерицу замуж позвал? – начали подтрунивать «зубоскалы».

– Да зачем ей такой «дылда», она сама маленькая. Ей и мужик нужен компактный, – не унимались шутники.

Олег молчал, но когда сдерживаться стало уже невтерпеж, выдал:

– Неа, хотел позвать замуж, да она мне в самый неподходящий момент рот лейкопластырем залепила.

Бригада одобрительно зашлась от хохота:

– А прикинь: если б она согласилась, какие бы у вас тогда дети получились?

Олег ответил:

– Шутишь?! Я татарин, а она казачка. Говорят, с Кубани не дети, а звери!

Громкий командный голос оборвал веселый мужской «треп»:

– Больной Башаров! Шагом марш на больничный! Кто вам разрешил возвращаться на стройку? Где ваше начальство?

– Ну, я вообще-то бригадир, – попытался оправдаться смущенный Олег.

– «Жена» сказала, марш на больничный, значит, надо слушаться, – надрываясь от хохота, хохмили сослуживцы.

Под строгим взглядом фельдшерицы бригадир вынужден был подчиниться.

Утром, придя в медпункт, Наталья обнаружила на заснеженном крылечке газетный кулек. Девушка удивленно развернула находку, а там диво дивное: три малюсеньких фиалки. Необычная находка посреди глухой тайги и снежных сугробов.

Через месяц после сдачи школы молодожены сыграли комсомольскую свадьбу.




День Рождения длинноухого щенка





Корзина у обочины. Доброе девичье сердце


На обочине дороги стояла плетеная корзина. В корзине кто-то шевелился и скулил. Никто не хотел видеть и слышать того, кто находился внутри корзины. Мимо на огромной скорости проносились машины. Машины издавали громкие звуки. Люди внутри машин смотрели на дорогу впереди машины, слушали громкую музыку или громко разговаривали по телефону.

Тому, кто сидел в корзине, было неприятно, что его не замечают. Что на него не обращают внимания и даже не хотят с ним общаться. Поэтому тот, кто сидел в корзине, громко чихнул, и корзина завалилась на бок. Прямо на зеленую траву вывалился толстенький длинноухий щенок с пятнистой спиной. Одно ухо у него было рыжее, а второе черное. Щенок встал на короткие толстенькие лапы и важно заявил о себе: «Гав!»

Может быть оттого, что голос у щенка был громкий, или он так уверенно сказал «Гав!», но рядом остановилась большая желтая машина. Открылась дверь, две пары каблучков зацокали по асфальту, и чей-то удивленный голос произнес: «Ой, мамочки! Посмотрите на это чудо! Лиза, беги скорей сюда!»

Вслед за каблучками по асфальту зашлепали детские сандалики. Девочка в белом с синими горошинками платье всплеснула ладошками удивленно, захлопав ресницами, произнесла: «Плавда, какое чудо! Мамочка, давай забелем его с собой. Он, навелное, потелялся».

– Конечно. Лиза, ведь ему необходима наша помощь.

Все это время, пока шел женсовет, щенок внимательно смотрел на своих спасителей. Затем снова чихнул и сказал: «Гав!»

Всю дорогу мама с дочкой придумывали, как лучше обустроить щенка в своей квартире. «Ой, мамочка, – вспомнила Лиза. – Мы же, ну вот, нисколечки не знаем, как его зовут!»

– Это правда, но это не беда, – ответила мама, внимательно следя за дорогой впереди машины, – пока мы не придумаем ему имя, давай звать его просто – Длинноухий Щенок.

– Это слишком длинно, – задумчиво выговорила Лиза, – нужно сколее плидумывать ему имя.

– Вав! – коротко сказал щенок, соглашаясь с девочкой.

– Хорошо, давай приедем домой, хорошенько отмоем щенка от пыли, построим ему домик. Созовем гостей на его день рождения и объявим конкурс на лучшее имя.




Временное жилье. Незнакомые запахи. Рыжехвостый враг. Смешные люди


На первое время, пока у щенка не было имени, мама Кристина и дочь Лиза поселили щенка в бумажной коробке. Пока мама мыла фыркающего от струи воды щенка, Лиза устлала дно коробки старым свитером. Поставила рядом двойное блюдце. Одно блюдце для еды, а другое для воды.

Щенок после купания лег в теплое гнездо и сразу же уснул. Проснулся от дразнящего запаха еды и чьего-то присутствия. Длинноухий Щенок открыл один глаз, затем второй и удивленно уставился на незваного гостя. Огромный упитанный рыжий кот нагло уплетал за обе щеки еду для щенка. Длинноухий жалобно заскулил, привстал на четыре лапы, а затем неожиданно для рыжего воришки сказал: «Гав! Гав, гав!»

Кот попятился, выгнул спину дугой, шерсть на его спине встала дыбом. Вместо того, чтобы убежать, рыжий котяра завыл и потянулся лапой к миске, надеясь урвать напоследок вкусный кусочек. Щенок смело пошел на врага, отгоняя его своим звонким лаем. На эти звуки выбежала из кухни Лиза: «Чубайс, марш в свою комнату!»

Щенок сел у своей тарелки и начал прием пищи, довольно урча от усердия. Еще несколько раз рыжий бандит пытался покуситься на чужую еду, но Длинноухий Щенок отбивал дневные и ночные попытки хулигана. Наблюдая за своим недругом и тем, как он подхалимски трется у ног хозяйки, выпрашивая разные вкусности, щенок очень удивлялся: «Почему никто не вразумит лодыря, не укажет ему его истинное место или не отправит заняться полезной работой?» Много раз наблюдая, что все сходит с лап рыжему прохвосту, Длинноухий Щенок решил, что люди довольно странные, раз так себя ведут.




День Рождения Щенка. Торт из косточек. Козни рыжего Чубайса


Наступил долгожданный день. День первого рождения Длинноухого Щенка. Мама Кристина и ее дочь Лиза обзвонили всех своих знакомых и позвали от именинника в гости.

Они позвали всех добрых знакомых, у которых были домашние питомцы: щенки и кошки, птички и рыбки. И даже тех, у кого не было ни одного четвероногого друга, тоже позвали в гости. Вдруг они увидят Длинноухого именинника и им тоже захочется завести дома четвероногого помощника.

Гости собирались в зале. Дети играли в игры, прыгали, бегали, скакали. Взрослые помогали маме Кристине на кухне. Нужно было приготовить угощение не только для именинника, но и для многочисленных гостей. Когда стол был накрыт, всех гостей попросили садится на свободные места. Именинника усадили в торце стола, он сидел на руках у Лизы и внимательно разглядывал гостей. Ему и гостям совсем было невдомек, что рыжий Чубайс коварно притаился под столом.




