Флаги мира. Большая иллюстрированная энциклопедия
Валерия Сергеевна Черепенчук


Подарочные издания. Коллекционирование






Валерия Черепенчук

Флаги мира. Большая иллюстрированная энциклопедия





Предисловие


В наши дни в мире насчитывается около двухсот государственных флагов. Если же добавить к этому количеству государственные символы разнообразных зависимых территорий и заморских владений, флаги непризнанных и частично признанных государств, то цифра получится гораздо более внушительная.

Что такое флаг?

В общем смысле – это полотнище четырехугольной формы, расцветка которого имеет определенное символическое значение.

Флаг может быть корпоративным, сигнальным, военным (в первую очередь это знамена отдельных частей и подразделений)… Если же говорить о государственном флаге, то это – один из важнейших государственных символов. Он может рассказать историю страны и ее жителей, может поведать об основных культурных ценностях и особенностях жизненного уклада.

Государственные флаги в их современном понимании появились довольно поздно. Когда именно? Это дискуссионный вопрос.

Еще в глубокой древности существовали разнообразные знаки отличия и всевозможные изображения, игравшие роль ориентиров для воинов или символов полномочий правителя. В качестве примера можно привести римских легионных орлов или, скажем, «штандарты» Александра Македонского или персидских владык.

Постепенно флаги утрачивали жесткую привязку к военной сфере, и из их числа выделялись личные, «орденские» (служившие знаками отличия духовно-рыцарских орденов), морские флаги, поднимавшиеся на кораблях, флаги торговых городов.

Многие исследователи утверждают, что первые флаги, которые можно назвать государственными, появились в эпоху Средневековья, примерно в XII–XIII столетии, во времена крестовых походов. Тогда начался расцвет «рыцарской» геральдики – а ведь история гербов неотделима от истории флагов.

Но с этим согласны не все. В ряде изданий высказывается мысль, что флаги и штандарты того времени ассоциировались прежде всего с личностью рыцаря, феодала или короля как «хозяина» государства, а значит, олицетворяли прежде всего личность, а не территорию. Следовательно, говорить о государственных флагах можно не ранее Нового времени, когда власть королей стала ослабевать и дополнительно к «личным» штандартам появились многоцветные полотнища, символизировавшие страну и нацию. Кстати, часто роль государственных флагов начинали играть флаги, до того существовавшие как корабельные или торговые.



СОГЛАСНО ОДНОЙ ИЗ ВЕРСИЙ, СЛОВО «ФЛАГ» ПРОИЗОШЛО СКОРЕЕ ВСЕГО ОТ СТАРОАНГЛИЙСКОГО «FLAKKEN» – «ЛЕТЕТЬ», «ТРЕПЕТАТЬ». ВОЗМОЖНО ТАКЖЕ, ЧТО ОНО БЫЛО ПРОСТЫМ ЗВУКОПОДРАЖАНИЕМ ХЛОПАЮЩЕМУ НА ВЕТРУ ПОЛОТНИЩУ


Изучением флагов занимается наука вексиллология (это название произошло от латинского слова «vexillum» – так именовался древнеримский военный штандарт, на котором писали номер и название части или подразделения и размещали его символ). Вексиллология тесно связана с геральдикой, изучающей разнообразные гербы: ведь герб государства часто располагается на полотнище флага.

Изучение флагов открывает перед нами удивительный мир. За каждым государственным символом стоит долгая история: иногда трагичная, иногда романтическая, но никогда не скучная. Например, всем известно, что символом Канады, изображенным на ее флаге, является кленовый лист. Но знаете ли вы, что в XIX столетии обсуждался вопрос о размещении на канадском флаге изображения… бобра? И что кленовый лист, изображенный на флаге сейчас, представлен неправильно с точки зрения ботаники?

Мы предлагаем вам познакомиться с историей современных государственных флагов. Что означают изображения, которые они несут на себе? Как отражались на них государственные перевороты и политические потрясения? В нашем издании будут рассмотрены флаги международно признанных государств, являющихся на 2019 год членами ООН, а также имеющих статус наблюдателя при ООН – Ватикана, Государства Палестина и государствоподобного образования – Мальтийского ордена.




Австралия









СОВРЕМЕННЫЙ ФЛАГ АВСТРАЛИЙСКОГО СОЮЗА






Осколки империи


В настоящее время в мире существует так называемое Содружество наций: это объединение государств, многие из которых ранее представляли собой британские колонии, доминионы и протектораты.

…Британская колониальная империя к 1850-м годам достигла своего максимального расцвета. Флаги многочисленных колоний в большинстве своем выглядели так: синее или красное полотнище, в крыже[1 - Крыж – часть полотнища флага, которая в большинстве случаев занимает площадь, составляющую половину ширины и половину длины этого флага и располагается в верхнем углу у древка. Иногда крыж именуют кантоном.] которого находился британский «Юнион Джек» (о его истории вы прочитаете ниже). На свободном поле флага размещали изображения, так или иначе связанные тематически с местной культурой или географическими особенностями колонии.

Но в начале XX века в колониях обостряется борьба за независимость; к началу Второй мировой войны процесс деколонизации становится необратимым. Еще в 1920-х годах появляется словосочетание «Британское содружество», которое использовалось для обозначения Великобритании и всех связанных с ней регионов. После войны название «Британское содружество» было заменено наименованием «Содружество наций». Оно объединило множество бывших колоний, доминионов и других подчиненных Великобритании территорий. Главой Содружества по сей день является правящий британский монарх, он же – официальный глава многих входящих в Содружество государственных образований. К таковым относится и Австралия.




Исторические тонкости


Официально Австралия именуется «Австралийский Союз» или «Содружество Австралии», а возглавляется королевой Великобритании. Правда, принятым в 1986 году «Актом Австралии» главенство британского парламента над местными органами власти было упразднено.

После того как далекий континент был открыт европейцами, долгое время он именовался «Terra Australis Incognita» – «Неведомая южная земля». Систематическое освоение «неведомой земли» начали лишь во второй половине XVIII века, а в 1824 году название «Австралия» стало официальным. В конце XIX столетия была составлена и вскоре ратифицирована первая австралийская конституция, которая сохраняла за британским правительством руководящие функции в отношении Австралии. А в 1901 году шесть австралийских штатов (фактически это были британские колонии – Новый Южный Уэльс, Виктория, Квинсленд, Южная Австралия, Западная Австралия, Тасмания) создали Австралийский Союз со столицей в Мельбурне. Вскоре у этого союза появился свой собственный флаг, утвержденный в 1903 году.






РАННИЙ ВАРИАНТ ФЛАГА АВСТРАЛИЙСКОГО СОЮЗА






Звезды на небе и на флаге


Флаг Австралийского Союза выглядел вполне классически для большинства британских владений: синее полотнище с «Юнион Джеком» в крыже. Большая шестилучевая звезда символизировала шесть колоний-штатов, составивших союз. Остальные звездочки – это схематическое изображение созвездия Южного Креста, которое служило одним из основных ориентиров для мореплавателей в южном полушарии. Это созвездие представлено также на флагах Бразилии, Новой Зеландии, Самоа и некоторых других.

Через несколько лет к Австралии присоединилась территория Папуа, и шестиконечную звезду на флаге заменили семиконечной. Этот вариант сохранился по сей день, несмотря на то что с тех пор Австралийский Союз претерпел немало территориальных изменений: добавлялись новые территории, утрачивались старые… Например, Папуа – Новая Гвинея в 1970-х годах стала независимой.

Иногда большую семиконечную звезду на австралийском флаге именуют Звездой Содружества. Остальные, составляющие Южный Крест, в официальных описаниях флага носят свои астрономические названия – Гакрукс, Декрукс, Бекрукс, Акрукс и Эпсилон Южного Креста.

До наступления XX столетия население Австралии в основном использовало в качестве государственного британский флаг, хотя попытки создать свой собственный предпринимались неоднократно. Например, в 1820-х годах был предложен национальный колониальный флаг, представлявший собой комбинацию алого «английского» креста, «Юнион Джека» и схематического изображения созвездия Южного Креста, но утвержден этот вариант не был.






НАЦИОНАЛЬНЫЙ КОЛОНИАЛЬНЫЙ ФЛАГ АВСТРАЛИИ, ПРЕДЛОЖЕННЫЙ В 1820-Х ГОДАХ




Австрия









ФЛАГ АВСТРИЙСКОЙ РЕСПУБЛИКИ, ИСПОЛЬЗУЮЩИЙСЯ ГОСУДАРСТВЕННЫМИ УЧРЕЖДЕНИЯМИ




Память о воинской доблести


По легенде, в XII столетии участник крестовых походов австрийский герцог Леопольд V Бабенбергский однажды после очередного сражения заметил, что его белоснежные доспехи и плащ сплошь залиты кровью врагов. Таким образом, из белых они превратились в красные. Лишь там, где герцог был опоясан ремнем, сохранилась белая полоса. И с тех пор в память о воинской доблести Леопольда его щит (а соответственно, и щиты его потомков) всегда окрашивали в алый цвет, оставляя посередине белую горизонтальную полосу. И с тех пор красный и белый цвета присутствуют в государственной символике Австрии и многих ее отдельных земель: Тироля, Каринтии, Зальцбурга. Они пережили множество государственных перипетий: нахождение Австрии в составе Священной Римской империи, создание Австро-Венгерской империи, ее распад, аннексию Австрии нацистской Германией, новое обретение самостоятельности…

В Австрии существует два варианта флага: тот, который несет на себе государственный герб (этот вариант обычно используют государственные и правительственные учреждения), и вариант без герба (его иногда именуют гражданским).




Австрийский гербовый орел


Основа современного герба Австрии была принята в 1919 году. Интересно, что первоначально в символике этих земель использовались в основном орлы двуглавые, к которым мы еще вернемся; но с падением Австро-Венгрии они были заменены одноглавым символом государственной мощи и военной мудрости. Современный австрийский орел, увенчанный короной, несет на груди щит, окрашенный в национальные австрийские цвета. В его лапы вложены серп и молот, олицетворяющие единство рабочего класса и земледельцев; разорванные кандалы были добавлены после того, как Австрия избавилась от власти нацистов.






СОВРЕМЕННЫЙ ГЕРБ АВСТРИИ






Флаги государственные, национальные, гражданские – в мире и в Австрии


В мире (и в среде вексиллологов в частности) нет единства относительно того, как трактовать три неоднозначных понятия: «флаг государственный», «флаг национальный» и «гражданский флаг». Между первыми двумя зачастую ставят знак равенства, утверждая, что государственный флаг и национальный флаг – это одно и то же. В общем это так, но некоторые уточнения необходимы, тем более что с данными понятиями вы еще можете встретиться во время самостоятельного изучения флагов мира…

На протяжении столетий – в эпоху Древнего мира или Средневековья – знамя правителя воспринималось одновременно и как символ королевской власти, и как олицетворение государства, которым этот король руководит, и как ориентир для воинов. Но символом нации оно не было. Нация (от лат. «nation» – «народ», «племя») – это человеческая общность, связанная экономически, политически, социально, духовно, территориально. И в большинстве случаев нации формировались во время каких-то глобальных политических процессов: например, в ходе Великой Французской революции люди, избавляясь от власти королей, осознавали себя уже не как подданных конкретной личности, а как нечто целое, связанное новой идеей.

Создавались тогда и новые флаги – уже не символы, единые для короля и его владений, а олицетворения государства и его граждан. Таким образом, во Франции, например, республиканский трехцветный флаг, пришедший на смену королевским штандартам, стал в итоге национальным. И современный символ Франции можно называть и национальным, и государственным флагом – появившись как символ единства нации, охваченной революционным порывом, он закрепился как символ государства. А иногда корабельные, торговые флаги превращались в национальные и государственные – примеры этого мы рассмотрим ниже.

Понятие «гражданский флаг» сложилось поздно. В большинстве случаев так называют флаг, обозначающий государственную принадлежность и используемый на суше частными лицами: гражданский флаг можно вывесить на крыше, на флагштоке (если, конечно, в законодательстве конкретного государства нет особых условий относительно государственной символики). Иногда гражданский флаг отличается от государственного – как, например, в Австрии, где для вывешивания на государственных учреждениях предназначен вариант с гербом, а для частного использования – без герба, просто полотнище с одной горизонтальной белой полосой в центре и двумя красными по краям.






ФЛАГ АВСТРИЙСКОЙ РЕСПУБЛИКИ, ОБЫЧНО ИСПОЛЬЗУЮЩИЙСЯ КАК ГРАЖДАНСКИЙ






Азербайджан









ФЛАГ АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ






Толкование флага


Несмотря на то что Азербайджан заявляет о себе как о государстве светском, на его флаге присутствуют элементы, ассоциирующиеся с исламом – одной из самых распространенных в мире религий. Ислам исповедует большинство верующего населения государства.

Элементы флага официально истолковываются так: голубой цвет является символом принадлежности к тюркской этноязыковой общности, красный олицетворяет свободу, демократию и стремление к модернизации, зеленый – исламскую веру. Белый полумесяц также является символом ислама, а восьмиконечная звезда – согласно разным трактовкам – означает восемь букв в названии «Азербайджан» (если написать его арабскими буквами; вплоть до начала 1920-х годов в Азербайджане использовалось несколько видоизмененное арабское письмо) или восемь ветвей тюркоязычных народов.




Под знаком полумесяца


Этот символ не является исключительно мусульманским, и история его довольно запутанна. Известно, что полумесяц долгое время являлся символом города Византия (впоследствии Константинополя). Согласно преданию, еще в IV веке до н. э. македонцы, пытавшиеся захватить город, потерпели неудачу из-за того, что месяц светил очень ярко и выдал жителям Византия наступление врага. С тех пор изображение полумесяца всегда сопутствовало Византию. По одной из версий, когда турки-османы в 1453 году захватили Константинополь, они сделали полумесяц одним из символов своей победы. Но на самом деле он был известен им уже много лет. Есть легенда, согласно которой родоначальник династии Османов – Осман I – в 1299 году увидел во сне полумесяц, осветивший всю землю, и сделал его символом своего рода.

Ну а зеленый цвет в исламской традиции издавна считался любимым цветом пророка Мухаммеда, олицетворяя также радость и обновление.

Когда в мае 1918 года была провозглашена независимость Азербайджанской Демократической Республики, за образец для нового государственного флага был взят флаг Османской империи; и в течение нескольких месяцев флаг Азербайджана представлял собой алое полотнище с белыми полумесяцем и звездой. Осенью того же года был разработан проект трехцветного флага, почти не отличавшегося от современного, но просуществовал он недолго. В 1922 году была создана Закавказская Социалистическая Федеративная Советская Республика, флаг которой был красным, с пятиконечной звездой и аббревиатурой ЗСФСР. В 1936 году ЗСФСР была упразднена, и Азербайджан в составе СССР стал именоваться «Азербайджанская Советская Социалистическая Республика». В 1991 году, после заявления о независимости, был принят современный вариант.






ФЛАГ АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ССР






Албания









СОВРЕМЕННЫЙ ФЛАГ РЕСПУБЛИКИ АЛБАНИЯ, УТВЕРЖДЕННЫЙ В 1992 ГОДУ






Где родина двуглавого орла?


На красном албанском флаге – черный двуглавый орел: его можно увидеть в символике многих государств мира. Но каково его происхождение? Этот вопрос историки и геральдисты до сих пор не решили окончательно. Многие издания утверждают, что двуглавый орел впервые был использован как государственная эмблема представителями династии Палеологов, управлявших Византией с 1261 по 1453 год (а встречались там подобные изображения и того ранее), следовательно, Византия и является родиной двуглавого орла. Но на самом деле история этого образа явно еще более давняя. Двуглавых орлов археологи находили на печатях бывшего Хеттского царства в Малой Азии; двуглавая птица Гандаберунда с глубокой древности известна в традиции индуизма и так далее. Следовательно, византийцы просто у кого-то переняли этот символ. Согласиться можно только с тем, что именно благодаря Византии двуглавый орел (которого, впрочем, везде трактовали по-разному) стал широко известен и впоследствии использовался в геральдике России, Священной Римской империи, Болгарии и многих других государств.




Красное и черное


Двуглавый орел на албанском флаге напоминает о том, что согласно древней легенде, албанцы являются потомками орлов (сами они называют свою страну «Shqip?ria» – «Шкиперия», то есть «земля орлов», «орлиная страна». Название «Албания» было дано скорее всего римлянами по наименованию одного из местных племен). Двуглавый орел был изображен на гербе рода, к которому принадлежал албанский народный герой Георгий Кастриоти (Скандербег), в XV столетии возглавлявший сопротивление османскому владычеству. Кстати, шлем Скандербега, увенчанный изображением рогатой козлиной головы, изображен на албанском гербе, который в остальном практически полностью повторяет флаг (черный двуглавый орел на красном фоне). Красный цвет напоминает о многовековой борьбе албанцев за свою свободу и о пролитой крови патриотов. Вполне возможно, что и герб рода Кастриоти, и – впоследствии – герб и флаг Албании создавались «с оглядкой» на символику Византии, которая также была вынуждена противостоять османскому вторжению.

Непростая история албанского государства всегда отражалась на государственном флаге. Так, во время оккупации фашистской Италией на флаге Албании появились изображения фасций (связок прутьев с боевыми топориками), а в годы правления социалистов и тесной дружбы с Советским Союзом – серп и молот. Современный вид албанский флаг приобрел в 1992 году.






СОВРЕМЕННЫЙ ГЕРБ АЛБАНИИ С ИЗОБРАЖЕНИЕМ ШЛЕМА СКАНДЕРБЕГА






Алжир









ФЛАГ АЛЖИРСКОЙ НАРОДНОЙ ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ






Символ независимости


Государственный флаг Алжира был официально утвержден в июле 1962 года.

Полотнище флага состоит из двух вертикальных полос – белой и зеленой. Большинство населения (около 99 %) в Алжире составляют мусульмане, а зеленый цвет традиционен для ислама. Также он олицетворяет веру в победу и справедливость. Белый является символом чистоты и памяти о павших в борьбе за независимость. Красный цвет – символ борьбы и свободы. Пятиконечную звезду часто трактуют как олицетворение «пяти столпов ислама»: это шахада (свидетельство о вере в единого бога), намаз (молитва), ураза (пост), закят (налог в пользу нуждающихся), хадж (паломничество в Мекку).




Ангола









ФЛАГ РЕСПУБЛИКИ АНГОЛА






Бывшая португальская колония


Флаг Республики Ангола был утвержден в ноябре 1975 года. Его цвета и изображения на нем трактуются следующим образом: красный цвет символизирует кровь, пролитую населением Анголы в годы колониального господства европейцев и во время борьбы за независимость. Черный олицетворяет самобытность африканского континента. В центре изображены сегмент шестерни (символ рабочего класса), мачете (символ крестьянского труда) и звезда – символ солидарности со всем прогрессивным миром. Эти элементы окрашены в желтый цвет, напоминающий о природном богатстве страны.




Андорра









ФЛАГ КНЯЖЕСТВА АНДОРРА






Три языка, два «сокнязя», один премьер-министр


Одно из самых крошечных государств Европы в то же время является одним из самых старых – и при этом обладает весьма затейливой историей. По легенде, основал Андорру сам Карл Великий, глава государства франков; правда, никаких документальных подтверждений этому нет. В 1278 году власть над этой территорией разделили между собой французские аристократы из дома Фуа и епископы епархии Урхеля (Уржеля), центр которой располагался в Каталонии. Именно так были заложены основы своеобразной политической системы Андорры и ее пестрой культуры. По сей день в стране де-факто существуют три государственных языка: каталанский[2 - Каталанский язык, он же каталонский или валенсийский, относится к западно-романской подгруппе романских языков. Иногда лингвисты называют его «язык-мост»: у каталанского языка есть общие черты с испанским, итальянским, французским, румынским…], испанский и французский (хотя официально таковым является только каталанский), а население представлено собственно андоррцами, испанцами, португальцами, французами, англичанами… Главой правительства (обладающего, как и парламент, законодательной властью) в Андорре является премьер-министр. Также в государстве присутствуют два соправителя – действующие в данный момент президент Франции и епископ Урхельский. Этот политический дуэт принято называть сокняжеством, или дуумвиратом. Впрочем, их власть практически полностью номинальна.



ИНТЕРЕСНО, ЧТО В 1934 ГОДУ РОССИЙСКИЙ АВАНТЮРИСТ БОРИС СКОСЫРЕВ «САМОВЫДВИГАЛСЯ» НА ПОСТ КОРОЛЯ АНДОРРЫ, ПЕРЕЖИВАВШЕЙ НА ТОТ МОМЕНТ НЕПРОСТЫЕ ВРЕМЕНА. ПРИ ПОДДЕРЖКЕ ПРАВИВШЕГО СОВЕТА, КОТОРЫЙ ОН СМОГ ЗАИНТЕРЕСОВАТЬ ПЛАНОМ СВОИХ РЕФОРМ, СКОСЫРЕВ ЗАНЯЛ ПРЕСТОЛ, НО ПРОДЕРЖАЛСЯ НА НЕМ ВСЕГО 12 ДНЕЙ И ВСКОРЕ БЫЛ АРЕСТОВАН. ПРАВДА, УСПЕЛ ПРЕДЛОЖИТЬ ЗАМЕНИТЬ НА ФЛАГЕ ГЕРБ НА КОРОНУ





Прочесть историю по гербу и флагу


Флаг Андорры – прямое отражение ее истории, в его современном виде он был утвержден в 1866 году. Полотнище поделено на три вертикальные полосы: синюю, желтую и красную. В данном случае синий и красный олицетворяют Францию, а желтый и красный – Испанию, что соответствует «двойному покровительству» этих государств по отношению к Андорре. В центре желтой полосы располагается государственный герб, представляющий собой поделенный на четыре части щит. В первой изображены митра и посох Урхельского епископа, в третьей – два тягловых быка, что символизирует властный дуумвират Андорры. Вторая и четвертая части щита заполнены красно-желтыми полосами – это исторические геральдические цвета Каталонии. Ниже – девиз «Virtvs Vnita Fortior», что означает «Единство делает сильным».




Антигуа и Барбуда









ФЛАГ ГОСУДАРСТВА АНТИГУА И БАРБУДА






Рассвет над морем


Островное государство Антигуа и Барбуда является самостоятельным, но главой государства официально остается британский монарх, представленный генерал-губернатором.

Государственный флаг был принят в 1967 году (именно тогда Антигуа и Барбуда получили самоуправление). Встающее из-за горизонта солнце – символ новой жизни. Красный цвет означает энергичную деятельность, синий – надежду (он же символизирует Карибское море). Черный цвет напоминает о том, что большинство населения – чернокожие.

В конфигурации флага читается также буква «V» – первая в слове «victory» – «победа».




Аргентина









СОВРЕМЕННЫЙ ФЛАГ АРГЕНТИНЫ

ВАРИАНТ С СОЛНЦЕМ – ЦЕРЕМОНИАЛЬНЫЙ ИЛИ ОФИЦИАЛЬНЫЙ, БЕЗ СОЛНЦА – ПРАЗДНИЧНЫЙ. ОНИ ПОЛНОСТЬЮ РАВНОПРАВНЫ, НО ЕСЛИ ВЫВЕШИВАЮТСЯ ОДНОВРЕМЕННО – ОФИЦИАЛЬНЫЙ ДОЛЖЕН НАХОДИТЬСЯ ВЫШЕ






«Серебряная страна» и ее флаг


Название этого государства – бывшей испанской колонии – происходит от латинского «argentum» («серебро»). После высадки испанцев в этих краях среди колонистов активно распространялись слухи, что в горах на севере современной Аргентины находятся неисчерпаемые залежи серебра. Слухи оказались ложными, но название к этому времени уже закрепилось…

В 1530-х годах конкистадор Педро де Мендоса основал здесь форт Санта-Мария-дель-Буэн-Айре; впоследствии это укрепление превратилось в Буэнос-Айрес. Территория современной Аргентины, так же как и территории нынешних Уругвая, Боливии, частично – Перу, тогда входила в состав основанного испанцами вице-королевства Перу (впоследствии Рио-де-ла-Плата).

В 1810 году Рио-де-ла-Плата начинает войну за независимость от Испании. Именно тогда был создан флаг, который ныне является символом Аргентины. Он представлял собой бело-голубое полотнище, состоящее из трех горизонтальных равновеликих полос: белой в центре и двух голубых по краям. В центре белой полосы располагалось ярко-желтое солнце (правда, оно появилось на флаге не сразу).

Трактовки этих цветов очень разнообразны: например, встречаются толкования белого и голубого цветов как олицетворения облаков и неба. Также иногда утверждают, что первоначально авторы флага ориентировались на традиционные цвета одежд Девы Марии. Белая полоса также считается олицетворением реки Ла-Плата.

Солнце на флаге Аргентины называют «майским» («Sol de Mayo») и воспринимают как наследие культуры инков с их почитанием солнечного божества. Слово «майское» напоминает о месяце, в котором началась революция 1810 года.




Малоизвестный вариант флага


Флаг, рожденный войной за независимость, впоследствии несколько раз видоизменялся.

Завоевав после Майской революции самостоятельность, королевство Рио-де-ла-Плата стало называться Соединенными провинциями Рио-де-ла-Плата, или Соединенными провинциями Южной Америки. Но внутри самих Соединенных провинций началась борьба за власть, а на отколовшиеся территории немедленно начинали претендовать соседи. В 1820-х годах от Соединенных провинций отделились Республика Боливар (будущая Боливия), а затем – провинция Сисплатина, ставшая основой Уругвая. Соединенные провинции Южной Америки после этого стали именоваться Аргентинской Конфедерацией. Флаг в это время выглядел так: на смену голубым полосам пришли фиолетовые, «майское солнце» стало революционно-красным, а в углах полотнища появились надетые на посохи фригийские колпаки.






РАННИЙ ВАРИАНТ ФЛАГА АРГЕНТИНСКОЙ КОНФЕДЕРАЦИИ






Головной убор как символ свободы


Фригийский (или фракийский) колпак – это типичный головной убор, который носили в древности малоазиатские племена. Впоследствии подобные шапочки стали носить в Греции, а потом – в Риме: там фригийский колпак стал отличительной чертой свободных простолюдинов.

Во времена Великой Французской революции одним из основных символов борьбы за свободу стал окрашенный в ярко-красный цвет фригийский колпак. По сей день символом Франции, олицетворением девиза «Свобода, равенство, братство» является образ девушки в алом фригийском колпаке – Марианны.

При чем тут Франция? Известия о происходившей там революции дошли до американского континента – и для аргентинцев фригийский колпак стал символом борьбы за независимость.

Впоследствии флаг Аргентинской Конфедерации был несколько изменен (колпаки были наклонены в стороны, а посохи исчезли), но в итоге закрепился первоначальный вариант флага: бело-голубой с желтым солнцем. Он является государственным символом Аргентины и по сей день.

Фригийский колпак изображен и на гербе Аргентины (а также на гербах Сальвадора, Кубы, Колумбии). Выглядит этот герб так: в овальном щите, разделенном на лазурную (голубую) и белую (серебряную) части, представлены две соединенные в рукопожатии руки. Они символизируют отдельные области и регионы, пришедшие к согласию. На втором плане – посох, который увенчан красным фригийским колпаком – символом свободы. Щит обрамляют лавровые ветви, символизирующие победу в борьбе за независимость. Наверху – восходящее солнце.






БОЛЕЕ ПОЗДНИЙ ВАРИАНТ ФЛАГА АРГЕНТИНСКОЙ КОНФЕДЕРАЦИИ






Армения









ФЛАГ РЕСПУБЛИКИ АРМЕНИЯ, УТВЕРЖДЕННЫЙ В 1990 ГОДУ






Современный триколор


История современной Республики Армения началась лишь в 1990 году, после распада Советского Союза. Но история Армении как таковой – а следовательно, и история ее государственной символики – началась задолго до наступления нашей эры… Армяне считаются наследниками таких народов древности, как хурриты, лувийцы, урарты, населявшие в древности Армянское нагорье.

Современный флаг Армении состоит из трех равновеликих горизонтальных полос. Цвета полос и их значение в конституции государства описываются так: «Красный цвет символизирует Армянское нагорье, борьбу армянского народа за выживание, христианскую веру, свободу и независимость Армении. Синий цвет символизирует волю народа жить под мирным небом. Оранжевый цвет обозначает талантливость и трудоспособность народа Армении». В неофициальных описаниях оранжевый цвет иногда называют абрикосовым.




Древняя история молодого флага


Все цвета, представленные на современном флаге государства, так или иначе, присутствовали на флагах и штандартах прошлого. Например, флаг династии Арташесидов, правившей с 190 года до н. э. по второе десятилетие н. э., представлял собой темно-красное (пурпурное) полотнище с вышитыми на нем золотом орлами и солнцем. Флаг династии Аршакуни (I–V века) был темно-синим (либо фиолетовым), и на нем также изображались орлы. Династия Рубенидов, правителей Киликийского армянского государства в XI–XIV веках, оставила после себя штандарты и гербовые щиты с изображением красного льва на желтом (золотом) фоне… Причем есть свидетельства, что уже в эпоху Средневековья различные армянские династии использовали военные штандарты и знамена, представлявшие собой разнообразные комбинации красного, синего и желтого (оранжевого, золотого) цветов.

Когда Армения была разделена между Персией и Османской империей, собственного флага у армян не было. Появлялись лишь разнообразные варианты «знамен борьбы» – как, например, красно-зелено-белое полотнище образца 1885 года.

Когда Армения вошла в число республик Советского Союза, ее флаг первоначально представлял собой красное полотнище с аббревиатурой на армянском языке, соответствовавшей «АССР», к которой впоследствии добавились серп и молот. В 1952–1990 годах аббревиатура исчезла, к серпу и молоту добавили пятиконечную звезду, а вдоль полотнища протянулась синяя полоса. После принятия Декларации о независимости в 1990 году Армения приняла красно-сине-оранжевый флаг.






ОДИН ИЗ ВОЗМОЖНЫХ ВАРИАНТОВ ФЛАГА АРТАШЕСИДОВ (СОВРЕМЕННАЯ РЕКОНСТРУКЦИЯ)






Афганистан









ФЛАГ ИСЛАМСКОЙ РЕСПУБЛИКИ АФГАНИСТАН, УТВЕРЖДЕННЫЙ В 2013 ГОДУ






Еще немного о цветах


Геральдисты и вексиллологи иногда в шутку называют Афганистан «рекордсменом по числу флагов»: с конца XIX столетия их сменилось двадцать три! Проследить более раннюю историю государственной символики крайне сложно, так как территория современного Афганистана входила в состав множества государственных образований и здесь сменилось множество политических режимов. Правда, основным связующим звеном местной культуры начиная со времен Средневековья практически всегда являлась религия – ислам.

Ранние варианты государственного флага Афганистана в основном ограничивали свою цветовую палитру черным и белым цветами, иногда к ним добавлялся зеленый. О зеленом цвете применительно к исламу уже говорилось; но что означали черный и белый? В исторических источниках применительно к VII–IX векам часто упоминаются личные штандарты пророка Мухаммеда и его соратников и преемников: эти полотнища были черного цвета и назывались «лива». Они всегда были хорошо видны, особенно на фоне неба и песка. Таким образом, черный цвет в исламе не ассоциируется ни с трауром, ни с каким-либо негативом. Войсковые знамена – «райя» – во времена раннего ислама были белыми. Зеленые штандарты и флаги появились позднее. А еще через некоторое время в Османской империи, которая к XIV столетию становится крупным и влиятельным государством, появляются и алые знамена. Их активно внедрял в своих владениях султан Мурад I (1326–1389). Почему он выбрал этот не слишком характерный тогда для исламского государства цвет – точно неизвестно. Возможно, он ориентировался на образцы Римской империи.




Современный флаг Афганистана


В разное время флаг Афганистана представлял собой и простое черное полотнище (при эмире Абдур-Рахмане, в 1880–1901 годах), и красное с пятиконечными звездами в 1970-х годах, и простое белое при талибах в 1996–1997 годах. Современный флаг Афганистана поделен по вертикали на три полосы: черную, красную и зеленую. Черная полоса напоминает о черных знаменах пророка, зеленая традиционно символизирует ислам и надежду, красная же – верховную власть и борьбу за свободу. На гербе можно рассмотреть изображение мечети, обрамленное пшеничным венком. Вверху – восходящее солнце и шахада «Нет Бога, кроме Аллаха, и Мухаммед – пророк его». Внизу – указание 1298 года по хиджре (исламскому календарю), который соответствует 1919 году по григорианскому летоисчислению – году обретения независимости.






ОДИН ИЗ ВАРИАНТОВ АФГАНСКОГО ФЛАГА, ВНЕДРЕННОГО КОРОЛЕМ АМАНУЛЛА-ХАНОМ (ФЛАГ ИСПОЛЬЗОВАЛСЯ В 1919–1926 ГОДАХ)






Багамские острова









ФЛАГ БАГАМСКИХ ОСТРОВОВ, ПРИНЯТЫЙ В 1973 ГОДУ






Аквамариновый океан


Это островное государство, много лет являвшееся британской колонией, ныне входит в Содружество наций.

В 1973 году, после обретения самостоятельности, был принят флаг, возле древка которого расположен черный треугольник, направленный вершиной вправо. Он олицетворяет единство и сплоченность населения перед лицом любых неприятностей. Остальная часть флага представляет собой три горизонтальные полосы: две из них, аквамаринового цвета, символизируют океанские воды. Желтая (золотая) посередине – символическое отображение земли и песчаных пляжей. Основная статья доходов государства – туризм.




Бангладеш









ФЛАГ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКИ БАНГЛАДЕШ






Цвета природы и борьбы


В эпоху колонизации эти земли, на которых переплелись традиции индуизма, ислама, буддизма, попали под власть англичан. В 1947 году они были разделены и вошли частично в состав Индии, а частично – под власть Пакистана. В 1971 году после кровавой войны за независимость Бангладеш становится самостоятельным государством.

Зеленый цвет флага трактуют и как символ ислама (почти 90 % населения исповедуют эту религию), и как символ природных богатств. Красный же – олицетворение солнца, столь жаркого в этих краях, и борьбы за свободу.




Барбадос









ФЛАГ БАРБАДОСА






Трезубец Нептуна


Официально главой Барбадоса является британский монарх, представленный в этом государстве генерал-губернатором.

На флаге Барбадоса, принятом в 1966 году, мы видим три вертикальные полосы: две синих (они символизируют море) и желтую (песок). Изображение трезубца трактуют разнообразно: во-первых, это атрибут Нептуна, а значит, намек на многолетнюю зависимость от «владычицы морей» Великобритании. Но при этом у трезубца нет древка – это означает обретенную самостоятельность. Во-вторых, это символическое воплощение государственного девиза «Из народа, с народом, ради народа».




Бахрейн









ФЛАГ КОРОЛЕВСТВА БАХРЕЙН






Самое маленькое арабское государство


На протяжении многих веков на эти земли претендовали Португалия, Иран, Великобритания (в итоге Бахрейн был превращен в английскую колонию).

Изначально флаг Бахрейна представлял собой просто алое полотнище. В первой половине XIX века, после достижения политических договоренностей с англичанами, к нему была добавлена белая полоса возле древка. Затем, чтобы отличать государственный символ Бахрейна от других схожих с ним, границу между полосами цвета сделали зигзагообразной. Сейчас на флаге – пять белых зубцов, соответствующих «пяти столпам ислама».




Белоруссия









СОВРЕМЕННЫЙ БЕЛОРУССКИЙ ФЛАГ БЫЛ УТВЕРЖДЕН В 1995 ГОДУ, А В 2012-М В КОНФИГУРАЦИЮ ОРНАМЕНТА БЫЛИ ВНЕСЕНЫ НЕЗНАЧИТЕЛЬНЫЕ ИЗМЕНЕНИЯ






Наследие


В марте 1918 года была образована Белорусская Народная Республика, которую, впрочем, большинство государств (и Советская Россия в том числе) не признали. После многочисленных переделов территории и падения руководства БНР была сформирована Белорусская Социалистическая Советская Республика, вскоре вошедшая в состав СССР. Несмотря на кратковременность существования, БНР успела создать собственный государственный флаг – бело-красное полотнище, ориентируясь, скорее всего, на известное геральдическое изображение «Погоня». Скажем о нем несколько слов.




