История флагов. От рыцарских знамен до государственных штандартов
Валерия Сергеевна Черепенчук


Подарочные издания. Коллекционирование
Знамена, штандарты, флаги… За каждым стоят своя история и порой самые невероятные политические, экономические и социальные события. Флаги делают гораздо больше, чем просто идентифицируют страны и группы людей. В каждом цвете, символе и дизайне граждане и правительства стран заявляют о своей верности, патриотизме и возносят свою историю. Благодаря этой книге вы узнаете, на что обращать внимание, и научитесь читать в зашифрованных символах основные сведения об истории и культуре другой страны. В формате PDF А4 сохранен издательский дизайн.





Валерия Черепенчук

История флагов. От рыцарских знамен до государственных штандартов



Во внутреннем оформлении использованы фотографии и иллюстрации: Tatiana Popova, Roman Sibiryakov, Lenush, Harry Beugelink, Boris Medvedev, Kyrylo Glivin, Alfonso de Tomas, Rastislav Sedlak SK, Lickomicko, yui, MG image and design, Steve Allen, Prixel Creative, Konstantin L, Drew Horne, Anton Shahrai, Sakda tiew, fotosunny, Rozhnovskaya Tanya, Baka Sobaka, Lenush / Shutterstock.com

Используется по лицензии от Shutterstock.com;

© Алексей Гусев, Алёшина Оксана / Фотобанк Лори



В оформлении переплета использованы иллюстрации и фотографии: Christophe BOISSON, 4 Girls 1 Boy, vladm, nevodka / Shutterstock.com

Используется по лицензии от Shutterstock.com



© Черепенчук В.С., текст, 2020

© ООО «Издательство «Эксмо», 2020




Предисловие


В мире много пословиц и поговорок, посвященных знаменам и флагам. «Береги честь флага, как велит присяга», «Держи знамя высоко – пойдешь далеко», «С клятвою – тверд, со знаменем – горд» – эти высказывания родились у нас, в России. «Старый флаг – честь капитана», – утверждают итальянцы. «Будет флаг – будут и победы», – говорят англичане…

История сохранила множество преданий о том, как флаги и знамена становились символами беспримерного героизма, мужества и чести. Многим известны случаи, когда во время морских сражений русские моряки предпочитали пойти ко дну вместе с кораблем, лишь бы не попасть в плен и не отдать врагам в руки Андреевский флаг – символ доблести российского флота. Навсегда вписано в историю Знамя Победы – под этим именем в мире известен «штурмовой флаг» 150-й ордена Кутузова II степени Идрицкой дивизии 1-го Белорусского фронта, водруженный 1 мая 1945 года над зданием Рейхстага в Берлине.

Даже само появление некоторых государственных флагов связывают с историями о доблести и победах: например, именно таково происхождение флага Австрии. Согласно легенде, во время одного из крестовых походов австрийский герцог Леопольд V после битвы был покрыт кровью – и своей, и вражеской – с головы до ног. Его белые доспехи превратились в алые. Но когда он снял пояс, оказалось, что под ним осталась белая, не запятнанная кровью полоса. Воину показалось, что такое сочетание цветов как нельзя лучше отражает идею воинской чести и смелости, и приказал сделать свой личный штандарт именно таким: красным с белой полосой. Впоследствии эта расцветка была использована при разработке государственного флага…

А кстати, что такое штандарт? Когда и где появились самые первые флаги и знамена? Каким образом полотнище ткани с разнообразными изображениями на нем стало олицетворением военной чести, государственным символом? И есть ли разница между флагом и знаменем?

Надо признать, что даже в исторической литературе можно встретить словосочетания, которые приводят в заблуждение начинающего исследователя: например, «полковой флаг» или «государственное знамя». Насколько это верно? Можно ли называть государственный символ знаменем, а официальный символ воинской части – флагом? Насколько взаимозаменяемы эти слова?

В чем разница (если она есть) между знаменем, стягом, прапором, штандартом, бунчуком, хоругвью? Видите, сколько вопросов! Не каждый из нас сможет сразу дать ответ, хотя все много раз слышали эти слова, видели многочисленные флаги с украшающими их гербами и эмблемами…

Давайте попробуем разобраться в этом и познакомимся с историей знамен и флагов – военных, государственных, «торговых» и многих других. Но сначала сделаем необходимое уточнение.

Существует наука – вексиллология, которая занимается изучением флагов и всего с ними связанного. Почему «вексиллология», а не, например, «флаговедение»? Об этом мы с вами поговорим отдельно, когда речь пойдет о «прадедушках» современных знамен и флагов. Хотя надо сказать, что термин «флаговедение» тоже используется исследователями вполне официально. Вексиллологию, наряду с нумизматикой, генеалогией, исторической метрологией и некоторыми другими отраслями, относят к разряду «вспомогательных исторических дисциплин». Так называют отрасли исторической науки, которые помогают научиться «читать» разнообразные старинные документы и изображения. Согласитесь, что изучать, например, историю крестовых походов, не понимая, что именно изображено на доспехах и флагах рыцарей, – весьма проблематично… Вексиллология тесно связана с геральдикой, занимающейся изучением гербов. По вполне понятной причине – во многих случаях и герб, и флаг должны были рассказывать историю своего владельца: военачальника, организации или целого государства.




ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ, НО ВАЖНЫЕ

К числу вспомогательных исторических дисциплин относят, в частности:

• палеографию (изучение истории письма, памятников древней письменности);

• дипломатику (изучение исторических актов);

• генеалогию (историю родов);

• историческую метрологию (единицы измерения в их историческом развитии);

• архивоведение;

• ономастику (изучение имен);

• нумизматику (изучение монетной чеканки и денежного обращения)

и так далее – существуют разные классификации.


У вексиллологов есть своя определенная символика, с помощью которой можно дать характеристики любому флагу; своя терминология, свои способы «чтения» флагов и знамен. И с этими секретами мы будем знакомиться на протяжении всего нашего путешествия в историю флагов.

А начнем мы с глубокой древности, ведь предметы, ставшие прообразами будущих известных на весь мир символов, появились именно тогда.




Раздел 1

«Рождение знамени»

Ранняя история





1.1. Знамя и флаг – есть ли разница?


Давайте для начала разберемся с понятиями «знамя» и «флаг». В чем разница между ними?

С точки зрения специалистов, знамя – это в первую очередь символ определенных достижений, это отличительный знак, который должен не только напоминать о подвигах дедов и прадедов, но и вдохновлять на борьбу и подвиги их потомков. Например, полковое или войсковое знамя. Оно всегда изготавливается в единственном экземпляре и служит официальным символом конкретной воинской части (армии, полка, подразделения). Водрузить свое знамя над укреплениями поверженного врага или захватить вражеское знамя в бою – большая честь. Лишиться своего знамени – несмываемый позор. И по сей день слово «знамя» используют в основном применительно к военной области и в большинстве изданий, посвященных вексиллологии, утверждается, что знамя, в отличие от флага, – уникально. Оно существует в единственном экземпляре, например: «Знамя Корниловского полка», «Знамя Саперного батальона Первой дивизии» и так далее (рис. 1.1). А вот если речь идет не о конкретных подразделениях, а о каких-либо службах Вооруженных сил в целом, то тогда мы уже говорим о флаге: «Флаг Восточного военного округа», «Флаг войск связи», «Военно-морской флаг», «Флаг Министерства обороны России» (рис. 1.2).






Рис. 1.1. Знамя Преображенского лейб-гвардии полка, сформированного в 1691 году Петром I






Рис. 1.2. Флаг Министерства обороны России



Но… знамя может быть не только военным. Все мы слышали выражение «переходящее знамя» – так можно называть «гражданские знамена», изготавливающиеся, например, как символы отдельных вполне мирных предприятий и играющие роль награды за трудовые свершения.

Кроме того, например, в России на протяжении почти двухсот лет существовало так называемое «Государственное знамя Российской империи» – желтое (золотое) полотнище с черным двуглавым орлом и гербами отдельных земель и княжеств, впервые разработанное геральдистами в 1742 году и во многом повторявшее «царский штандарт» Петра I. Впрочем, о штандартах и обо всем, что с ними связано, речь у нас пойдет отдельно. Пока обратим внимание на то, что «государственное знамя» наряду с короной, скипетром и державой входило в число государственных регалий. Бело-сине-красный флаг тогда играл роль «торгового» и использовался в основном на море, а вот флаг Российской империи, состоявший из черной, желтой и белой полос, появился лишь в 1858 году. О нем мы тоже обязательно поговорим.




НАКАЗАНИЕ

Согласно Уголовному кодексу Российской Федерации, «надругательство над Государственным гербом Российской Федерации или Государственным флагом Российской Федерации» может быть наказано ограничением свободы, принудительными работами, арестом либо лишением свободы на срок до одного года.


Флаг – это, в отличие от знамени, явление более «массовое». Да, так же как и полковое или дивизионное знамя, государственный флаг требует уважения к себе – в большинстве стран существуют законы, строго карающие, например, за порчу флага или за его непочтительное использование. Но если полковое знамя является официальным символом только одного конкретного полка, то государственный флаг, являющийся одним из государственных символов, может быть поднят не только на крыше здания правительства, его можно увидеть в дни празднеств на крышах и стенах самых разных учреждений: школ, банков, университетов, транспортных предприятий (рис. 1.3).






Рис. 1.3. Флаг Российской Федерации над крышей Зимнего дворца



Вы можете сказать: «Но это ведь тоже своего рода уникальное явление! Ведь государственный флаг – это символ конкретного государства, отражающий его историю и особенности, в символической форме рассказывающий самое главное об этом самом государстве!» Да, это действительно так. И в этом – так же как и в довольно запутанной истории российской государственной символики – одна из причин того, что иногда у нас действительно понятия «знамя» и «флаг» пересекаются, а в некоторых изданиях по вексиллологии вообще не делают различия между ними. Возможно, вы обратили внимание, что упоминавшееся в предисловии Знамя Победы в то же время называют «штурмовым флагом», а по сути оно представляло собой изготовленный в полевых условиях Государственный флаг СССР с выведенным на нем белыми буквами названием дивизии (рис. 1.4).






Рис. 1.4. Знамя Победы






ЗНАМЯ ПОБЕДЫ

150-я стрелковая Идрицкая («Идрицко-Берлинская») дивизия была сформирована в 1943 году в районе Старой Руссы. В апреле 1945 года, когда началась Берлинская операция, дивизии было вручено одно из девяти знамен, предназначенных для водружения над Рейхстагом. В ходе взятия эти знамена были установлены в разных частях здания, в том числе и собственно Знамя Победы 150-й дивизии, которое установили Михаил Егоров, Алексей Берест и Мелитон Кантария.


Так что, как видите, определенная путаница действительно есть. А сейчас мы запутаем вас еще больше: ведь на самом деле большинство государственных флагов, по сути, «выросли» из военных знаков отличия, появившихся значительно раньше. Первоначально то, что мы сейчас именуем знаменами и флагами, играло роль военных и церемониальных символов, а позднее появилась еще одна область – флаг как «символ власти» правителя, как обозначение его владений, как государственный символ.

Но не будем пугать читателя – на самом деле сохранившиеся исторические источники вполне позволяют нам разобраться в истории знамен и флагов. Оговоримся сразу: мы все же будем придерживаться той точки зрения, что знамя – это в первую очередь военный символ, а флаг – понятие более широкое. Поэтому говорить, например, «государственное знамя» – не совсем верно. Но в то же время сказать «барон такой-то собрал под своим флагом сотни воинов» – вполне допустимо…

Иногда предлагают такую классификацию современных флагов:








Как видим, здесь знамя представлено как разновидность флага. Что же касается остальных видов – мы затронем их историю и особенности позже. Надо сказать, что все подобные классификации не являются истиной в последней инстанции и не застрахованы от неточностей: например, не всегда можно провести четкий «водораздел» между флагами различных вооруженных сил и флагами военно-морского и торгового флота, а национальный флаг (что это такое, разберемся позднее) может не отличаться внешне от флага государственного. Да и в целом понятие «национальный флаг» довольно многозначно.




1.2. Самые первые


Где и когда впервые появилось то, что мы можем назвать знаменем или флагом – пусть и чисто условно? В какой стране, в каком государстве?

Вопрос довольно сложный. Во-первых, в эпоху Древнего мира, например, многие изобретения, открытия и прочие достижения – военные и государственные символы вполне можно отнести к их числу – были сделаны практически одновременно и независимо друг от друга. Поэтому по сей день честь изобретения флага историки приписывают то Древнему Египту, то Древнему Китаю. А из этого вытекает «во-вторых»: можно ли считать, скажем, символические изображения богов или их священных животных, вокруг которых собирались воины, флагами и знаменами в их современном понимании? Наверное, можно, ведь в Древнем мире религия и храмовые обряды были тесно связаны с властью (рис. 1.5). А иногда правитель параллельно со своими непосредственными обязанностями отправлял функции жреца и толкователя знамений…






Рис. 1.5. Фараон Эхнатон с супругой совершают подношения Атону – солнцу. (Рельеф XIV в. до н. э.)



Если мы будем отталкиваться именно от этого, то можно с уверенностью сказать: прообразы таких государственных символов, как флаги, появились еще в Древнем Египте, около 3200 года до нашей эры, более пяти тысяч лет назад!

В Египетском музее Каира хранится ценный экспонат – так называемая «палетка Нармера». Это пластина из твердой горной породы – алевролита, своей формой напоминающая вытянутый треугольник с закругленными углами. Ее размеры – около 42 на 63 сантиметров. Ученые предполагают, что когда-то она могла как использоваться в культовых мероприятиях в храме, так и исполнять какие-то чисто практические функции – например, служить для растирания красок. Но нам сейчас более всего интересны изображения на этой палетке. На ней представлены «победы» фараона Нармера, которому, в частности, приписывают честь объединения Верхнего и Нижнего Египта в единое государство (хотя, скорее всего, этот процесс был многоэтапным и растянулся на много лет). На одной стороне палетки в центре изображен Нармер, замахнувшийся булавой на пленника. Над ним – изображение бога Гора в образе сокола.




ТАК КТО ЖЕ ОБЪЕДИНИЛ ДРЕВНИЙ ЕГИПЕТ?

Личность фараона Нармера по сей день вызывает споры. Из-за того что до нас дошло не так уж много исторических источников пятитысячелетней давности, а также из-за сложностей с прочтением древнеегипетских иероглифов, высказываются предположения о том, что Нармер – это вообще некий собирательный образ нескольких фараонов. Также иногда его отождествляют с другими правителями-воинами – Менесом или «Царем-Скорпионом».


Изображение на другой стороне палетки гораздо интереснее. Его центральную часть занимают два фантастических существа – серпопарда (нечто вроде львов с длинными змеиными шеями). Возможно, они олицетворяют две части объединенного Египта. А над ними представлено целое шествие! В верхнем левом углу палетки – сам фараон Нармер (его легко узнать, так как он втрое выше всех остальных персонажей – обычная для Древнего Египта особенность), перед ним же и позади него шествуют царедворцы, несущие в руках нечто вроде фигурных вымпелов на длинных шестах. Ученые предполагают, что это символы разных областей и провинций Египта, ставшего единым государством (рис. 1.6).






Рис. 1.6. «Палетка Нармера». Можно рассмотреть «шествие» с символами областей Египта



Достоверно «прочитать» эти изображения практически невозможно, но, вероятнее всего, их основу составляют силуэты священных животных, считавшихся покровителями той или иной территории и посвященных определенному божеству, которых в Египте было великое множество. Можно предположить, что эти символы служили не просто опознавательными знаками отдельных географических регионов, но и изображались на печатях, а также могли быть ориентиром для сбора войск. Чем не прообразы знамен и флагов?

Примерно к этому же или чуть более позднему времени относится «флаг», найденный в 1972 году в иранском Кхабисе. На нем представлены изображения трех женских фигур, льва, орла и быка. Видимо, так же как и в Древнем Египте, это изображение было предназначено для несения на высоком шесте.

Упоминания о «прадедушках» знамен и флагов есть и в Библии: там говорится о том, что именно под ними в древнем Израиле отдельные племена решали важные вопросы. Более того, история сохранила описания символов отдельных «колен израилевых», но, скорее всего, по своему смыслу и назначению они были ближе не к военным знаменам, а к родовым гербам. Отголоски этого можно найти и в таких известных преданиях, как, например, история о «медном змии». Согласно Ветхому Завету, когда Моисей выводил израильский народ из египетского плена, многие люди, измученные долгими переходами по пустыне, начали роптать и предлагать вернуться обратно. За этим последовало божье наказание – на путников пролился «дождь» из ядовитых гадов, спастись от которого можно было лишь под защитой медного змия, установленного Моисеем на высоком шесте (столбе). Есть предположения, что поклонение змею (как, впрочем, и некоторым другим животным) могло существовать в Иудее еще в древнейшие времена, а Ветхий Завет просто «закрепил» этот факт, приписав пророку изготовление чудодейственного изображения (рис. 1.7).






Рис. 1.7. Антонис ван Дейк. Медный змий. Ок. 1618–1620. Музей Прадо




ПРЕДКИ И РОДСТВЕННИКИ

Высказываются предположения, что история о «медном змии» является отголоском древнего тотемизма – представления о родстве племени, рода или (в более редких случаях) конкретного человека с каким-либо животным, растением или явлением природы. Тотемизм существует и поныне – например, у североамериканских индейцев или коренных австралийцев (рис. 1.8). Так что вполне вероятно, что «змий» в древние, «доветхозаветные» времена был тотемом какого-то из израильских родов.





Рис. 1.8. Индейские тотемные столбы в Ванкувере (реконструкция). Современное фото



Нечто более напоминающее современные флаги, изготовленные из ткани, появилось в Китае около 1500 года до н. э. Первоначально это были, видимо, опознавательные знаки императора, высших чиновников и полководцев. Полотнища ткани, на которых изображали драконов, тигров, хищных птиц, дополнялись лентами и кистями из конского волоса.

Как видим, история флага как такового уходит своими корнями в глубокую древность… Правда, как именно назывались подобные предметы в Египте, Иудее или в Китае – к сожалению, сейчас уже не выяснить.




1.3. От Македонии до Персии





Рис. 1.9. «Писание о зачинании знак и знамен, или прапоров», московское издание 1904 года



В 1904 году в Москве под руководством историка и искусствоведа Александра Ивановича Успенского была издана рукопись неизвестного автора XVII столетия «Писание о зачинании знак и знамен, или прапоров» (рис. 1.9). Там появление «прадедушек» современных флагов и знамен в Европе описывается так: «Вельмейшей начальной, что из веку на землю полк вел, тот был Моисей, вельмейший слуга всемогущего Бога. Он истинно был князь и водитель, такой князь и такой водитель, что после его (кроме Христа Спасителя нашего) навек тако на сем свете невиден был. […] Такожде разделил он израильских 12 колен в 12 полков и приказал разные знамя и знаки иметь, под которыми они б всегда ходили. […] И сия слава о сотворении знамен греченам и македонянам известна учинилась, и учали себе такоже знамяна творить и иметь по своему обычаю […] А от гречан приняли римляне сие дело…»[1 - Успенский А.И. Писание о зачинании знак и знамен, или прапоров. По рукописи XVII века. М.: Издание Императорского общества Истории и Древностей Российских при Московском университете. 1904.]

Конечно, это сочинение, которому около 400 лет, сейчас выглядит несколько наивным. Но все же в нем можно проследить несколько тенденций, с которыми согласны большинство современных историков: во-первых, точно определить время появления первых прообразов знамен достаточно сложно (автор процитированного произведения, как человек явно религиозный, связывает их непосредственно с ветхозаветными историями); а во-вторых, в истории флагов разных регионов есть определенная преемственность. Но на кого ориентировались греки и македонцы – на древних евреев или на более близкие территориально народы – вопрос спорный.

Применительно к государствам Древнего мира бывает достаточно сложно провести грань между флагом и гербом, между родовым знаком и знаменем – одно и то же изображение могло чеканиться на монетах, присутствовать на украшающих дворец рельефах, служить опознавательным знаком для войск и родовой эмблемой династии. В качестве примера можно привести династию Ахеменидов, правившую персами в VIII–IV веках до н. э. Представитель этой династии Кир II Великий превратил персидское государство в огромную державу, прекратившую свое существование около 330 года до н. э. под ударами армий Александра Македонского. Наиболее узнаваемым символом этой державы было изображение распростершего крылья золотого орла – бронзовые пластины с таким изображением, предназначенные, видимо, для несения на высоком шесте или копье, археологи находили во время раскопок (рис. 1.10). Судя по всему, существовали и тканые варианты, но они из-за своей недолговечности до нас не дошли.

Таким образом, в VI столетии до н. э. персы уже активно использовали прообразы знамен и флагов, более или менее напоминавшие современные. Но, как мы помним, на этих землях находили и значительно более древние изображения, еще не принявшие облик привычных нам флагов, но уже использовавшиеся как войсковые значки и ориентиры для солдат – да и вообще для всех подданных.






Рис. 1.10. Золотой «орел Ахеменидов»






ЧУДЕСНЫЙ ПЕТУХ

Довольно популярным объектом изображения в культуре персов был красно-золотой петух Пародаш, который, по представлениям древних персов, своим криком отгонял разнообразную нечисть. Кроме того, ежеутренний крик петуха укреплял цепи, которыми был прикован к скалам демон Заххак – поэтому Пародаша называли «стражем» и «защитником»…


Позднее, на закате истории Древнего мира и в раннем Средневековье, существовало еще одно персидское государство – империя Сасанидов, правда, относительно этнической принадлежности основной массы населения этого государства историки спорят до сих пор. Там одним из важнейших символов был флаг, представлявший собой квадратное полотнище или пластину с орнаментом, напоминающим четырехлепестковый цветок (рис. 1.11, 1.12). Это так называемый «Драфш Кавиан», или символическое изображение фартука легендарного героя-кузнеца Кава (Кавы). По преданию, однажды этот кузнец, призывая народ к восстанию против тирана-чужеземца, в качестве опознавательного знака для единомышленников поднял на высоком шесте свой фартук, сшитый из бычьей шкуры. Что же касается изображения на «фартуке» – это звезда удачи Акотар. Некоторые специалисты в области вексиллологии считают, что именно в государстве Сасанидов родилось представление о том, что потеря знамени (в данном случае украшенного звездой удачи) непременно приведет к разгрому армии и в целом является страшным позором. Впрочем, подобное изображение встречалось и в более ранних восточных государствах, что заставляет думать, что «Драфш Кавиан» гораздо старше самой империи Сасанидов. Да и представление о святости военного знамени имело место и в более ранних государствах…






Рис. 1.11. «Драфш-кавиан» в виде полотнища






Рис. 1.12. «Драфш-кавиан», изготовленный из металла и увенчанный изображением орла



Высказываются также версии, что Акотар – на самом деле вовсе не звезда, а древний солярный (солнечный) символ.

Но вернемся в Древний мир.

В IX веке до н. э. в Северной Африке финикийцами было создано государство Карфаген, которое быстро разбогатело и начало играть огромную роль в торговле и политике Средиземноморья. После возвышения Рима началась «схватка двух гигантов» – войны Рима с Карфагеном вошли в историю как Пунические (по-латыни карфагеняне именовались «Poeni» или «Puni», отсюда и название) и закончились около 149–146 года до н. э. падением Карфагена. Римские авторы, описывавшие эти события, неоднократно упоминали «знамена» карфагенских полководцев, в частности знаменитого Ганнибала. Сведения о них достаточно скудные, но можно предположить, что популярным мотивом при оформлении карфагенских знамен были различные обозначения, связанные с богиней Танит и богом Баал-Хаммоном. Эти «божественные супруги» почитались прежде всего как соответственно олицетворения луны и солнца, хотя с течением времени им приписывались все новые и новые «обязанности»: считалось, что Танит покровительствует женщинам, является воительницей (иногда ее изображали с львиной головой). Баал-Хаммон был также покровителем правителей и богом плодородия. Обоим богам при необходимости приносились жертвы.

До наших дней сохранились карфагенские каменные стелы, на которых высечены символические изображения Танит: трапеция (в некоторых случаях – треугольник), увенчанный горизонтальной полосой и кругом. Часто над всем этим можно было увидеть полумесяц (рис. 1.13). Данный рисунок мог одновременно олицетворять равновесие, гармонию, защиту и служить символическим изображением человекоподобной фигуры.






Рис. 1.13. Карфагенская стела с символикой богини Танит



Баал-Хаммон обычно изображался с увенчанным сосновой шишкой посохом (символом плодовитости) и иногда – с пучком колосьев. Его голову в большинстве случаев венчала тиара или корона. А иногда символическим изображением этого бога служил просто круг – изображение солнца (рис. 1.14).






Рис. 1.14. Анри-Поль Мотт. «Невеста» Баала. 1885. Музей Орсе



Все перечисленные атрибуты, видимо, могли быть изображены на карфагенских военных флагах еще в первые века существования государства.

В греческих источниках есть упоминания о том, что в V веке до н. э. корабли афинского флота уже опознавали друг друга по неким знакам из пурпурной ткани – видимо, они крепились на мачтах; пурпурный же цвет благодаря своей яркости был виден издалека.

Большинство древнегреческих городов имели свои символы: так, например, олицетворением столицы – Афин – была богиня Афина или посвященная ей сова, Коринф символизировал крылатый конь Пегас (рис. 1.15). Их изображали на монетах, чеканившихся в этих городах, – и, судя по всему, на прообразах боевых знамен, имевшихся в то время у греков.






Рис. 1.15. Древняя коринфская монета-статер с изображением Пегаса



Как известно, греки были прекрасными флотоводцами, и одно из самых известных морских сражений древности – битва при Саламине – состоялось в 480 году до н. э. во время греко-персидских войн. Эта битва описана такими древними авторами, как Геродот, Ктесий, Эсхил. В частности, эти источники упоминают о том, что сигналом к атаке для греческих кораблей стал некий флаг с изображением боевого щита, вывешенный на мачте стратегом Фемистоклом. Некоторые исследователи пишут о том, что это вообще был «первый в истории Европы матерчатый флаг». Но с учетом всего изложенного выше эта информация вызывает определенные сомнения…

В конце VII века до н. э. на территории современной южной Италии был основан греческий город-колония Посейдония, через несколько столетий захваченный римлянами и переименованный в Пестум. В XIX–ХХ веках археологами там было найдено несколько древних гробниц с прекрасно сохранившимися фресками, на которых можно рассмотреть воинов, несущих на плечах подобия знамен, водруженные на копья (рис. 1.16).

В четвертом столетии до н. э. молодой македонский царь Александр начинает свои завоевательные походы, положив начало созданию огромной империи, в состав которой войдут земли Греции, Сирии, Палестины, Персидской державы, Египта… В гробницах македонских царей (в частности, в тех, которые считают «принадлежащими» родителям Александра) археологи находили изображение шестнадцатилучевой звезды. По месту обнаружения большинства подобных изображений – окрестности города Вергина в современной Греции – такую звезду стали называть «вергинской». Встречается также наименование «вергинское солнце». Впрочем, ряд исследователей склонны думать, что этот символ не является чисто македонским и ранее был распространен в Греции, а македонцы просто заимствовали его и сделали символом правящей династии. Но что означает эта звезда? Самое популярное объяснение таково: четыре луча олицетворяют стихии (землю, огонь, воздух и воду), а остальные двенадцать – главных богов греческого пантеона. Хотя встречаются изображения «вергинской звезды» и с двенадцатью, и с восьмью лучами…






Рис. 1.16. Фрески из Пестума. Ок. IV в. до н. э.






ИСТОРИЯ ДРЕВНЯЯ И СОВРЕМЕННАЯ

Изображение «вергинской звезды» в наши дни можно увидеть на флаге, который совместно используется тремя областями Греции – Западной, Центральной и Восточной Македониями (рис. 1.17). На флаге Северной Македонии, которая ныне является самостоятельным государством, с 1992 по 1995 год также была изображена «вергинская звезда» – но на красном фоне. Сейчас на красном флаге Северной Македонии – стилизованное восьмилучевое желтое солнце (рис. 1.18).





Рис. 1.17. Флаг Греческой Македонии






Рис. 1.18. Современный флаг Северной Македонии



Вероятнее всего, «вергинская звезда» укрепляла боевой дух полков Александра во время многочисленных военных походов.

В 1831 году при раскопках Помпей была обнаружена мозаика, созданная примерно в 100 году до н. э. и представляющая противостояние Александра Македонского и персидского царя Дария III во время битвы при Иссе (Малая Азия). Это сражение состоялось в 333 году до н. э., и персы потерпели в нем сокрушительное поражение.

К сожалению, мозаика сохранилась не полностью, но «ключевых персонажей» вполне можно рассмотреть: слева – Александр верхом на коне пронзает копьем одного из защитников персидского правителя, а почти в центре – безоружный Дарий на колеснице, с ужасом взирающий на своего соперника. Переведите взгляд от фигуры Дария вправо – там, над головами коней и воинов, вы увидите большое пятно: мозаика осыпалась. Именно там когда-то находилось изображение, которое историки называют «персидским штандартом». Что такое штандарт? Пока скажем только, что это слово не использовалось ни македонцами, ни персами, ни римлянами – оно появилось значительно позднее. Возможно, на этом штандарте находилось изображение уже известных вам орла или петуха. Если присмотреться, то часть шеста, на котором располагался штандарт, и рамы-основы все же сохранилась (рис. 1.19).






Рис. 1.19. Мозаика «Битва при Иссе». Ок. 100 года до н. э. Национальный археологический музей Неаполя



Что же касается воинов Александра, то на сохранившихся частях мозаики нет ничего, что можно было бы принять за «прототипы» воинских знамен. Правда, доспехи македонского правителя украшает изображение головы горгоны Медузы – есть версии, что подобные изображения самых страшных представителей мифологии могли у разных народов размещаться не только на доспехах, но и на штандартах – в первую очередь для устрашения врагов.

До нас дошли рисунки, сделанные археологами вскоре после обнаружения мозаики. На них грандиозное произведение (его размер – почти 3 на 6 метров!) представлено без дефектов и штандарт за спиной персидского правителя виден очень хорошо. Он имеет квадратную форму, сделан, судя по всему, из ткани и украшен бахромой по нижнему краю (рис. 1.20).






Рис. 1.20. Неизв. автор. Рисунок «Мозаика „Битва при Иссе“». XIX в. Справа хорошо виден штандарт



Означает ли это, что в начале XIX века мозаика была в более пристойном состоянии? Возможно, да. Но, конечно же, не в столь блестящем, как можно судить по рисункам. Скорее всего, художник просто дополнил по своему разумению утраченные фрагменты. Был ли фрагмент с персидским «флагом» утрачен уже тогда или на тот момент он существовал хотя бы частично – достоверно не известно.

Кстати, и само название, данное мозаике искусствоведами, – «Битва при Иссе» – довольно условно. Мы не знаем, какое конкретно сражение времен противостояния персов и македонцев здесь представлено. Древнеримский писатель Плиний Старший упоминает о некоей фреске работы греко-македонских мастеров конца IV века до н. э., которая, возможно, послужила образцом для помпейской мозаики, но до наших дней не сохранилась.

Конечно, безоговорочно верить как историческому источнику мозаике, созданной более чем через двести лет после смерти Дария и Александра, мы не можем. Но все же нужно признать: уже в эпоху Древнего мира военные знамена (пусть и не совсем такие, как сейчас) были вполне обыденным явлением. Правда, судить о том, у какого народа и как они назывались, – практически невозможно…

На картине французского придворного художника XVII века Шарля Лебрена «Вступление Александра Македонского в Вавилон» мы видим и боевые знамена, и фигурки на высоких древках – и то и другое несут воины в правой части картины (рис. 1.21). На алом полотнище можно рассмотреть изображение змеи, а позолоченная фигурка представляет собой то ли быка, то ли барана – все эти существа вполне могли служить в качестве символов и опознавательных знаков македонским воинам. Как известно, в огромной армии Александра были представители самых разных народов и племен. Впрочем, фантазию французского художника никто не ограничивал, и «стопроцентно исторической» эта живопись не может считаться никак. Это в первую очередь «личный взгляд» художника, так же как, например, произведение Шарля ван Лоо, где над армиями Александра реют белоснежные знамена (рис. 1.22).






Рис. 1.21. Шарль Лебрен. Вступление Александра Македонского в Вавилон. 1665. Лувр






Рис. 1.22. Шарль ван Лоо. Победа Александра над пенджабским владыкой Пором. 1738. Музей искусств округа Лос-Анджелес



Конечно, перечисленные нами примеры далеко не исчерпывают историю флагов и знамен древних государств – речь идет лишь о наиболее характерных образцах.

Пока обратим внимание вот на что. Большинство древних знамен отличались от современных способом крепления полотнища на древке. В большинстве случаев на высоком шесте (копье) укреплялась деревянная рамка или просто поперечная перекладина, к которой уже прикрепляли собственно матерчатое полотнище. А когда же появились флаги, прикрепленные к древку боковой стороной полотнища, то есть такие, которые сейчас более нам привычны? Многие издания пишут о том, что такой способ крепления полотна появился еще в Древнем Китае, но до Европы дошел только к IX–X веку, причем первопроходцами в этом оказались викинги. Наиболее широко такие флаги распространились в период крестовых походов.

Но на самом деле, вероятнее всего (если судить по греческим и римским росписям и мозаикам, хотя они не всегда дают достоверную информацию), первые флаги «с боковым креплением» имели место на территории нынешней Европы еще в эпоху Древнего мира, хотя, конечно, были редки.

В III–II веке до н. э. начинается период активных завоеваний, осуществлявшихся Римской республикой. Римляне восприняли и «творчески переработали» многие достижения покоряемых ими народов. Это в полной мере относится и к истории знамен, в развитие которой Рим внес значительный вклад…




1.4. Штандарты, сигнумы, вексиллумы


До нас дошло множество названий и изображений различных римских штандартов. Ну вот, кстати, и настал удобный момент разобраться с тем, что же обозначает это слово.

По поводу происхождения термина «штандарт» есть несколько версий. Похожие слова, обозначавшие воинское знамя, существовали в разных языках: нидерландское «standard», старофранцузское «estendard» и так далее. В России его начали активно употреблять лишь в первой трети XVIII века, хотя в Европе оно, видимо, существовало за несколько столетий до того. И судя по всему, первоначально штандартом там называли любой боевой опознавательный знак – не только полотнище на древке, но и разнообразные фигурки, символы, матерчатые «хвосты» и прочее. Поэтому когда мы говорим о «персидских штандартах» или «римских штандартах» – в этом есть определенная неточность. Да, с точки зрения современного исследователя, то, что мы видим за спиной Дария на мозаике «битва при Иссе» или в руках римских легионеров на античных рельефах, – это штандарты. Хотя ни древние греки, ни древние персы, ни древние римляне это слово не использовали. Мы употребляем слово «штандарт» применительно к древним военным знакам просто для удобства – хотя бы потому, что зачастую попросту не знаем, как они назывались у себя на «родине». Правда, к Риму это не относится.

Сейчас штандартами принято называть:

1. Знаки различия военных формирований (как исторических, так и современных). В Русской императорской армии штандарт вручался за особые заслуги; так, в Своде военных постановлений 1840 года говорилось: «Жалованные войскам знамена, штандарты и прочие регалии присваиваются им навсегда, как отличительные знаки, свидетельствующие о храбрости и доблести войск…» В большинстве случаев штандарт был квадратной формы (в документах также встречается описание «непрямоугольный», так как редко, но встречались штандарты нестандартных очертаний). Он мог как крепиться к древку одной стороной полотна (как большинство современных флагов), так и располагаться на нем при помощи перекладины по образу и подобию, например, уже известных нам персидских штандартов (рис. 1.23).






Рис. 1.23. Участники парада в честь Дня Победы на Красной площади со штандартами фронтов 1941–1945 годов. Современное фото



То есть можно говорить, что штандарт в данном случае – это разновидность военного знамени, хотя в определениях, которые дают авторы соответствующей литературы, есть разночтения. Иногда утверждают, что штандарт – всегда квадратной формы, но, как видим, это не совсем верно. Не соответствует истине и часто встречающееся утверждение, что «штандарт всегда укреплен на перекладине или раме и направлен лицевой стороной вперед». Вот, например, перед вами штандарт-юнкер (или эстандарт-юнкер, в русской кавалерии до 1856 года они назывались фанен-юнкерами, от нем. Fahne – «знамя»). Войсковые штандарты прикреплены к древку одной стороной (рис. 1.24).






Рис. 1.24. Неизв. автор. Эстандарт-юнкер Екатеринославского полка (слева) и трубач Казанского кирасирского полка (справа). Гравюра ок. 1840-х



2. Исторические и современные «персональные знамена» знати и некоторых должностных лиц. Например, «боярские прапоры», широко распространенные в России к XVII столетию (о них речь впереди).

3. Личные знамена главы государства, входящие в число официальных символов власти. Их обычно поднимают там, где в данный момент находится указанное лицо: «Штандарт Государя Императора», «Штандарт Президента Российской Федерации».

Таким образом, получается, что понятие «штандарт» практически ничем не отличается от понятия «знамя». Разве что бо?льшим разнообразием размеров и форм. Впрочем, как уже говорилось, в области вексиллологии значения терминов часто «переплетаются» между собой – хотя бы потому, что пришли они из разных языков, но обозначают при этом схожие предметы.




ПРЕЗИДЕНТСКИЙ ШТАНДАРТ

Штандарт Президента Российской Федерации установлен Указом № 319 от 15 февраля 1994 года. Он представляет собой квадратное полотнище из трех полос одинаковой ширины – белой, синей и красной (цвета Государственного флага РФ). Полотнище окаймляется золотой бахромой. В центре – золотой Государственный герб Российской Федерации.


Ну а теперь подробнее о Древнем Риме.

В этом государстве была создана мощная и логично построенная армия, правда, с течением времени ее структура несколько видоизменялась.

Во времена поздней республики и империи римская армия состояла из легионов (от лат. lego, legere – «собирать»). В одном легионе в разное время насчитывалось от 2 до 10 тысяч человек. Десятой частью легиона была когорта (от лат. cohors – «огораживать»), которая ко II веку до н. э. состояла из двух манипул (от лат. manipula – «горсть», или manus – «рука»).

Манипула делилась на две центурии (от лат. centum – «сто»). Центурия же могла в разное время насчитывать от 60 до 120 человек; после реформы Гая Мария в центуриях состояло по 100 воинов.

Самой мелкой тактической единицей был контуберний (от лат. contubernium, то есть «сопалатник»), состоявший из 8–10 человек. Десять контуберниев формировали центурию.

Полководец и политический деятель Гай Марий (ок. 158 до н. э. – 86 до н. э.) провел военную реформу, снизив имущественный ценз для воинов, унифицировав обучение и экипировку, что привело к значительному увеличению римских вооруженных сил (рис. 1.25). Структура стала более четкой: одна центурия состояла из 100 воинов, 6 центурий составляли когорту, 10 когорт образовывали легион.

Армия при Марии стала более мобильной за счет того, что обозы были уменьшены – а значит, каждый легионер начал таскать на себе еще большее количество амуниции и разного скарба, притом что и до реформы Мария «небоевая» нагрузка на воинов была весьма значительной (рис. 1.26




