Интересно?.. Наблюдай ответы
Павел Варлахин


Если ты еще не получил ответы на свои вопросы, то, скорее всего, только по одной причине: ты их пока не задал! Книга в твоих руках не учебник по достижению целей или мироустройству, не источник сверхполезных секретов, которые неминуемо приведут к успеху, – это манифест, призыв откинуть багаж знаний, переворачивающих истину с ног на голову, и научиться получать мудрые советы от самой жизни.

Переживаешь, что в твоей жизни мало любви? Ждешь идеального партнера, а время уходит? Погоня за счастьем приводит к еще большей пустоте и страданиям? До сих пор ищешь свое предназначение? Тебя не понимают?

На эти и многие другие волнующие вопросы в книге ты найдешь совершенно непривычные и поначалу спорные ответы. Продолжай поиск, и вместе с ответами жизнь откроет тебе свою простоту.





Павел Варлахин

Интересно?.. Наблюдай ответы



© Варлахин П., текст, 2019

© ООО «Омега-Л», 2020

© ООО «1000 бестселлеров», оригинал-макет, 2020




Глава 1

Она же заключительная. Начнем с конца


– Ну что, как думаешь, получилась она живой?

– Чувствую, да!




Глава 2

От автора


Можно ли, глядя на человека обычным взглядом, определить его дату рождения, возраст, национальность, вероисповедание, профессиональные качества, навыки, специальность, образование, вкусовые пристрастия и прочее?

В большинстве случаев ответ на эти вопросы будет отрицательный либо приблизительный.

Но есть что-то, что можно утверждать с абсолютной уверенностью в своей правоте: мужчина перед нами или женщина.

Наличие однозначных различий между полами характеризуется строением определенных участков тела и органов. Эти участки и органы связаны с заложенной в человеке способностью к воспроизводству жизни и поддержанию её в начальный период.

То есть, глядя на человека, мы не только утверждаем принадлежность к определенному полу, а тем самым подчеркиваем его способность к продолжению жизни данного вида.

Также можно заметить достаточно очевидную вещь: если мы видим человека, то он есть, он существует.

И вторая, не менее очевидная вещь: существование перед нами человека говорит о том, что у него есть или были папа и мама.

Объединяя эти три очевидных вывода (три пункта), можно сказать, что каждый из ныне живущих на земле когда-то БЫЛ (в виде своих родителей, предков), ЕСТЬ и имеет возможность БЫТЬ (по крайней мере, природа заложила эту способность и однозначно указала на нее).

Первый пункт от нас не зависит: это исходные данные.

Третий пункт – это то, что природа ждет от нас: она ждет «продолжения».

А вот второй пункт…

Второй пункт – это полностью зона нашей ответственности, в зависимости от «исходных данных», дать природе то, что она от нас ждет.

Другими словами, это наша жизнь! И уникальность её в том, что мы всегда будем в пункте два, в пункте под названием «ЕСТЬ», а наше «прошлое» (родители) и наше «будущее» (дети) сосуществуют с нами одновременно, и они сами по себе тоже ЕСТЬ!

Вот в таком ключе написана эта книга. Это книга-наблюдение, книга-исследование, книга-диалог, книга-вопрос, книга-путь, книга-интерес. У нее нет цели, нет сюжета, нет ответов, нет смысла. Задача найти «ключи» к счастью, к жизни, полной любви и изобилия, тоже не ставилась.

Тогда о чем она?

Ни о чем! Ни о чем конкретно!

Эта книга – пожелание каждому потерять форму, важность, представления, ожидания и научиться учиться не через получение ответов, а через задавание вопросов.

Многое написанное в ней спорно и противоречиво, многие заданные вопросы оставлены без ответов. Персонажи выдуманы и не имеют реальных прототипов, хотя часть историй, приведенных в книге, взята из жизни.

Единственное, ради чего эта книга была написана, – помочь самому себе использовать наилучшим образом первый пункт, почаще фокусироваться на втором пункте, чтобы в конечном итоге создать достойный третий пункт.

Если кому-то еще книга окажется полезной, то это будет чистая случайность…

Хотя…

Давай не будем забегать вперед.




Глава 3

Как читать. Инструкция


Книга написана в виде диалога между основным героем, который постоянно находится «в кадре», его приятелем и второстепенными персонажами. Количество второстепенных персонажей «в кадре» варьируется от одного до трех. Так как у всех персонажей нет имен, то для удобства распознавания принадлежности реплик принято следующее оформление текста:

• слова, написанные обычным шрифтом, принадлежат основному герою;

• слова, написанные курсивом, принадлежат приятелю главного героя;

слова, написанные жирным, жирным курсивом, жирным подчеркнутым курсивом, принадлежат второстепенным персонажам;

• примечания и пояснения обозначаются подчеркнутым шрифтом.

Вот и все нюансы, можем отправляться.

– А ты не хочешь дать какое-нибудь напутствие читателю? Тем более это твоя первая книга.

– Так ведь дал уже.

– Когда?

– В конце второй главы: потеря важности, форм и прочее…

– Думаешь, этого достаточно?

– Ты мне лучше скажи, зачем ты в эту главу влез? Видишь, она называется «Инструкция»? Я планировал тебя только в четвертой главе представить.

– Любишь, когда всё идет по плану?

– А ты быстро схватываешь. Молодец!

– Просто я и тебя знаю, и что в книге написано, и как она написана была. Поделись с остальными, вдруг им интересно будет?

– А почему бы и нет? Благодарю за столь полезное замечание.

Уточню только: это не первая написанная мной книга, а первая опубликованная.

Если ты пишешь свою первую книгу, всегда возникает волнение: с чего начать? Я не исключение. Поэтому, чтобы убрать волнение, начал с главы под номером 6. Не спрашивай почему: просто начал с главы под номером 6. Она поэтому и называется «Начало». Дальше написал девять глав, когда понял, что книга получается такой, какой мне интересно её видеть. В итоге у меня было уже четырнадцать глав, но с пятью пустыми. Потом написал первую главу, хотя информация в ней «достойна» последней, заключительной главы.

Пусть это будет еще одним пожеланием: не бойся начинать не сначала и останавливаться не в конце; не бойся идти в одно место, а прийти в другое; не бойся оставлять паузы, пробелы. Вспомни, как ты собирал пазлы: у тебя может собраться часть, но она будет не привязана к общей картине и просто будет лежать рядом и ждать своего часа, чтобы в свое время соединиться с основной частью разово, большим куском.

– Теперь можем начинать!

– Я думал, ты уже в четвертую главу ушел!

– Без тебя? Ну уж нет.

– Тогда, может, сам что-нибудь скажешь в качестве напутствия?

– Это не напутствие, а больше наблюдение или опыт: записывай все знаковые мысли, которые будут приходить. Их ценность конкретно для каждого гораздо выше, чем тонны мудрых книг. Начинай писать свою «книгу мыслей» прямо сейчас: в телефоне, на салфетках, в блокноте. Чем больше ты запишешь, тем больше их придет вновь, тем глубже и ярче они будут.

– А вот теперь точно можем начинать!




Глава 4

Что же пингвин нашел в капусте?


– Кого я вижу! Привет! Сколько лет, сколько зим!

– Привет! Да уж, неожиданная встреча! Ты какими судьбами здесь? Слышал, что ты вроде как в другой город переехал.

– Действительно, несколько лет с детьми у жены жили. По работе просто приходилось часто сюда приезжать, тут и клиентов больше, вот в итоге и решили уже ко мне переехать. Да и с тещей под боком не очень весело жить.

– А чем занимаешься?

– Инженерное оборудование продаем и монтируем. А ты чем?

– А я вот так однозначно о себе сказать не могу.

– Не определился еще? В твоем возрасте уже пора определяться и о будущем переживать. Думаешь, жизнь бесконечная? Не, брат, моргнуть не успеешь – молодость прошла, дети выросли, а ты жизнь-то и не почувствовал. Ты хоть женился?

– Спасибо за заботу, только можно я тебе вопрос задам?

Представь, что у тебя был магазинчик небольшой и дела шли так успешно, что в течение года ты еще пять магазинов открыл. Через какое-то время нашел компаньона и открыл с ним сначала одно кафе, потом еще несколько. Дела идут в гору, свободных средств в избытке, и ты вкладываешься в строительство гостиницы где-нибудь на побережье. Дальше решаешь приумножать часть дохода за счет инвестиционной деятельности. За этим следуют различные благотворительные проекты: помощь детским домам, домам престарелых, организация мероприятий, соревнований, праздников. И тут ты встречаешь старого знакомого, который тебя спрашивает: «Чем ты занимаешься?» Что бы ты ответил?

– Это ты сейчас про себя говорил?

– Это я сейчас про тебя говорил. Помнишь, с чего я начал: «Представь, что у тебя был магазинчик…»?

– Да, но ты же хотел намекнуть, что…

– Хорошо, давай по-другому. Я определился, по поводу возраста и здоровья не переживаю, думаю больше о настоящем и немного о будущем, женат, дети есть. А жизнь все-таки бесконечная.

– Вот ты меня «прогрузил». Так в чем же тогда твоя проблема? Почему однозначно сказать не можешь, чем занимаешься? И с чего ты взял, что жизнь бесконечна?

– Представь, что ты родился в не очень благополучной семье, в школе учился плохо, так плохо, что даже в техникум не поступил. После школы устроился дворником, но потом «повезло», и тебя взяли на завод заведующим складом. Семьи нет, вместо друзей собутыльники. И тут ты встречаешь старого знакомого, который тебя спрашивает: «Чем ты занимаешься?» Что бы ты ответил?

– Что я заведующий складом на заводе?!

– А если вернуться к первому примеру, где ты занимаешься благотворительностью, имеешь магазины, кафе, гостиницу, инвестиционный бизнес, там ты что ответишь?

– …!

– Еще на один твой вопрос отвечу: первый пример не про меня… Точнее, не совсем про меня. У меня нет магазинов, кафе, гостиниц и крупных благотворительных проектов. Но есть интерес к движению по жизни.

Поэтому я вижу, как ты выразился, «проблему» не в том, что не могу однозначно описать сферу моих интересов, а как раз, наоборот, в том, что человек может себя так узко охарактеризовать.

– Ну сейчас же ты про меня сказал?

– Погоди с выводами и обидами. Лучше попробуй описать себя еще раз, но с учетом услышанного.

– Я что-то даже разволновался… Получится ли…

Хорошо, поехали!

– Взмахни рукой.

– В смысле?

– Как Гагарин в песне: «Он сказал: “Поехали!”/ Он взмахнул рукой…».

– А это типа шутка?

– Нет, не шутка. Попробуй.

– Что попробовать?

– Сказать «поехали», взмахнуть рукой и начать о себе рассказывать. Попробуй.

– Чушь какая-то.

– Завскладом, полагаю, так же думает.

– Не понимаю, почему я тебя слушаю… Ладно…

Поехали! (Взмахивает рукой.)

В профессиональной сфере я занимаюсь поставкой, монтажом и наладкой инженерного оборудования. Клиенты по всей стране. Потихоньку и ремонты начинаем в квартирах и офисах делать, так как люди обращаются, у меня уже две бригады ремонтников. Супругу ты мою знаешь: я как-то на встречу выпускников с ней приезжал. Она сейчас с детьми сидит (у нас их двое уже), а до этого в банке работала. Уже лет шесть боксом занимаюсь – в форме себя держу, да и уверенности прибавляет.

Думаю, достаточно.

– Для начала хватит. Если тебя спросят, чем ты занимаешься, ты впредь кому-нибудь ответишь: «Инженерное оборудование продаю и монтирую»?

– Как-то убого звучит. Странно, что я до этого не замечал.

– А что ответишь?

– Наверно, так же, как и ты, приведу два примера.

– Тебя подбросить?

– Спасибо, я сам на машине. Приехали закупиться на неделю.

– Хорошо. Тогда до встречи!

– У тебя телефон не поменялся?

– Да всё тот же. У тебя он должен быть, посмотри.

– Есть, нашел. Мой запишешь?

– Набери… Ага… Есть, записал.

– Здорово, что встретились…Ой, погоди…А про бесконечность-то что?

– Извините?

– Почему жизнь бесконечна?

– У тебя есть проверенная информация, когда она закончится?

– Если ты про жизнь вообще, то да: она, возможно, бесконечна, но наши с тобой жизни ограничены.

– Ограничены кем или чем?

– Что у тебя за привычка – вопросом на вопрос отвечать?

– А что у тебя за привычка – делать обо всем выводы, не зная сути? Даже не пытаясь понять суть. Ты задаешь поверхностный, общий вопрос, на который однозначных ответов нет, поэтому и нужны уточнения. Понятно?

– Сложно с тобой.

– Я тебе говорю про уточнения, то есть о пути от общего (сложного) к конкретному (простому). В чем здесь сложность?

– Слов много. Почему нельзя просто ответить «да» или «нет»? К чему это словоблудие?

– Потому что «да» или «нет» не существует! Мы можем с чем-то согласиться или не согласиться, но это не будет истиной – это будет выбором отношения к истине.

Давай в качестве примера рассмотрим вопрос бесконечности жизни, тогда станет понятнее?

– Ты же уезжать собирался и даже попрощался?

– Здесь как раз можно ответить «да» или «нет». Что тебе интереснее узнать: о бесконечности жизни или о том, почему я не уехал?

– Ок. Давай рассмотрим.

– Спасибо! Тогда возвращаемся. Кем и (или) чем ограничены наши жизни?

– А разве надпись на гранитной плите – это не ограничения?

– Это ограничения, но не истинные ограничения, а общепринятые ограничения. Вот тебе и первый ответ на вопрос: мы сами, то есть люди в целом, ограничиваем свою жизнь. Смотри, на гранитной плите цифры слева что означают?

– Дату рождения.

– А до этой даты ты разве не жил?

– Это понятно, что в животе у мамы я какое-то время находился.

– То есть дата рождения – это не дата начала жизни. Так?

– Ну да, некая условность.

– То есть «рамки», указанные на плите, начинают раздвигаться. А до того как ты в животе появился, ты где был?

– Нигде не был, меня вообще не было.

– Хорошо, тогда что такого произошло, что ты «вдруг» появился?

– Хватит глупые вопросы задавать, у самого же дети есть. Ты их в капусте нашел? Или этот, как его, пингвин… тьфу ты, заболтал совсем… аист, что ли, принес?

– Странные у тебя ассоциации, ну ладно…

– Да мы просто только что мороженое покупали, а там продавец в костюме пингвина был.

– Тогда оставим орнитологию и овощеводство и вернемся к бесконечности жизни.

До того как ты «появился», ты был частью мамы и папы. Из их «частей», точнее при соединении их «частей», появилось то, что потом пингвин нашел в капусте. Так?

– Слушай, ну оговорился разок. Хватит уже.

– Так?

– Да, так.

– А эти «части» у родителей когда и как появились?

– Кто его знает. Там эти процессы идут постоянно: что-то появляется, что-то исчезает.

– То есть этих «частей» когда-то у родителей не было, просто в какой-то момент благодаря «постоянным» процессам они появились?

– Что ты к моим словам цепляешься? Я не специалист, поэтому выражаюсь как могу.

– В том-то и дело, что я хочу с тобой на одном языке общаться. Будь с нами сейчас специалист по процессам в человеческом организме, мы бы с глупыми лицами слушали его, ничего не понимая. Если ты так называешь эти процессы, значит, данная формулировка тебе понятна – я её и буду использовать.

– Спасибо за пояснения, а то мне казалось, что ты подцепить мое незнание хочешь.

– Появлялись эти «части» постепенно или одномоментно?

– Постепенно, конечно! Все процессы идут постепенно.

– Мало того что идут постепенно – каждый процесс перетекает из одного в другой, без видимых границ, ограничений и рамок.

– Допустим, что с «левыми» цифрами разобрались: дата рождения абсолютно не характеризует момент зарождения моей жизни. А что тогда с «правыми» цифрами – здесь же всё очевидно?

– Пока не разобрались с «левыми» цифрами. Один момент надо добавить, чтобы дальше идти.

Итак, есть постоянные процессы, которые, перетекая и соединяясь, образуют новые формы из жизни. Заметь, не НОВЫЕ ФОРМЫ ЖИЗНИ, а НОВЫЕ ФОРМЫ ИЗ ЖИЗНИ! Сам сказал, что жизнь вечная, а вот форма ее принимает различные образы. Поглощая пищу, наш организм строит из нее наше тело, а часть выводит. Мы же не похожи на яблоки, на сосиски, на картошку. Попадая в наш организм, пища, меняя форму, становится нами. Если не слышал, то я тебе расскажу: за 7 лет все клетки нашего тела полностью меняются, за исключением глаз. Все кости, все мышцы, все ткани, покровы и прочее уже не «помнят» того человека, который был 7 лет назад. Причем большая часть клеток за этот отрезок времени поменяется несколько раз. И построятся эти клетки из той пищи, которую мы едим. Понимаешь? Ты ассоциируешь свой срок жизни со сроком функционирования физического тела, которое, по сути, является составным элементом из съеденной пищи.

Но это не то, что я хотел добавить.

С какого момента ты начинаешь себя считать собой?

– С момента рождения.

– А что происходит в момент рождения?

– Я перестаю находиться в утробе и получать от нее питание.

– И жизнь.

– Что «и жизнь»?

– Перестаешь получать от нее питание и жизнь. Её тепло было твоим теплом, её пища была твоей пищей, её кислород был твоим кислородом. Понимаешь?

– А, в этом плане… Ну да, понимаю.

– Представь, что ты есть осознанный эмбрион и узнаешь каким-то образом, что через девять месяцев (плюс-минус) тебе придется покинуть это теплое пространство, которое тебя питает и защищает. Жидкость, в которой ты находишься, уйдет, следом тебя выдавят через небольшое отверстие, и ты окажешься в холодном и непознанном месте. Там тебя окончательно отрежут от привычного питания и жизнеобеспечения, а в завершение всей процедуры ты получишь шлепок по своему слабому телу, чтобы через боль понять, как дышать в этом новом для тебя мире.

Я тебе описал столь радостный момент рождения, но глазами эмбриона, живущего в комфорте материнской утробы.

– Раньше об этом не думал: жутковато, но всё так и есть.

– Я тебя не пугать собираюсь. Через этот пример проще увидеть, что самостоятельная жизнь иной формы, образованной из предыдущей, начинается в момент разрыва физической связи между ними. Это не хорошо и не плохо – это принцип, неизменный принцип. Чтобы стать собой, ты должен перестать быть «частью» матери.

Это не только у людей прослеживается. Смотри, яблоня вырастает из семечка, но перед этим семечку надо перестать быть частью яблока, а яблоку перед этим нужно перестать быть частью яблони. Если бы семечко находилось в яблоке на ветке, оно не смогло бы стать яблоней. Для развития и участия в процессе жизни приходится постоянно «терять» свою форму, «терять» защиту, изменяться.

Как ты не можешь быть постоянно в утробе матери, как семечко не может постоянно быть частью яблока, так и мы не можем постоянно быть физическим телом. Нам придется передать то, что мы получили от пищи, для других форм.

– Всё понятно. Ты ЭТО мне хотел рассказать?

– Да подожди ты печалиться раньше времени. Когда семечко дает росток, а потом вырастает в яблоню, где оно?

– Оно в земле.

– Оно и в земле, и снаружи – в виде ростка. Разве не так? Раньше оно было просто семечком, но потом, используя питательные вещества из окружающего пространства, оно стало большим деревом. И каждая часть этого дерева имеет начало в этом семечке. И все яблони, которые вырастут из семечек уже этого дерева, будут иметь начало в этом семечке.

Помнишь, мы пришли к выводу: чтобы стать собой, мы должны перестать быть частью матери? Так вот, чтобы совсем стать собой, мы должны постоянно переставать быть тем, с чем или с кем себя ассоциируем, и тогда мы станем всем.

– Надеюсь, что ты сейчас со мной разговариваешь?

– Когда мы «отрываемся» от предыдущего представления о себе, когда «теряем» привычный источник питания, мы не «умираем», – мы переходим на следующий уровень, мы расширяемся. Расширяемся сами, заодно расширяя то, частью чего были ранее.

– Но не из каждого же семечка вырастает яблоня? Вернее даже, что далеко не из каждого: продолжают свой путь единицы – остальные пропадают.

– Всё как раз наоборот.

Вернемся к яблоне, у которой все ее элементы имеют начало в одном семечке. Что это за элементы?

– Плоды, то есть яблоки, листья, ствол, ветки, корни.

– Что происходит с яблоком, когда ты его съедаешь?

– Оно частично становится мной.

– Так, а что происходит с листьями, когда их съедает гусеница?

– Они становятся частью гусеницы.

– И так далее. Когда гусеницу съедает птица, то листья яблони становятся птицей, то есть семечко яблока через листья на выросшем дереве сначала становится гусеницей, а потом птицей. И эта цепочка бесконечна. Бесконечный переход Жизни из одной формы в другую.

– Это очень примитивно и сухо, хоть и звучит красиво. Ты рассуждаешь о низших формах существ. Если подняться выше, то картина будет не такой однозначной, а самое главное, не такой радужной.

– Смотрю, тебе наш разговор нравится. Говоря о том, что картина станет не такой радужной, ты, скорее всего, имеешь в виду страдания?

– Ну конечно! Мы же не видим переживания, боль и страдания листка или гусеницы, когда они «переходят» из формы в форму. А если взять, допустим, дикую природу, где хищники нападают на травоядных, а те, в свою очередь, защищают до конца свою жизнь, так как не хотят участвовать в этой «бесконечной цепочке»?

– Хорошо. Ты сказал, что сказал. Это не совсем в контексте разговора, но так как это занимает и отвлекает твой ум, я тебе отвечу. Страдает и болит не само тело. Тело – это только «инструмент» для получения страдания и боли. Не будет тела – не будет НОВЫХ страданий, а те, которые уже произошли, никуда не денутся, они сохраняются. Разве не так? Слышал когда-нибудь про фантомные боли?

Защищая свою жизнь, животное не избавляется от страданий. Истории с нападением хищников будут повторяться в его жизни постоянно, поэтому избавиться от этих историй можно только через избавление от тела или…

– Что «или»?

– Или если становиться сильнее, быстрее, ловчее, выносливее. Сохраняя свою жизнь, животное тем самым сохраняет возможность получения опыта за счет своего тела.

– Если тело не страдает, тогда почему мы… то есть животные, чувствуют боль?

– Если бы страдало тело, то с учетом заложенного в нем механизма регенерации мы имели спустя 7 лет совершенно новое здоровое тело, у которого все страдания отмерли вместе с заменой старых клеток на новые. Но этого не наблюдается: получив однажды травму, мы проносим её через всю жизнь. Можно было бы подумать, что эта информация о травмах находится в мозгу, но клетки мозга тоже полностью меняются несколько раз за жизнь.

Есть что-то, что собирает опыт жизни посредством физического тела, но хранит этот опыт «за границами» тела.

Допустим, ты обжег палец, и спустя пару недель боль окончательно прошла вместе со следами от ожога. Но если через несколько лет ты мысленно вернешься к этому событию, то вновь почувствуешь, скажем, некомфортные ощущения в теле, в том числе в месте ожога, хотя по факту то, что было обожжено, уже заменено новой тканью. Ты получил, «записал» свой опыт и теперь можешь воссоздавать его, проецируя на тело.

– Не думаю, что я понимаю тебя… Очень странная концепция для меня, непривычная, я как-то попроще живу.

– «Жить попроще» – это как? Неосознанно проецируя и воссоздавая предыдущий опыт?

– Хотя бы так.

– Уважаю твой выбор.

Про очевидность «правых цифр» что скажешь? Насколько сейчас они тебе кажутся очевидными?

– У меня жена уже весь телефон оборвала, пока я тут с тобой лясы точу. Надо ответить, а то точно прибьет.

– И нечем будет опыт получать?

Звонит по телефону:

– Да, дорогая! Представляешь, встретил своего одноклассника! Столько мне интересного рассказал! Хорошо. Ты где? Хорошо. Бери, конечно. Да, через пять минут подойду.

Кладет трубку.

– Повезло мне с ней: всё понимает.

– Ты пять минут у нее для чего попросил?

– Привычка. Ну и заодно про «правые цифры» поговорить.

– Времени у нас немного, поэтому вопрос сразу «в лоб»: может ли умереть то, что не рождалось?

– «Если у вас нету тети, то вам её не потерять»? Нет, не может.

– А человек рождается?

– Я прям чувствую, как подо мной пол зашатался! А разве нет?

– В какой момент? Например, у тебя в руках выключатель светильника, ты нажимаешь на кнопку – свет горит, нажимаешь еще раз – свет не горит. Где тот момент, когда тебя не было, но что-то «щелкнуло», и ты появился, как свет из лампы?

– Если вспомнить, о чем мы только что говорили, то получается, что само рождение «размазано» по времени и является результатом перетекания одной формы в другую…

– Перетекание Жизни из одной формы в другую.

– Да. А проследить момент, когда меня не было и когда я стал тем, кем себя сейчас воспринимаю, вообще невозможно.

– Потому что он неотделим от всех остальных процессов, которые даже происходят якобы не с тобой. Да и ты сам постоянно меняешься: прямо сейчас ты стал иным, чем секунду назад, а завтра у тебя будет еще меньше общего. Тот, кто переживает о жизни и смерти, и тот, кто реально в будущем столкнется с моментом «разъединения», – это два физически разных человека, хоть и с одним паспортом.

Я не беру в расчет эзотерику и высшие материи, мы можем проследить и порассуждать о Жизни на уровне физики. Так вот, на уровне физики мы наблюдаем только постоянную трансформацию, без рождения, а соответственно, и без смерти.

Так что же написано справа?

– Цифры, которые характеризуют нашу ограниченность!

Дааа… Съездил за покупками…

– Тоже рад был тебя встретить. Привет жене!




Глава 5

Исследователи «козлов» и «дур»


Телефонный звонок.

– Привет! Узнал?

– Привет! Да, узнал. Ты так быстро отошел от нашей прошлой встречи?



– Ты о чем?

– Мне показалось, что между нами состоялся разговор, на который ты точно не рассчитывал. Мне люди задают вопросы, а я не могу остановиться: выдаю информацию, к которой большинство из них не готово. Поэтому повторного контакта практически не случается либо он очень осторожный с их стороны.

– Я их понимаю! Сам был в шоке, когда с тобой разговаривал и думал: зачем я вообще к нему подошел.

– Что-то изменилось?

– Да! Ты раскрыл глаза на такие понятные и сильные вещи, что я решил попробовать.

– Попробовать что?

– Попробовать жить, как ты говорил.

– Попробовать жить, как я говорил?! Напомни, пожалуйста. Последнее, чем мне хотелось бы заниматься, так это учить людей, как им жить.

– Не проецируя и не воссоздавая предыдущий опыт! Жить каждый день «с чистого листа»! Твои же слова?

– Идея была озвучена мной, но «жить каждый день с “чистого листа”» – это твоя интерпретация. И она мне очень нравится. Расскажешь?

– По телефону или встретимся?

– «Вживую» всегда продуктивнее получается.

– Вечером где будешь?

– Собирались с семьей в парк пойти.

– Здорово! Мы к вам присоединимся?

– Конечно!

Вечером того же дня.

– Погода – супер! Спасибо за идею!

– Идею прогуляться в парке или про предыдущий опыт?

– Ха! Спасибо за обе.

– По сути, это одна и та же идея: не привязываться к предыдущему опыту, ища что-то новое в знакомых вещах. Ты же не собирался в парк в ближайшее время?

– Скажу больше: я вообще этот парк не люблю после того случая, думаю, ты помнишь… Если бы ты не пригласил, мы бы точно сюда не пошли. А ты глянь, как детям нравится уток кормить! Да и погода для конца августа просто замечательная. Могли бы, как обычно, дома просидеть.

– Мы – «всезнайки», вот и упускаем самое интересное. Побывав в каком-то необычном месте впервые, мы полны восторгов, но, когда возвращаемся туда в следующий раз, в нас включается «всезнайка» по имени Предыдущий Опыт, который считает, что данное место исследовано и интереса не представляет. А так как большую часть времени мы следуем одними и теми же маршрутами, общаемся с одними и теми же людьми, наш «всезнайка» всегда в работе, глуша органы восприятия и твердя на ухо: «Тебе здесь всё понятно. Давай быстрее закончим с этим и поищем что-то действительно стоящее». Вот в поиске этого «действительно стоящего», а не в осознавании, что действительно стоящее находится сейчас перед твоим носом, проходит вся жизнь: самые важные люди (ты и твоя семья) сейчас перед тобой; самое необходимое, что тебе нужно для жизни (воздух, свет, тепло, сила притяжения, энергополя), сейчас перед тобой; то, чем ты способен добиться любых результатов (твое тело, разум, воля, решимость и решительность), сейчас перед тобой; все твои возможности, способности, навыки, органы чувств, мысли рядом с тобой.

«Да, да, всё это так, – опять твердит «всезнайка». – Только люди будут судить о нас, и мы, кстати, тоже, по нашим результатам, а не по этим возможностям и осознаниям. И ты не сможешь реализовать себя одним только осознанием и наблюдением, находясь в одном и том же месте. Нужны движение, поиск».

– Тут я соглашусь с «всезнайкой».

– И я бы согласился, только место не одно и то же.

У тебя было же такое: перечитываешь книгу второй, третий, четвертый раз и постоянно находишь то, чего раньше там не было? По сути, вспомни наш предыдущий разговор: каждый раз в твоем лице книгу читают физически, эмоционально, интеллектуально разные люди.

Можно двигаться, исследовать в ширину, читая больше книг, а можно – в глубину, погружаясь в одну и ту же. Но это не поиск – это исследование. Результат исследования мы начинаем получать с самого начала процесса, результат поиска мы можем получить, только если он увенчается успехом, то есть можем и не получить. Поэтому если ты согласен с «всезнайкой», что необходимы результаты, то тебе и флаг в руки – занимайся исследованием – гарантированное получение.

Найти необычное в обычном сложно не потому, что там его нет, а потому, что на «входе» стоит «всезнайка» и тебе нужно ему «доказать» необходимость поиска новизны в обыденных вещах. И когда ты сможешь это сделать, ты начнешь замечать вокруг себя восхитительные вещи, которые раньше так мучительно искал где-то.

Я рекомендую каждый раз заново «знакомиться» с людьми, собой, своими ощущениями. Лови себя на мысли, когда, взглянув на что-то, подумаешь: «Это мне знакомо», или «Тут ничего нового», или «Я знаю его как облупленного» – в этот момент ты начинаешь обманываться и жить ложными представлениями. Передавай привет «всезнайке» и начинай наблюдать.

Слышал, наверно: «Все мужики – козлы!» или «Все бабы – дуры!»? Вот именно от невнимательности и нежелания исследовать рождаются такие фразы. Каждый «козел» и каждая «дура» уникальны! Когда встречаются пытливая исследовательница «козлов» и дотошный исследователь «дур», рождается наиболее крепкий союз! А искатели и «ожидатели» принцев на белом коне и принцесс, которых достаточно просто рассмешить, чтобы жить долго и счастливо, в итоге способны «родить» только подобные крылатые фразы.

– Я даже забыл, чем хотел поделиться! Исследовательница «козлов» – интересно, как женщина восприняла бы эту участь счастливой супруги в таком контексте?

– А как тебе – быть исследователем «дур»?

– В таком прочтении мне моя роль мужа даже больше нравится. Какой-то дополнительный смысл и интерес появляется.

– Будем надеяться, что у женщин подобная реакция.

Ну что, давай рассказывай про свой «чистый лист».

– Надо взмахнуть рукой: в прошлый раз мне это помогло, надеюсь, поможет и сейчас.

Поехали! (Взмахивает рукой.)

Когда ты советовал не привязываться к предыдущему опыту в наблюдении происходящего, не проецируя его на настоящее и на будущее, тем самым воссоздавая, ты имел в виду, конечно же, негативный опыт?

– Не только негативный…

– Подожди, не перебивай, а то ты мне всю мою версию испортишь.

После твоих слов вот что я стал замечать: когда возникала какая-то знакомая мне ранее ситуация с неприятным или просто неположительным исходом, внутри меня где-то в области спины начинало ощущаться тяжелое и давящее чувство. Сначала я подумал, что это мой предыдущий опыт или, может, даже интуиция дают сигнал о приближении чего-то, к чему стоит подготовиться. Но потом я случайно вспомнил твои слова о воссоздании предыдущего опыта и подумал: а вдруг это он и есть, а не «сигнал интуиции»? Я сделал паузу и сказал сам себе: «Не делай выводы, просто наблюдай за ситуацией!»

– Сделаю вид, что не догадался, что произошло, и спрошу: «Ну, что же было дальше?»

– Опыт не воссоздавался! Предыдущий негативный опыт, который легко в любой другой несознательный момент проявился бы во всей красе, заменялся чем-то спокойно-нейтральным, но чаще – чем-то новым и интересным! Круто?!

– Очень! А тяжесть в области спины проходила?

– Да! И столько энергии высвобождалось. Знаешь, что еще интересно? Я в первые разы даже в растерянности был: передо мной ситуация, в которую нужно бросать все ресурсы (так я думал раньше), а вместо этого стою, полный энергии и сил, и наблюдаю, как всё решается само собой.

– Ну, это же здорово, разве нет?

– Когда к этому привыкнешь, наверно, да, будет здорово. А пока кажется, что «писец» где-то рядом, но не там, где ты его обычно ждешь. Поэтому весь настороже!

– Почему ты сказал, что воссоздание предыдущего положительного опыта может испортить твою версию?

– А что плохого в проецировании и воссоздании положительных вещей?

– Я не говорю, что это плохо, а это хорошо, это положительно, а это отрицательно. Я говорю, что привязывание к предыдущему опыту делает жизнь менее интересной. И не важно, какой это опыт – положительный или отрицательный. Воссоздание его ворует твою жизнь, делая её менее насыщенной. Понимаешь? Если ты будешь наблюдать и сталкиваться с одним и тем же положительным, пусть даже восхитительным, опытом, он очень быстро тебе наскучит. Разве нет?

– Сто раз да. А мы все стремимся к чему-то радостному, счастливому, очень явно это себе представляя. Это тоже воссоздание, а значит, «воровство»?

– К сожалению, в большинстве случаев да. Поэтому счастье в виде цели не становится счастьем, когда становится результатом.

– Сразу два вопроса: в большинстве случаев, но не во всех и что это за «виды» счастья?

– Ты много видишь на улице счастливых людей? Или среди твоих знакомых много кто живет той жизнью, о которой мечтал?

– И там и там единицы.

– А сколько людей мечтают о счастливой жизни?

– Возможно, что и не все на свете, но подавляющее большинство людей.

– Значит, где-то закралась системная ошибка: все хотят быть счастливыми, у всех равные возможности (по крайней мере, так прописано в Конституции и священных книгах), но счастливыми становятся единицы. В каком из элементов может быть ошибка: в желании, возможностях, самом счастье?

– Я думаю, в желании основная проблема: оно – корень наших переживаний.

– А что скажешь про возможности?

– Ты же сам указал на первоисточники, говорящие о равных возможностях. Тут я с тобой согласен – мы все в равных условиях.

– В равных, но разных.

– Это как?

– Возможности молодой женщины с миллионом долларов на счету и пожилого мужчины с такой же суммой разные. Ученики из одного класса получают равное образование, но заходит оно каждому по-разному. На пляже солнце светит всем одинаково, но блондин так и останется незагорелым, темно-русый весь облезет, а брюнет покроется ровным загаром.

– Про само счастье что думаешь: может оно быть причиной системной ошибки?

– Как оно может быть причиной ошибки, если ради него всё и делается?

– Так может, это и есть ошибка?

– Не понимаю.

– Может, ошибка в том, что всё делается ради счастья?

– Объясни, каким образом проблема того, что большинство людей несчастливы, в том, что они всё делают ради счастья?

– Счастье в представлении человека с зарплатой в 100 долларов и человека с зарплатой в 100 000 долларов разное?

– Да.

– А если разница не такая большая: допустим, 100 и 200 долларов?

– Тоже представление о счастье чуть-чуть, но будет отличаться.

– Идем дальше: для двадцатилетнего и сорокалетнего?

– Будет отличаться.

– А если обоим по тридцать, они коллеги по работе с зарплатой 500 долларов, но один первый день как вышел из отпуска, а у другого сегодня последний рабочий день?

– И тут разница.

– Другой вопрос: когда мы хотим быть счастливыми?

– Максимально быстро.

– Когда именно? Если сегодня среда, то когда должно «прийти» счастье?

– Я не знаю. Когда получится. Чем раньше, тем лучше.

– Сегодня?

– Не знаю. Если сегодня, то будет здорово.

– Завтра?

– Тоже неплохо, успею подготовиться.

– Через неделю?

– Пусть будет через неделю, я не против.

– А хочешь прямо сейчас получить всё то, что считаешь своим счастьем?

– Прямо сейчас?.. Блин, я так много всего хочу, что, наверно, даже не готов сейчас принять в полном объеме, может, только частично.

– Видишь, что получается: мы очень многого хотим, но не готовы сейчас это принять в полном объеме. Какую-то часть – да, но не все наши желания и представления о счастье. Соответственно, момент получения отодвигается в неопределенное будущее. Но проблема даже не в том, что момент в будущем не определен, а в том, что «получать» счастье будет человек с другим представлением о счастье! Увидел? Через мгновение все условия поменяются: ты станешь чуть-чуть, но старше; внешняя обстановка, расстояние до/от отпуска, твои возможности, в том числе финансовые, изменятся, и так далее.

– Но можно же подстроиться, подкорректировать и получить то, что нужно в данный момент?

– Можно. Мы только этим и занимаемся – корректируем, чтобы когда-то получить то, что нам принесет счастье.

В этом проблема: мы всё делаем якобы для своего счастья, но «получать» его будем точно не мы, а какой-то виртуальный человек, с которым мы не знакомы, то есть мы в будущем. При этом нужно учесть, что несчастный человек не может создать счастливого будущего, так как у него нет опыта в этом. А счастливому человеку нет смысла создавать счастливое будущее, так как у него уже есть счастливое настоящее, ему есть смысл увеличивать, расширять, добавлять свое счастье.

Поэтому либо ты счастлив сейчас, либо никогда.

Системная ошибка во всех пунктах: в желаниях (про желания, думаю, скоро поговорим отдельно, так как ты прав – там много страданий и переживаний); в возможностях (они равные, но разные, поэтому путь, даже к одному и тому же элементу счастья, у разных людей будет отличаться); в самом счастье и стремлении к счастью (стремление к счастью присуще тому, кто не имеет счастья, а «не имеющий опыта счастья» не способен его построить).

– Забавно, замкнутый круг получился. Есть выход?

– Сначала нужно на первые два твоих вопроса ответить: про «виды» счастья и не воссоздание предыдущего опыта.

Когда мы ставим получение счастье целиком или поэлементно как цель, то сам образ счастья мы в лучшем случае формируем для нас настоящих, хотя чаще просто пытаемся скопировать «яркие картинки» из внешней среды. И если этот образ станет реальностью не в настоящий момент, а чуть позже, это не будет счастьем. Удовлетворение, подтверждение – да, но не счастье.

Здесь же и ответ про воссоздание опыта: счастье, оно всегда в чем-то новом, неизведанном, а не в том, что уже создано, а тем более воссоздано. Любая копия, репродукция, как бы качественно ни была сделана, хуже оригинала.

– Понятнее не стало.

– Чтобы жизнь и её уроки стали понятнее, научись задавать вопросы. Что тебе непонятно?

– Поехали! (Взмахивает рукой.)

Если человек несчастлив, то он уже не сможет стать счастливым, так как целью это быть не может, своего опыта у него нет, а чужой неприменим. На это еще накладывается незнание того, как изменяется мир и мы вместе с ним.

– Всё верно.

– Что верно?!

– Твой вывод верен.

– И что с этим делать?

– Я же тебе сказал: научись задавать вопросы.

– Я уже задал.

– Нет. Это был вывод, который я подтвердил. Задай вопрос на основе своего вывода.

– Хорошо, возможно, ты прав. Все люди хотят быть счастливыми, но они находятся в замкнутом круге и в ложных неосознанных представлениях. Как вырваться из этого круга и отыскать свое счастье?

– Что нужно для того, чтобы выросла яблоня?

– Возвращаешься к нашему прошлому разговору? Нужно семечко из яблока.

– То есть для того, чтобы выросло большое дерево, которое многие годы изобильно тебя кормило, нужно всего лишь одно маленькое семечко?

– Да.

– И только?

– Ну, насколько я силен в разведении яблонь, да, только семечко.

– А разве не нужно за ним ухаживать и помогать ему расти? Разве не нужно будет его защищать от гусениц, тли, жуков и прочих насекомых, когда оно вырастет? Поливать, если лето сухое? Обрезать?

– Это обязательно.

– А может вырасти яблоня, если ты будешь за ней ухаживать, помогать, защищать, поливать, но не посадишь маленькое семечко?

– Смеешься? Нет, конечно.

– Тебе нужно найти всего лишь маленькое «семечко счастья», которое уже у тебя есть, и начать за ним «ухаживать»!

– И всё???!!!

– Научись задавать вопросы.

– Ты считаешь, что все проблемы можно решить вот так, на раз-два?! Философы и мыслители тысячелетиями ломают голову, как прийти к счастью, а ты уложился в одно предложение?!

– В том то и дело, что они «ломают голову», а надо «ухаживать за семенами»!

– Хорошо, а как я найду это «семечко», как оно выглядит, как за ним ухаживать, откуда я могу знать, что из него вырастет?

– Ты найдешь.

– Откуда такая уверенность?

– Предлагаю встретиться через две недели, и ты поделишься своими результатами.

– Ох, реально, до тебя спокойнее жилось. Ладно, пока.

– До встречи!




Глава 6

Начало


Через две недели. Телефонный звонок.

– Привет!

– Привет!

– Прошло две недели.

– И?

– Ответов нет.

– Долго ждал ответов, истомился?

– Поначалу было, потом злиться на тебя начал, потом на себя, потом на весь мир, потом припомнил все его долги мне, а теперь уже забыл, и как-то всё равно стало.

– Ответа ждал и не дождался? Извне ответа ждал? А сам пробовал ответ получить? Чтобы он сам пришел, без чьей-либо помощи и подсказки?

– Это как, гуглить, что ли?

– Если гуглить будешь, то что получишь?

– Информацию.

– А что за информация, чья она?

– Откуда я знаю, кто-то где-то её получил и записал.

– Ну, она хоть тебе полезна будет?

– Может быть, попробовать надо.

– А ты уверен, что получишь именно тот результат, который хочешь, при этом максимально быстро и максимально просто?

– Ну а это я откуда могу знать?

– Тогда смотри, что получается: вся внешняя информация принадлежит кому-то, результат применения тебе непонятен, и, вероятнее всего, именно для тебя он не самый оптимальный. Так?

– Отчасти так.

– Идем дальше. То, что мы с тобой до этого обсуждали, та информация кому принадлежит?

– Никому, наверно, просто наблюдение, сопоставление. Я бы даже сказал, что сама как-то получалась.

– А результат ее оценить можно?

– Были непонятные и противоречивые моменты, тем не менее точно к цели пришли.

– А решения мы получили оптимальные?

– Докрутить их, конечно, можно еще, но кажется, что проще и понятнее уже некуда.

– Теперь тот вопрос, который ключом ко всем знаниям является: «Как мы пришли к этому оптимальному наипростейшему решению, которого и не было до этого, а как бы само родилось?»

– Ты меня спрашиваешь?

– А ты ответ знаешь?

– Ответ я не знаю, но если вспомню наш путь, то он должен сформироваться. Ты, как всегда, на это намекаешь и к решению подталкиваешь? Точно, ты меня к ответам подталкивал своими вопросами, а я как будто сам к ним приходил! Так ведь? Ты ответ изначально знал?

– Опять начинаешь на других перекладывать ответственность и думать, что знания вовне находятся? Частично ты прав: я тебя вопросами к ответу подталкивал, но пойми основное – ответа я не знал и мне просто было интересно с тобой этим путем прогуляться.

– Это как?

– Вот что такое путь, сам подумай? Пути как такого не существует – существуют города, точки на карте, существуют дороги к ним (автомобильные, авиационные, морские), но путем он становится, если кто-то по нему двигаться начинает. «Мой путь пролегал через деревню Свистуху», – напишет писатель, а житель этой деревни, даже если ему хорошо заплатить, не сможет найти, где этот «путь» у них в Свистухе находится: дорога есть, а пути нет.

Знания, информация – это «города», «точки на карте», «дороги», «мосты». А когда и ради чего они становятся путем?

– Минуту назад для меня дорога и путь были одним и тем же! Сейчас понимаю, что разница есть, и существенная.

– Если путь становится путем, только когда кто-то начнет по нему двигаться, то нужен этот кто-то и чтобы этот кто-то начал по пути двигаться.

– Это самая очевидная вещь, которую я от тебя услышал.

– Спасибо, но не отвлекайся. А почему этот кто-то должен по этому пути начать двигаться? Есть варианты?

– Возможно, он путешественник и любит исследовать неизведанные места или по работе едет, может, к родственникам или любимому человеку, помочь где-то нужно, на обучение, на море отдохнуть.

– Всё верно, и в каждом из этих случаев дорога для него является путем из существующей точки в конечную точку. Но ты не полностью на вопрос ответил. Почему он движется именно туда? Что именно притягивает его в конкретную точку?

– Потому что именно там находится…

– Находится что? Сможешь одним словом это описать сразу для всех случаев?

– Находится то… ради чего… он туда… едет…?

– Молодец! Прямо в одно слово уложился. Хорошо, давай помогу, а то уже видно, как твои нейронные связи замерли в ожидании, чем же это закончится! У него в каждой из этих точек есть ИНТЕРЕС!

– Уфф! Очередная банальщина, а я уж подумал, что голова действительно взорвется. Ну, есть у него интерес, и что с того? Это и ежу понятно. Не было б интереса, он бы… Стоп! Точно! Не было б интереса, он бы и с места не сдвинулся!

– Не помню, кто говорил, но это одна из моих любимых фраз: «Всё очень просто! Но когда ты это почувствуешь, знай, всё еще проще!» Мы движемся по причине того, что в пункте прибытия у нас имеется какой-то интерес. Магнит, причина, повод – давай для простоты назовем это «энергией интереса». Ты когда-нибудь слышал о чем-то подобном?

– С тобой родную мать-то забудешь.

– Как она, кстати?

– Спасибо, всё хорошо.

– Ладно, за тебя отвечу: не слышал ты о таком. А она, эта «энергия интереса», есть. Сам же сказал, что даже ежу понятно. Смотри, как это работает. Допустим, решил ты на отдых поехать, спросил у друзей совета, а советы оказались следующие: на море, на лыжах покататься, заняться экстремальными видами спорта. Что ты из этого выберешь?

– На море, конечно!

– А почему?

– Устаю я на работе, иногда не высыпаюсь, времени на себя катастрофически не хватает, даже нормально поесть в течение дня некогда. А в хорошем отеле, да когда всё включено, я в себя быстро приду.

– Теперь видишь свой интерес в поездке на море? Поехал бы в горы на лыжах кататься, только свою ситуацию ухудшил. Поэтому и интереса своего не чувствуешь к такому отдыху. После того как решил, что на море поедешь, отель выбрал, что происходит?

– Оплатить надо.

– Это обязательно, а еще плавки и крем от загара. Ты мысленно уже на отдыхе, ну или, по крайней мере, уже двигаешься по направлению к морю и для этого начинаешь шаги делать: оплата путевки, договоренность об отпуске на работе, планируешь места для экскурсий, собираешь пожелания, кому что привезти, подбираешь гардероб и прочее. Понимаешь, «энергия интереса» тебя притягивать начинает к цели, и если ты эти шаги не сделаешь, то и к цели не придешь. То есть ты на море, может, и приедешь, но интерес свой не получишь, так как он не в самой поездке на море был, а в том, чтобы потребности в отдыхе закрыть (если на работе всё не уладишь до поездки, то и отдохнуть не сможешь) да впечатлений набраться (неподготовленная поездка превратится в суету или бездумное валяние на пляже). Вот и получается, что «энергия интереса» не только тебя к цели притягивает, но и заставляет верные шаги делать. Улеглось в голове?

– ?!

– А словами это можешь выразить?

– Я просто думаю, а как это всё связано? Понятно, что ты сейчас всё воедино сведешь, но как?!

– Сведу воедино одной фразой: вся наша жизнь – путь! Слышал, наверно? Что смеешься? Думал, я тебе какую-то вселенскую тайну открою? Считай, что открыл. А если всё есть путь, то и подчиняется его законам, то есть «энергия интереса» уже притягивает к цели, превращая жизнь в путь, заставляя делать верные шаги. Ты можешь не знать самой цели, но наличие пути говорит о том, что цель есть. Если ты знаешь, что путь есть, значит, это твой путь. В противном случае это был бы не путь, а просто дорога. Получается, что ты находишься на пути, путь твой, к твоей цели, цель обладает интересом именно для тебя и притягивает при помощи своей энергии. А что остается тебе?

– Делать шаги!

– Слово одно пропустил.

– Делать верные шаги!

– Голова кипит? Отдохнуть хочешь?

– А мы потом продолжим?

– За нас не скажу, но я точно останавливаться не намерен.

– Давай вечером пивка попьем?

– Как тебе ответить, чтобы не обидеть? Конечно, давай!




Глава 7

Когда что-то не получается


– Опять у меня не сходится. – Что именно?

– Ну, вот ты говоришь «энергия интереса». Да, вроде так и есть, что этот интерес нас притягивает, – мне тоже очевидно, и то, что мы двигаться начинаем к нему, тоже очевидно, но почему наши шаги к нему верные? Вон сколько людей из благих намерений, идя к своим мечтам и желаниям, либо сами не туда заходят, либо сталкиваются с таким, что потом выбраться из ситуации не могут?

– Молодец! Отличный вопрос и отличное наблюдение! Причем, озвучив это важное наблюдение, ты, скорее всего, его сам и не заметил?

– Какое наблюдение?

– Ты же только что сказал «мы двигаться начинаем к нему»?

– А разве не так?

– В том то и дело, что так! Именно так! И здесь – главный ключ к пониманию того, как работает «энергия интереса», как начать получать то, что тебя интересует, а не то, что ты хочешь!

– Ты мне на первый вопрос еще не ответил, а у меня уже с десяток новых появилось. Что значит «что меня интересует, а не то, что я хочу»? Я хочу то, что меня интересует.

– Отлично! А интересует ли тебя то, что ты хочешь?

– Я к тебе как к умному человеку пришел пообщаться, а ты мне такие вопросы задаешь.

– Вот так же, как и ты, так и все остальные «спят» в неосознанности. Давай на примере покажу, а дальше определяй отношение к моим вопросам.

Возьмем твой отпуск на море. Как ты пришел к этому решению? Понял, что результативность падает, эмоциональный фон понижен, всё кругом однообразное и ничто не радует. Так?

– Так. А еще мышцы размять хоть чуть-чуть, позагорать и покушать, в себе покопаться.

– Твой интерес в данный момент – это решить все эти вопросы, и исходя из своего опыта ты понимаешь, что поездка на море будет тем самым решением. И ты начинаешь желать эту поездку, обрати внимание – исходя из своего интереса решения насущных задач.

Другой вариант: тебе везде попадается реклама какого-нибудь дорогого и шикарного курорта, твои знакомые были там и рассказывали истории, от которых «слюнки текут», заканчивая фразой: «Обязательно нужно там побывать!» Наслушавшись, ты принимаешь решение рвануть туда и начинаешь собирать информацию об этом месте. В какой-то момент понимаешь, что там для тебя шумновато, придется соблюдать этикет, а значит, тащить лишние вещи с собой и так далее. Но всё равно покупаешь путевку (которая, скорее всего, еще и дороже) под воздействием рекламы и «советов успешных друзей». То есть ты идешь за желанием (желанием попробовать «вкусное» предложение, почувствовать себя в статусе успешного человека), а не за первоначальным интересом.

Какой отдых ты получишь?

– Было у меня один раз такое: собирались семьей в любимый отель, с аквапарком, детской анимацией, рядом город красивый исторический. Три раза там были, и всегда восторг. А тут наши друзья близкие уговорили нас с ними на острова поехать. Они только поженились, и им в качестве подарка от организации, в которой работали, презентовали две бесплатные путевки на две недели, а еще двум друзьям (то есть мне и моей супруге) с 50-процентной скидкой. Первые два-три дня мы все четверо были на седьмом небе от счастья. А потом… Вспоминать не хочу… По детям очень сильно соскучились… Да и друзья наши сказали, что неделя – это максимум и что больше туда точно не поедут.

– Другими словами, ты со мной согласен. Но пойми правильно: и те острова, о которых ты рассказывал, и то место, которое я в примере привел, они не хороши и не плохи сами по себе – они такие, какие есть. Просто у тебя не было интереса туда ехать, и ты не получил желаемого. Теперь понял разницу? У твоих друзей был медовый месяц, и для них райский уединенный уголок – именно то, что нужно. А тебе, семейному человеку, интерес в том, чтобы детей было чем занять да успеть с ними пообщаться, пока не выросли.

– Ты сейчас этим объяснением столько вопросов для меня закрыл, столько, оказывается, навязанных желаний меня разрывало. Очень тонко! Так тонко, что практически незаметно. Беру свои слова обратно.

– Можешь оставить свои слова там, где они есть.

Меня это никак не заботит – у меня нет интереса в том, чтобы тревожиться о словах других людей обо мне или о чем-то еще. Мой интерес – исследовать жизнь и делиться с теми, кто готов услышать. Поэтому я не «обороняться» стал, а, наоборот, с тебя твою же «блокаду» снял. Полегчало?

– Спрашиваешь!

– Конечно, спрашиваю: без вопросов не будет ответов, не будет исследования, наблюдения, прогресса, движения… пути. Помнишь, о чем мы до этого разговаривали? Про путь и про то, как наилучшее решение получить? Без вопросов не будет интереса, без интереса не будет пути, а не будет пути – не будет и жизни! Получается такая формула: Вопрос + Интерес + Путь = Жизнь. А если немного сократить – ВИП-жизнь! Хочешь себе ВИП-жизнь?!

– Кто ж её не хочет?!

– А что делать, теперь знаешь?

– Задавать вопросы; следовать истинному интересу, а не желаниям; быть в движении!

– Несложно?

– На словах нет, нужна практика… И ты мне на сегодняшний вопрос пока не ответил про то, почему ты считаешь, что все наши шаги верные.

– Будь внимательнее – частично на этот вопрос я уже ответил, когда объяснял разницу между интересом и желанием. Следование за желанием уводит за желанием, а не за интересом. Наше желание, если оно первично, то есть возникает в нас до появления интереса, – это тоже интерес… но не наш, а того, кто этот интерес в нас «зажег»! Вернемся к примеру с рекламой курорта: когда ты видишь её на билборде, в журнале, по телевизору, это интерес туроператора и самого курорта продать свои услуги. Интерес твоих друзей, советующих курорт по «сарафанному радио», просто в том, чтобы было с кем обсудить их «шикарную» поездку в это «шикарное» место и чтобы самих себя убедить с твоей помощью, что деньги были потрачены не зря. Попробуй им сказать в ответ, что у тебя есть опыт за эти же деньги отдохнуть в другом приличном месте, но более спокойном и с лучшей кухней? Они перестанут давать тебе советы относительно отдыха, потому что их интерес был не в том, чтобы, следуя твоему насущному запросу, предложить достойное место, а в том, чтобы ты подтвердил их статус «понимающих в отдыхе людей».

Покупая путевку именно в это место, ты помогаешь этим двум сторонам закрыть их интересы относительно тебя, хотя на твоем месте может быть кто угодно, для них это непринципиально.

Иногда бывает, что ты действительно, благодаря советам друзей или туроператора, приезжаешь в место в соответствии со своим интересом. Потому что существуют близкие по духу друзья или просто хорошо тебя чувствующие, которые не отправят тебя на Ибицу, если поймут, что тебе нужно в Ессентуки. Так же и в турфирмах: если у них есть возможность предложить что-то индивидуальное конкретному клиенту, они обязательно подберут наилучший тур, потому что интерес такой фирмы – не впарить то, что есть, а сделать так, чтобы клиент остался максимально довольным.

Это одна часть ответа на твой вопрос: следование за желанием, а не интересом приводит не в лучшее место!

Вторая часть заложена в той фразе, которую ты сам сказал: «Мы двигаться начинаем к нему». Тут будут сразу ответы на несколько вопросов: «Почему мы получаем, что хотим?», «Почему мы не получаем, что хотим?», «Почему мы получаем, что не хотим?» и «Почему мы не получаем, что не хотим?»

Про энергию притяжения ты, наверно, слышал?

– Это когда визуализируешь желаемое, проговариваешь аффирмации, ощущаешь как уже полученное и оно само к тебе приходит?

– Много форм, теорий и трактовок, как должна работать энергия притяжения, но суть общая в том, что мы делаем что-то (обычно на ментальном или эмоциональном уровне) и на физическом уровне получаем «результат своих трудов».

«Привлечение партнера», «впустить в свою жизнь деньги» и прочее – всё из этой оперы.

Тему денег сейчас не будем рассматривать. Возможно, вернемся к ней позже. Давай про отношения поговорим.

– Может, лучше про деньги? Я человек семейный: жена, дети, про отношения худо-бедно знаю.

– Заодно и проверим, знаешь ты или нет. Тем более, тебе детей еще растить и им про отношения рассказывать. Если ты не расскажешь, то их друзья или Интернет быстро этот пробел заполнят.

Мы с тобой мужики, поэтому давай с нашей мужской стороны зайдем на тему отношений. Вот для чего мужик к отношениям стремится? Или лучше сразу к главному вопросу перейдем: «Зачем мужики женятся?»

– Могу только за себя сказать.

– Другие и этого не могут, поэтому слушаю тебя внимательно…

– К самому браку, ну то есть к процедуре росписи, свадьбы и прочих официальных частей, никогда не стремился, да и сейчас, глядя на женихов-страдальцев, тоска берет… за них. Родители в основном на меня давили. В конечном итоге решился.

– То есть только родители? Может, чувства какие были между молодыми?

– Нет, родители только про свадьбу твердили, а чувства – да! Вот ты мне напомнил!.. Горы ради нее готов был свернуть!

– Готов был?! Что изменилось?

– И сейчас, наверно, готов… Не знаю…Что-то ты меня с небес на землю…

– На небесах тебе комфортнее было? Хорошо, возвращаемся. То есть чувства были и понимание было, что рядом с тобой пусть не самая лучшая женщина…

– Как это «не самая лучшая»?! Самая лучшая и самая достойная!

– Извини, забыл, что мы с тобой «на небесах». Итак, были чувства и было понимание, что рядом… самая лучшая женщина, с которой готов провести остаток жизни? Так?

– Вот теперь правильно!

– Если так дальше пойдет, то скоро начнешь ради нее снова горы сворачивать.

– Верно!

– Если она такая вся идеальная была, почему же пришлось родителям тебя уговаривать жениться?

– Тогда не понимал, думал, что молодой еще, погулять нужно…

– «Всех посмотреть»?

– Да… А сейчас осознаю, что это просто страх был.

– Обоснованный?

– Тогда, конечно, был обоснованный.

– Нет, не тогда, когда оправдания искал, а когда понял, что это страх? Тогда страх обоснованным тебе показался?

– Ты прав, когда осознал, что это страх, уже подтверждения были, что бояться-то и нечего. Он меня как бы отпустил, и я реальную картину увидел. Или я уже понял, что могу с этим справиться. Или нет, по-другому скажу: увидел, что не того боялся.

– То есть все-таки обоснованный страх присутствует?

– Да, но он… Слушай, это моя личная история, для чего ты спрашиваешь?

– Для тебя и спрашиваю. Ты же себе такой вопрос никогда не задашь?

– Опять верно. Если как-то в общем ответить, то у меня одни страхи сменились другими.

– Можно уточню? У тебя одни НЕОБОСНОВАННЫЕ страхи сменились другими. Тоже необоснованными?

– Да! И опять было ощущение, что не того боялся.

– Хорошо, а когда ты поймешь, чего же на самом деле нужно бояться? Где тот самый ОБОСНОВАННЫЙ страх?

– Пока живу, скорее всего, никогда…

– Где ты сейчас – на небесах или на земле?

– Между.

– Самое время к нашему вопросу вернуться. Видишь, ты всё время не самую лучшую картину визуализировал, но чаще всего именно она и не случалась. Почему не сработала энергия притяжения? Ты же всё очень ярко представлял, с эмоциями, в деталях?

– С представлением у меня всегда не очень хорошо было, но данную работу по мере возможностей, действительно, выполнял качественно.

– Как думаешь, почему не сработало?

– Я их представлял, но не хотел, чтобы они реализовались.

– «Хотел-не хотел» – это одно и то же. Ты в каждой ситуации действовал так, чтобы этого не происходило. Видя, чувствуя проблему или страх, ты, можно сказать, физически по своей воле шел от него. Если бы закон притяжения сработал, то не важно, в какую сторону ты движешься, ты всё равно получаешь результат своих мыслей. И это ответ на вопрос: «Почему мы не получаем то, что не хотим?»

А как ты думаешь, если бы ты чувствовал интерес или, как ты выразился, «хотел» привлечь эти страхи в свою жизнь, они бы материализовались?

– А как я могу этого захотеть? Зачем мне это?

– Ну, ты же, зная о законе притяжения, визуализировал свои страхи? Я поэтому и спрашиваю.

– Чисто теоретически, при условии, что я этого захочу (а я этого точно не захочу), мне кажется (чисто теоретически), с великой долей вероятности…

– Ты что так разволновался? Тебе просто нужно сказать «да».

– Я просто почувствовал, может быть, впервые в жизни, какая мощь заложена в моих решениях, желаниях, интересах. Но управлять пока не научился, поэтому…

– Поэтому боюсь? Обоснованно?

– Ты сам всё знаешь.

– Хочу, чтобы и ты узнал, точнее, осознал.

Успокою тебя: многие люди осознанно привлекают «проблемы» в свою жизнь.

– Извращенцы и мазохисты?

– Спортсмены! Слышал про таких? Это люди, которые всю жизнь придумывают себе «проблемы», а чаще еще и тренеров привлекают. А потом эти «проблемы» покоряют. Обычному человеку раз в неделю в спортзал сходить – целая история, а спортсмены иногда по два раза в день себя изматывают, тренируются. Ради чего? Чтобы стать чуть-чуть лучше, чем самый лучший до них, даже если этот самый лучший – он сам.

Предприниматели! Думаешь, они не осознают проблемы, которые перед ними возникнут? Думаешь, они идут в бизнес, чтобы жизнь легче казалась?

Родители! Сам же через это прошел. Может, думал, когда детей заводил, что у тебя-то точно всё легко и непринужденно пройдет: больной животик, подгузники, зубки? Особенно когда на второго решились?

– Это сильно, но я немного запутался. Получается, что мои страхи… это не так уж и плохо? Даже наоборот?

– Спортсмены часто получают серьезные травмы; предприниматели могут не справиться с нахлынувшим изобилием или всё потерять; родители могут пережить проблемы при воспитании детей, но не смогут сохранить чувства друг к другу после рождения. Всё индивидуально! Проблемы – это не хорошо и не плохо. Это то, чего не стоит бояться!

Просто усвой, что, если ты чего-то не хочешь, но осознанно идешь к этому, ты это получишь.

– Поясни, чтобы я опять не запутался. Сначала ты сказал, что люди осознанно ищут проблемы, а сейчас говоришь, что они их не хотят?

– Все верно: они осознанно идут в проблемы, но им нужна не сама проблема, а то, какими они станут, преодолев эту проблему, или что получат. Видишь, в чем их интерес? Сама проблема им не нужна, поэтому они в ней и не остаются, а проходят сквозь нее, но без самой проблемы они не смогли бы через нее пройти, то есть, с другой стороны, она нужна. И это ответ на вопрос: «Почему мы получаем, что не хотим?»

– Но это касается тех случаев, когда мы осознанно идем в проблемы? А я хотел узнать, почему мы получаем проблемы, к которым не готовы?

– Вообще-то, сам вспомни. Ты спросил, почему я считаю, что все шаги верные. Так?

– Ты меня заболтал, и я уже действительно переключился. Извини. А можешь про готовность к проблемам тоже рассказать?

– Дам еще универсальное пояснение: когда мы ощущаем свой интерес за проблемой, мы идем на проблему и через нее; когда мы ощущаем свой интерес в стороне от проблемы, мы идем в сторону от проблемы. Куда бы мы ни шли, мы идем в сторону интереса либо желания. Шаги в сторону интереса всегда верны. Шаги в сторону желания мы рассматривали до этого. Повторю еще раз – ИЩИ СВОЙ ИНТЕРЕС!

Поэтому ответ на вопрос про готовность к проблемам ищи в своем интересе.

С вопросами: «Почему мы получаем, что хотим?» и «Почему мы не получаем, что хотим?», думаю, всё понятно?

– Да, но сформулируй, чтобы я убедился, что верно это воспринял.

– Видим интерес в том, что хотим, – идем к нему; не видим интереса в том, что хотим, – не идем к нему.

– Даже проще, чем я думал!

– Я тебе уже эту цитату приводил: про то, что всё еще проще, чем мы можем себе представить.

– Холодает уже. Прервемся?

– А главный вывод услышать не хочешь?

– Чего-то действительно не хватает.

– Помнишь, я акцентировался на твоих же словах «мы двигаться начинаем к нему»? В этом основное отличие «энергии интереса» и «энергии притяжения». Сейчас уже можно их назвать Закон Интереса и Закон Притяжения! Закон Интереса – это закон активного осознанного действия: сам интерес тебя притягивает к себе, а ты, в свою очередь, делаешь к нему шаги. То есть когда ты и то, что тебя интересует, «увидите» друг друга, тут же «включается магнит» и выстраивается путь, по которому ты делаешь…

– …верные шаги!

– Молодец! На сегодня всё. До встречи!




Глава 8

Что такое интерес


– Ты сегодня странно выглядишь.

– Знаешь, что заметил?

– Пока нет, рассказывай.

– Как-то жизнь «ровнее» была, понятнее, до того как ты меня в этот «интерес» посвятил. У всех так бывает?

– Я понимаю, о чем ты, но хотел твое видение вопроса услышать. Что конкретно ты начал замечать и как к этому относишься. Можешь уточнить?

– Попробую. Количество задач увеличилось, сами они менее привычные стали, люди странно реагировать начали в мой адрес…

– Так, количество задач насколько сильно увеличилось? В два, три раза?

– Ну, не так кардинально, конечно, – процентов на 20–30.

– То есть вполне по силам такой объем дополнительный осилить? А что значит «менее привычные»?

– В каждой задаче больше неизвестных стало.

– Но ты эти неизвестные находишь же, чтобы задачу решить?

– Приходится.

– А легко эти неизвестные находятся?

– Сами собой находятся, можно сказать, легко.

– А что значит «люди странно реагировать начали»? Агрессивно, злобно, вызывающе?

– Как раз наоборот: приветливее, внимательнее, добрее.

– Так что же ты жалуешься?

– Я не жалуюсь, я…

– Боюсь?

– Как? Нет, это не страх – больше опасение, что ли, дискомфорт.

– Обоснованное опасение?

– Опасение не за происходящее, потому что как раз всё стало интереснее и насыщеннее, а за то, что это может обернуться чем-то неприятным или стать таким же, как раньше.

– Научись сам задавать себе такой вопрос: «Обоснованно ли мое состояние?» Поначалу мозг еще сможет находить подтверждения «обоснованности» страхов, волнений, опасений. Для него это опора, без опоры ему сложно двигаться. Во всем новом и необычном для мозга не существует опоры, и у него остается вариант опираться на предыдущий опыт. Чего в нем больше (негатива или позитива), то и будет точкой опоры для принятия решения о том, в каком ключе «должно» разворачиваться новое и необычное. Чем чаще мозг будет получать ответ, что тревожное состояние не обосновано существующей ситуацией, тем проще он начнет проецировать спокойное состояние и на будущее. Объяснил?

Если тревога обоснованна (например, тебе завтра на экзамен, а ты еще в ночном клубе), то нужно принимать меры для исправления ситуации (пойти готовиться к экзамену). В следующий раз, когда почувствуешь себя дискомфортно, задай вопрос: «Обоснованно ли мое состояние?» Если ответ «да», прими меры для исправления, если ответ «нет», расслабься и получи удовольствие. В любом случае пойми, что у дискомфорта есть причина: либо существующее обоснованное положение, требующее корректировки, либо истории и страхи из прошлого. Чаще, конечно, присутствуют обе части, поэтому нужно подойти к процессу творчески. Главное – не «зависать» в своем состоянии, а найти причину этого состояния. И это касается не только дискомфортных состояний. Представь, что тебе предложат поучаствовать в серьезном научном исследовании, цель которого – понять, от чего человек получает максимальное удовольствие: от массажа, от визуальных образов, от вкуса, от сексуального контакта и прочее. В качестве кого ты бы хотел в нем поучаствовать: исследуемого или исследователя?

– Классный вопрос! Спасибо!

– Я так понял, что ты уже вещи собираешь и готов отправиться туда хоть в качестве дворника. Но все-таки?

– Да, хочу быть там! Не могу только определиться: хочу и исследователем быть, и разные удовольствия попробовать!

– «И это правильный ответ!» Именно это я тебе и предлагаю – не «зависать», «залипать» на состоянии (пусть даже это состояние удовольствия, радости), а, находясь в этом состоянии, исследовать его.

– И какие «приборы» и «датчики» мне использовать?

– Процесс должен быть творческий и сбалансированный: в момент исследования состояния удовольствия не забывай, что нужно не только «показания с приборов снимать», но и удовольствие получать. В противном случае эксперимент нельзя считать удачным. Ощущения и реакция тела, напряжение, расслабление, «щелчки» в голове, ощущения за границами физического тела…

– Это как?

– Это тема отдельной беседы, и очень объемной, также тут практиковать нужно. При желании найдешь много информации о структуре и строении наших тел. Наши тела не ограничены рамками физического тела, а простираются значительно дальше. Помню, мы с одной клиникой работали, а у них пациент был – очень известный артист. Так вот все сотрудники клиники, которые с ним так или иначе встречались, говорили, что от него такая энергия идет, что хочется в его присутствии замереть и наслаждаться. Поэтому, когда говорят, что причины находятся внутри нас, а не снаружи, надо учитывать, что это самое «внутри нас» уходит далеко за границы физического тела.

Давай не будем отвлекаться, а то разговор никогда не закончим, так как на твой вопрос про дискомфорт до конца еще не ответил. Возвращаясь к нему, я тебе настойчиво рекомендую каждый раз исследовать, что с тобой происходит. Задавая вопросы, ты никогда не получишь абсолютный ответ, который нельзя будет оспорить или опровергнуть, но они однозначно расширят твой кругозор, а соответственно, и точек опоры станет больше. Поэтому задавай вопросы, исследуй!

Твоя фраза как исследователя звучала бы не как вопрос («Как-то жизнь ровнее была, понятнее. У всех так бывает?»), а как научный отчет:

«В последнее время знаешь, что замечать стал? После того как с тобой пообщался и стал «интерес» в своей жизни искать, столкнулся с тем, что люди ко мне как-то внимательнее стали, можно сказать, добрее, отзывчивее. Задач прибавилось. При этом раньше казалось, на пределе уже работаю, а тут вроде как справляюсь и ответы как будто сами меня находят. Пока не знаю, что это, но всё нравится, и я продолжу наблюдения».

– На словах всё красиво…

– …а на деле бесподобно! Просто попробуй! По-моему, ты еще что-то хотел спросить?

– Когда?

– Когда только мы встретились.

– Так я же и спросил про те изменения, которые замечаю.

– Нет, ты не это спросил – я тебя к этому вопросу подтолкнул. Вспомни начало нашего разговора. В твоем вопросе было две части: первая – как раз про изменения, вторая – про то, что, по твоему мнению, явилось причиной изменений. Мы пока обсудили следствие, а причина осталась неисследованной. Как обычно!

– А, ты про «интерес» говоришь… Я, кстати, именно про него и хотел спросить, а ты меня в сторону увел. И мне показалось, что я ответ получил.

– А на самом деле?..

– А на самом деле нет! Так как у меня с самим «интересом» пока ясности маловато, да и само слово «интерес» для меня силы не имеет.

– Какие слова для тебя силу имеют?

– Предназначение, цель, миссия!

– Видишь, в чем дело… Если бы я тебе начал объяснять, в чем сила слова «интерес», то у меня ничего бы не получилось, потому что против моего объяснения стоят «серьезные противники» в виде таких мощных встроенных в тебя понятий, как «предназначение», «цель», «миссия». Ты никогда до этого не слышал, что понятие «интерес» должно стоять выше них, а вот обратное слышишь постоянно. Поэтому оно и силы для тебя не имеет.

– А что, разве понятие «интерес» выше понятий «предназначение», «цель», «миссия»?!

– Вот и я о том же. Это встроено в тебя! Кто ты в этих «мощных» понятиях? Исполнитель «предназначенной» тебе задачи. Кем? Ради чего? Как ты сможешь отчитаться? Как ты поймешь, что выполнил свою миссию? А что будет, если ты перевыполнишь или недовыполнишь? Тебя накажут? За что? Как? А если не накажут, тогда зачем вся эта суета? Может, она никому не нужна, так же как не нужны «миссии» и «предназначения»?

– Что ты хочешь этим сказать?

– Понимаю, что всё это звучит «неправильно» для твоих ушей, для твоей программы.

Расскажу тебе историю. Представь Руководителя большого предприятия, очень большого, прямо самого крупного предприятия в мире. Также на нем функция набора персонала. Он берет на работу нового сотрудника – назовем его Нео, который в назначенный день выходит на работу. Он проходит через проходную и попадает на огромную территорию предприятия, где его встречает непосредственный начальник – назовем его Мастер.

Этот Мастер начинает знакомить Нео с корпоративным порядком и этикой, внутренней культурой, распорядком. Выучив всё, чему научил Мастер, и сдав экзамен, Нео задает ему вопрос: «Что я должен делать, каковы мои обязанности?» Мастер отвечает, что теперь он должен применить свои навыки на предприятии в рамках полученных знаний. Нео находит свободное место на одном из конвейеров и начинает трудиться.

Через какое-то время он случайно встречает немного странного человека в футболке с надписью «Найди свое Предназначение». Слово «Предназначение» Нео увидел впервые и поэтому спросил у странного человека, что означают эта надпись и это слово. Незнакомец стал взахлеб рассказывать, что помимо той работы, которую Нео сейчас выполняет, есть Работа, предназначенная ему Самим Руководителем, и она является той, ради которой не только Нео, но и все сотрудники предприятия были взяты на работу.

Естественно, эта информация вызывает настоящий интерес у Нео, и он ставит цель узнать как можно больше об этой Работе. Он начинает замечать, что странных людей в таких футболках не так уж и мало и выглядят они более «живыми», чем обычные сотрудники предприятия. В очередной раз встретив такого человека, который выглядел наиболее странно даже по сравнению с подобными, Нео решил подробно расспросить его о Работе и Предназначении.

Вот их диалог:

– Мне сказали, что Предназначение – это та Работа, ради которой меня взяли на предприятие.

– Так и есть.

– Ты можешь мне рассказать больше об этом, чтобы я мог определить, делаю я работу или Работу?

– Я не могу сказать точно, в чем твое Предназначение, но могу подсказать, что ты будешь ощущать, когда найдешь его.

– Расскажи об этом.

– Когда ты выполняешь свою Работу, или Предназначение, или еще иногда говорят «Миссию», так как это действительно то, ради чего ты пришел на это предприятие, то ты чувствуешь радость, легкость, вдохновение, тебе хочется это выполнять независимо от самочувствия, внешних факторов, того, что о тебе думают другие сотрудники и мастера, а результат твоих трудов – истинный шедевр!

– Это очень здорово! Я хочу выполнять свою Работу! А кто-то знает мое место, мое Предназначение? Зачем мне тратить время и выполнять чужую Работу? Я хочу быть полезен сейчас!

– Это знает только Руководитель!

– Тот, кто позвал меня на работу?

– Да.

– А когда он мне об этом расскажет?

– Возможно, никогда.

– Почему?

– Он никому это не рассказывает.

– А откуда ты тогда это знаешь?

– Мне рассказывал один очень старый странный мастер (ССМ) в такой же футболке, как у меня, только сильно изношенной, на которой надпись почти не читалась.

– А откуда он узнал об этом?

– Он говорил, что всю жизнь занимался тем, что ему было интересно, и получал знаки от Руководителя.

– А что это были за знаки?

– Он называл это «состояния» – он получал от Руководителя состояния.

– Мне это ни о чем не говорит. Это какая-то ерунда: меня приглашают на работу, даже не просто на работу, а на Работу, обучают делать посредственные дела, потом я случайно узнаю про истинную цель моего трудоустройства, и оказывается, что тот, кто меня пригласил и должен был все объяснить, никому это не рассказывает и рассказывать не собирается, а только дает какие-то знаки, которые даже и не знаки!

Зачем было строить такое огромное предприятие, приглашать целую армию людей, которые делают не свою Работу по причине того, что Руководитель никому ничего не объясняет?

– Этот ССМ тоже задавался таким вопросом. Зачем? Но при этом он видел красоту и мудрость предприятия и понимал, что Руководитель не такой уж и глупый, если смог это создать.

– А где теперь ССМ?

– Ушел.

– Куда?

– Он говорил, что к Руководителю.

– Он вернется?

– Сказал, что да, но мы его не узнаем.

– Это как?

– Он говорил, что если ты увидишь Руководителя, то вернешься с другой Работой.

– А когда он думал вернуться?

– Этого никто не знает, может, он уже вернулся. Всё, что касается Руководителя, – тайна.

– А зачем он пошел к нему?

– Хотел узнать о Предназначении.

– А зачем ему об этом знать, если, вернувшись, у него будет другое Предназначение? Тем более, ты сам сказал, что он знал о Предназначении.

– Он не знал – он чувствовал. И те состояния, которые ему давал Руководитель, как раз и были радость, легкость, вдохновение!

Ты должен чуть больше узнать об этом ССМ. Это он придумал сделать футболку с такой надписью. Он первым стал задавать вопросы, для чего мы все оказались на этом предприятии. Никто не знал и не хотел знать об этом, но он показал людям, что если ты делаешь одно дело и оно идет тяжело, а результат иногда приходится исправлять, то попробуй сделать другое, где всё дается легко, а результатом можно гордиться. И его интерес, его работа были в том, чтобы помогать искать другим людям их Работу. И у него это получалось – легко, радостно, с вдохновением!

– Не понимаю. То есть он тоже не знал про Предназначение, пусть чувствовал, но не знал. Он это всё придумал?

– Он придумывал слова, обозначения тому, что наблюдал, но наблюдал он то, что было дано Руководителем. Он шел туда, где ему было интересно, и наблюдал, а потом делился этим с другими.

Многие из тех, кто носит такие футболки, считают, что Предназначение – это и есть то, ради чего нас позвали на предприятие. А я уже сомневаюсь в этом, потому что перед уходом ССМ сказал мне: «Я долго искал ответ на вопрос: «Зачем я здесь?», но не мог найти его. А теперь я понял: это не меня позвали на предприятие – я сам сюда попросился. Просто Руководителю понравилось мое резюме, и он, хорошо зная свое предприятие, решил, что такому классному парню, как я, всегда будет чем заняться».

И ССМ ушел к Руководителю, потому что только он мог подтвердить правоту его слов.




