Нарушим все запреты
Тара Пэмми


Любовный роман – Harlequin #975






Тара Пэмми

Нарушим все запреты



An Innocent to Tame the Italian

© 2019 by Tara Pammi

«Нарушим все запреты»

© «Центрполиграф», 2020

© Перевод и издание на русском языке, «Центрполиграф», 2020




Глава 1


– Массимо, ты уже вычислил, откуда берутся бреши в системе безопасности?

Массимо Брунетти оторвал взгляд от трех мониторов на своем рабочем столе в лаборатории, которая являлась сердцем его компании, предоставлявшей профессиональные услуги по защите информации. Тут, в техническом центре «Брунетти Кибер Секьюритиз», хранились серверы компании, и здесь же Массимо создавал программное обеспечение, стоившее миллиарды.

Никто не мог попасть сюда, за исключением его старшего сводного брата Леонардо и приемной дочери их бабушки Греты, Алессандры. При условии, что они потревожат его только в том случае, когда зданию будет грозить полное уничтожение от пожара или что-то в этом роде.

Грете появляться здесь категорически не разрешалось. Три месяца назад, когда Массимо праздновал свое тридцатилетие, она приехала к нему на работу и закатила грандиозную истерику. Бабушка причитала, что ее внуки умрут бездетными, а с ними навсегда погибнет и династия Брунетти.

Ей следовало бы знать, что Массимо абсолютно не волновали такие вещи, как продолжение рода, особенно рода Брунетти.

– Лео, через полчаса у нас собрание, где ты получишь всю свежую информацию, – недовольно буркнул он. – Ты ведь в курсе, что мне не нравится, когда ты вламываешься сюда.

– Ты почти неделю проторчал в своей лаборатории. Массимо, я больше не могу скрывать происходящее от совета директоров. Если журналисты пронюхают, что финансовые документы наших клиентов могут оказаться в руках какого-нибудь хакера… Нам конец! Хватило того, что мы потеряли контракт на десять миллиардов долларов.

Массимо устало потер глаза ладонями в надежде ослабить головную боль.

– Я не виноват, что люди слишком хорошо помнят разрушительный след, который оставил после себя наш отец.

У них с Лео ушло почти пятнадцать лет, чтобы восстановить семейный бизнес – многомиллиардную корпорацию Брунетти и вернуть ей былую славу. По правде говоря, они все еще шли к намеченной цели. Но последние полгода их преследовали неудачи. Сначала один из экономистов корпорации слил детали их тендерных заявок, затем дал отступного их подрядчик. В довершение всего неделю назад Массимо обнаружил брешь в системе безопасности их дочерней компании «Брунетти Кибер Секьюритиз».

Кто-то явно решил уничтожить их. Если бы за Сильвио, который находился в клинике и не поддерживал связь с внешним миром кроме как через Лео, не следили двадцать четыре часа в сутки, можно было бы подумать, что это его рук дело. Отец, как только сыновья стали выше, больше и сильнее его, исходил ядом из-за того, что его лишили власти и влияния.

– Ты уверен, что Сильвио – наш единственный враг? – спросил Лео. – Как насчет твоей недавней интрижки? Эта девочка поднимает слишком много шума.

– Между мной и Гизелой все кончено. Мы расстались четыре месяца назад, – недовольно скривился Массимо, давая понять, что Лео не стоит совать нос в его личную жизнь.

– Это ты так думаешь. Но как насчет самой Гизелы, которая, ко всему, является дочерью самого влиятельного и богатого банкира Италии? Проклятье, Массимо, теперь эта женщина названивает мне.

Не будь все настолько плохо, Массимо рассмеялся бы, увидев кислую мину на лице брата.

Лео не дал свой номер даже собственной любовнице, очень кстати оказавшейся супермоделью, которая уехала на съемки на другой конец света и возвращалась аж через два месяца. До нее Лео встречался с исполнительным директором одной компании и виделся с ней раз в две недели на протяжении полугода. А еще раньше в его подружках побывала фотожурналист, изучающая миграцию птиц в Антарктике.

Лео, казалось, выстраивал отношения по самому лучшему алгоритму – все его девушки предпочитали не связывать себя обязательствами и были такими же циничными и амбициозными, как он сам. И они всегда расставались друзьями.

Правда, Массимо не хотел настолько поверхностных и лишенных всяких чувств отношений. Просто у него не хватало времени и сил на более серьезные. К тому же он не знал, что такое глубокая связь между партнерами, поскольку брак его родителей оказался далеким от идеала.

– Постарайся сделать так, чтобы она поняла, – добавил Лео. – И в процессе не настрой против нас ее отца.

– Я позабочусь об этом, – буркнул Массимо.

Не стоило связываться с этой избалованной девочкой, Гизелой Фиоре. Но после того, как он провел в своей лаборатории безвылазно несколько месяцев, разрабатывая новый продукт, ему хотелось оторваться. На полную катушку.

И Гизела с ее репутацией не подвела. Но по истечении двух недель, полных страсти и огня, Массимо начал скучать по своей работе. Только его подружка не собиралась мириться с таким положением дел. Она забрасывала его сообщениями с угрозами и мольбами или дежурила под окнами его офиса.

– Так ты хочешь узнать что-то о нашем хакере или нет? – сердито спросил Массимо, меняя тему разговора.

– Будь так добр.

– Вчера я выследил его. А еще узнал, как он пробрался через многоуровневую систему защиты. Оба раза.

– Не один, а целых два раза?!

– Ага.

– Братец, да ты настоящий гений. Как такое возможно?

– Этот парень чертовски талантлив. Я использовал ботов, чтобы отследить мэлвер, который он…

– Массимо, ради всего святого, говори нормальными словами, – с улыбкой попросил Лео. – Понятными для моих маленьких мозгов.

Массимо стало тепло на душе от его шутки. Лео не был дураком, а когда его младший брат переживал не самые лучшие времена, он всегда находил слова поддержки и похвалы, чтобы подтолкнуть того реализовать свой потенциал в полной мере.

– У меня есть доказательства. Я даже вычислил его местонахождение. Он сейчас в Нью-Йорке.

– Фантастика. Я могу подключить отдел по борьбе с киберпреступностью, и наш хакер окажется за решеткой уже сегодня вечером, и…

– Нет. Я пока не хочу обращаться в полицию.

– Но почему, черт подери?

– Я вычислил, в каком клубе он появляется, и установил с ним контакт.

– Зачем?

Массимо пожал плечами. Он не мог подобрать правильные слова, чтобы выразить любопытство, восторг и даже какое-то чувство товарищества, которые испытывал по отношению к этому человеку.

– Я хочу познакомиться с ним поближе. Узнать, как он действует.

– Боже милостивый, Массимо, он взломал нашу систему защиты! Причем дважды.

– Вот именно! И может сделать это еще не один раз. Ты должен признать, что в происходящем есть что-то… подозрительное. Не произошло утечки документов ни одного из наших клиентов. Я проверял. Такое впечатление, что этот парень дразнит меня, играет со мной.

– И что ты предлагаешь?

– Дай мне немного времени, чтобы подобраться к нему поближе. Пробраться в его мозг. Когда я узнаю образ его мыслей, я заманю его в ловушку.

– Поклянись, что нашим серверам ничего не грозит.

– Лео, ты теряешь веру в меня? – поддел Массимо своего брата. Ведь он больше не был тем слабым мальчиком, на которого всякий раз обрушивался с тирадой отец после очередной попойки. И не был младшим братом, хватавшимся за руку Лео, чтобы спрятаться от отца. Он стал компьютерным гением, создававшим продукты, приносившие миллиардные прибыли. – Дай мне неделю, и я преподнесу тебе на блюдечке этого хакера, историю его жизни и доказательства его незаконной деятельности.

– Одну неделю. Не больше. Я хочу, чтобы этот парень оказался за решеткой.



Неделю спустя Массимо стоял неподалеку от входа в тот самый компьютерный клуб, находившийся за металлической дверью неопределенного цвета в обветшалом здании одного из захудалых кварталов Бруклина. Дом разительно отличался от пентхауса с видом на Центральный парк, из которого он вышел всего час назад.

Мартовский снег покрыл автостоянку в темной аллее, к счастью ослабив тошнотворные запахи из огромных мусорных контейнеров, стоявших в двух шагах от Массимо.

Хакер, которого выследил Массимо, к большому удивлению последнего, оказался человеком привычки. Он приходил в клуб два раза в неделю, по вечерам, ровно в девять часов восемь минут, и оставался там сорок три минуты. Ни больше, ни меньше.

Подобные люди обычно держались в тени, но они также отличались тщеславием, особенно типы такого уровня, как этот. Поэтому Массимо хватило ума сделать парню комплимент по поводу доработки системы вызова безопасности, о которой хвалебно отозвался в своем посте владелец этого клуба, и связь была установлена.

Он спрятал руки в карманы пальто, чувствуя, как громко стучит его сердце, и буквально замер, когда металлическая дверь со скрипом открылась и на пороге появилась худощавая фигура, завернутая с ног до головы во все черное, и начала спускаться по ступенькам.

Порыв ветра сорвал с незнакомца капюшон, и Массимо представилась возможность разглядеть его, вернее, ее лицо с изящной линией подбородка, большими пухлыми губами, острым носом, высокими, острыми скулами и выразительными глазами. Это была женщина. Очень молодая и очень красивая женщина с копной черных непослушных кудрей.

Но… Разве могла эта хрупкая девочка быть тем самым хакером, который прорвался сквозь созданную им систему защиты? Тем самым компьютерным гением, с которым Массимо общался в чате последнюю неделю и которого Леонардо хотел немедленно упрятать за решетку?

Из-за которого Массимо провел столько бессонных ночей… чего не удавалось ни одной из его бывших подружек.

Массимо хрипло рассмеялся, и девушка испуганно остановилась, словно лань, оказавшаяся в свете автомобильных фар, и глянула в его сторону.

Взгляд ее карих глаз, обрамленных длинными ресницами, на долю секунды задержался на его лице, а потом она развернулась и зашагала к своей машине.

Ошибки быть не могло.

Массимо инстинктивно схватил планшет с переднего сиденья авто и быстро набрал сообщение. Он не был уверен, что его уловка сработает, так как человек, которого он разыскивал, никогда не заходил в чат, находясь вне стен клуба. Но Массимо пробудил у него любопытство, дав ему некое представление о новом программном средстве безопасности, которое разрабатывал для компании отца Гизелы. Он знал, что хакер повелся на его уловку, потому что тот задержался в клубе дольше обычного.

«Я могу показать тебе двойной шифр новой программы», – написал он под ником Витрувианский человек.

Его сердце забилось сильнее. Боже правый, он чувствовал себя, как подросток в ожидании своего первого поцелуя.

Девушка остановилась и достала из кармана телефон. Массимо затаил дыхание, глядя на свой планшет, и чуть не подскочил, получив ответ.

«Спасибо, не сегодня. Мое время вышло. Может, в следующий раз», – написала она под ником Голлум.

Массимо улыбнулся, ощущая дикий восторг.

Вся такая вежливая. Даже в жаргонных словечках, которые она использовала, чувствовалась какая-то мягкость, в отличие от беспощадности, с которой она атаковала его систему защиты.

Она и была тем хакером, который мог потягаться с самим Массимо.

За те пару секунд, пока он приходил в себя и вносил необходимые коррективы в дальнейший план действий, девушка успела дойти до своей машины.

Его длинные ноги быстро уменьшили расстояние между ними, но он чуть сбавил обороты, увидев, как напряглись ее плечи. Он не хотел напугать ее. Пока.

– Почему Голлум? – сдерживая эмоции, спросил Массимо. – Почему не Арагорн или Гэндальф?

Она развернулась и впилась в него взглядом.

– Я не понимаю, о чем вы говорите.

Массимо навис над ней, когда она потянулась, чтобы открыть дверцу своего видавшего виды «фольксвагена», и у него перехватило дыхание от повеявшего на него нежного аромата лаванды.

– Я знаю, кто вы такая. У меня есть доказательства сделанного вами в отношении корпорации Брунетти. Все до мельчайших подробностей.

Улыбка исчезла с его лица, а с лица девушки исчезло выражение недоумения.

– Что вам нужно? – резко бросила она.

– Ваши водительские права, пожалуйста, – процедил Массимо.

Девушка оглянулась по сторонам. Ей было некуда бежать и негде спрятаться.

– Советую выполнить мою просьбу.

Она медленно достала карточку из внутреннего кармана и протянула его Массимо.

– «Натали Кросетто», – вслух произнес он. – Мисс Кросетто, мне пришлось гоняться за вами по всему Интернету, и теперь я поведу в игре. Мы вернемся в мою гостиницу, и вы объясните мне, с какой целью атаковали мою компанию.

– Нет! Я не знаю вас. Вы ведь не думаете, что я позволю вам просто взять и… похитить меня!

– Тогда что вы предлагаете?

– Мы встретимся у меня дома. Пожалуйста. Завтра утром.

– Я совершил такой долгий перелет сюда не для того, чтобы найти вас и дать вам возможность сбежать. Мы отправимся к вам домой, если так вам будет хоть немного спокойнее. Можете даже воспользоваться телефоном и вызвать полицию, если почувствуете угрозу с моей стороны. Но вы ответите на все мои вопросы. Сегодня.

– Иначе что? – с вызовом бросила она, несмотря на испуг, читавшийся в ее глазах.

– В противном случае этим же вечером вы окажетесь за решеткой. Я даже разрешу вам самой вызвать копов. И вы проторчите там следующие десять лет.




Глава 2


Натали уставилась на мужчину, развалившегося на ее мягком, но довольно старом, купленном на барахолке в прошлом месяце, диване, словно король, к которому на судилище привели его подданного.

На ее верхней губе и на лбу выступили капли пота.

Если он засадит ее за решетку, она лишится шанса стать опекуном Фрэнки. Боже милостивый, как она могла позволить Винченцо впутать ее в это дело? Что случится с ее братом, если она окажется в тюрьме? Нет, господи, нет…

– Мисс Кросетто, присядьте и опустите голову между колен. И сделайте пару глубоких вдохов, – командным тоном бросил незнакомец, уступая ей место на диване.

Она машинально последовала его совету, и вскоре ее паника отступила.

Помощи от Винченцо ждать бесполезно, придется рассчитывать только на себя. Как всегда.

Похоже, у этого незнакомца имелись неограниченные возможности. И не только в Сети. Он сумел вычислить клуб, в котором она появлялась, вызвал у нее интерес своими сообщениями, а потом аккуратно заманил ее в ловушку…

Натали подняла глаза, и ее снова охватила паника.

Незнакомец в ее жилище.

В ее убежище. Единственном безопасном месте в этом жестоком мире. Она даже Винченцо не приглашала сюда.

Натали запустила пальцы в волосы, напряженно соображая, что ей делать дальше.

Если попытаться сбежать, за ней точно бросятся в погоню. А ей не хотелось находиться в бегах до конца своих дней. Но вместе с тем она не могла пустить все на самотек.

Не сводя глаз с незнакомца, прислонившегося к стене напротив, Натали поднялась на ноги и медленно потянулась к бейсбольной бите, которую хранила рядом с книжной полкой. Бита была одной из многочисленных вещей, собранных ею, чтобы Фрэнки чувствовал себя в этой крошечной квартирке как дома.

– Мисс Кросетто, положите эту штуковину на место, – спокойно бросил мужчина.

В следующую секунду, абсолютно неожиданно для Натали, он оказался рядом с ней и сжал ее запястье, заставив выронить биту, а потом завернул руку ей за спину. Она запрокинула голову и подняла глаза, и у нее тут же перехватило дыхание.

В серых глазах мужчины, под которыми пролегли темные круги, светился живой ум, а на носу виднелась небольшая метка, прямо посередине. Его рот был… широким, верхняя губа четко очерченной, и все это казалось Нэт таким… соблазнительным.

Ей вдруг стало очень жарко, и она ощутила, как налилась тяжестью ее грудь.

Глаза незнакомца полыхнули, и она услышала его судорожный вздох, когда он чуть крепче сжал ее запястье.

– Мисс Кросетто, не ройте себе яму еще глубже.

– Вы у меня дома, – вскинулась Натали, услышав его высокомерный тон. – Вы загнали меня в угол и вторглись в мою квартиру. Вы…

Он тут же отпустил ее, и она почувствовала, как воздух снова устремился в ее легкие.

– Я не хотел причинить вам боль. По крайней мере, физическую. И смею вам напомнить, что вы сами пригласили меня к себе. И, если честно, – он окинул презрительным взглядом ее гостиную, – я не ожидал, что вы живете в такой дыре. Разве вам платят недостаточно много за вашу работу, чтобы найти себе более пристойное жилье?

– Я не понимаю, о чем вы, – огрызнулась она.

– Сколько вам платят за взлом системы защиты корпорации Брунетти? – снова удобно устроившись на диване, спросил мужчина. – И не надо вилять. Теперь, когда я знаю ваше настоящее имя, мне не составит особого труда узнать состояние вашего финансового счета и все остальное, начиная с даты вашего рождения и заканчивая количеством походов к банкомату.

Затем он вкратце изложил все ее действия, шаг за шагом, которые она предприняла, чтобы взломать систему защиты доступа к данным компании Брунетти. И его слова не звучали так, словно он вызубрил их на память.

– Значит, вы не просто хорошенький, богатенький мальчик?

Он замер и слегка приподнял бровь, и Натали показалось, что его глаза весело блеснули.

– Хорошенький, богатенький мальчик? Напомните мне, чтобы я сказал об этом своему брату. Вот уж он посмеется.

Она ничего не ответила.

– Мне кажется, вы не до конца понимаете, во что влипли.

– Понимаю, и это приводит меня в ужас. Вы даже не представляете, что… – Она запнулась и спрятала за спину свои ходившие ходуном руки. – Иногда атака является единственным средством защиты, которое остается в жизни.

В его глазах промелькнуло что-то похожее на интерес, а потом он продолжил свой рассказ о том, как выследил ее и заманил в ловушку.

Натали не сдержалась и грязно выругалась.

– Хорошая работа. Хотя нет, не хорошая. Гениальная. Но вы допустили ошибку. Вы…

– Я не замела следы во второй раз.

– Именно так. Но вам также не следовало возвращаться на место преступления – в компьютерный клуб. Почему вы снова пошли туда?

От страха ее тело покрылось липким потом. Если бы только она могла как-то связаться с Винченцо…

– Как и зачем?

– О чем вы? – резко бросила она, чувствуя себя заключенным, ожидающим казни.

Он посмотрел на свои пальцы, потом на нее. Выпрямил ноги, потом снова скрестил их. Затем слегка потянул вверх свои шикарные брюки. Кто бы мог подумать, что мужские мощные бедра могут так сильно отвлекать внимание.

– Я хочу знать, как вы это сделали. Моя система защиты, каждая мельчайшая деталь разработанных мною программ является самой современной, самой лучшей в мире. То, что вы сделали, кажется мне невозможным.

– Вы пугаете меня тюрьмой, потому что я задела ваше самолюбие? Мы оба знаем, что я не прикоснулась ни к одному из документов ваших клиентов. Я… ничего не украла. Я не воровка. Во всех смыслах этого слова.

– Тогда я задам второй вопрос. Зачем вы атаковали систему защиты данных моей корпорации, что могло занять у вас несколько дней, если не для того, чтобы украсть информацию, которая стоит миллионы?..

– Пять часов, – перебила его Натали и тут же одернула себя. Куда подевалось ее чувство самосохранения, черт подери? Что в этом мужчине было такого особенного, что она позабыла всякую осторожность?

– Пять часов? – потрясенно посмотрел на нее незнакомец.

– Да.

Натали показалось, что в его взгляде промелькнуло восхищение.

– А во второй раз?

– Четырнадцать часов. Я… Вы усложнили задачу, и я находилась под… давлением.

Он снова улыбнулся, и на этот раз теплота улыбки отразилась в его взгляде. Натали растерянно заморгала, глядя на сидевшего перед ней мужчину. Он был красив. Даже слишком.

– Приятно осознавать, что я не единственный, кто не может устоять перед своим самолюбием. Я подкинул вам правильную наживку.

– Вы ничего не знаете обо мне, – шепотом ответила она.

– Достаточно для того, чтобы выследить вас. И я узнаю, являетесь ли вы участницей хакерского синдиката и сколько вам платили за работу.

– Там нечего узнавать.

К счастью, Натали отказалась от финансового вознаграждения, предложенного ей Винченцо, потому что не хотела обогащаться за счет незаконной деятельности.

– Вы узнаете, что у меня двести двадцать два доллара на счете и кредитные карты с задолженностью свыше девяти тысяч долларов. Я живу в этой дыре, как вы изволили выразиться. У меня нет своей машины. Неделями питаюсь одним дошираком. Я не зарабатываю деньги, взламывая системы защиты. Я…

– Тогда почему вы этим занимаетесь? Если бы дело закончилось одной атакой, я бы подумал, что вы испугались того, что наделали, а также последствий своего поступка. Но вернуться… – Он поднял руку, когда она открыла рот, чтобы возразить. – Мисс Кросетто, подумайте хорошенько, прежде чем отвечать. И постарайтесь говорить правду, хорошо? Я работаю над одним важным проектом. Меня поджимают сроки, и я не люблю, когда меня отрывают от дел. А есть еще мой старший брат, который стоит у меня над душой из-за того, что я не отправил вас в тюрьму немедленно, как только напал на ваш след. Одно неверное слово – и я последую его совету.

Натали почувствовала, как по ее спине покатились капли холодного пота.

– Я… Я не собиралась ничего красть. Я… поступила глупо, но не из-за жадности. Воровство не является… моей профессией.

– Мисс Кросетто, я жду, – буравя ее взглядом, бросил мужчина.

– Кто-то в клубе предложил испытать свои силы, и я приняла вызов.

– Кто? – Он явно не купился на ее слова.

– Не знаю. Я только поняла, что система защиты корпорации Брунетти неуязвима. И что ваш парень, отвечающий за средства безопасности данных компании, настоящий гений. Что он… что никому никогда не удавалось взломать созданную им систему защиты. Я… Я была настолько глупа и эгоистична, что мне захотелось взломать ее. Не для того, чтобы доказать что-то кому-то. Только самой себе.

– А во второй раз?

– Всему виной гордыня. – На этот раз Натали говорила правду. – Вы закрыли брешь в системе через пару минут после того, как я создала ее. Я посчитала это невозможным. Это было что-то невероятное. – Она понимала, что поступает неправильно, но не смогла остановиться. Ей хотелось посоревноваться с этим компьютерным гением из корпорации Брунетти. – Стоило мне начать, как я… Я утратила всякий здравый смысл, которого у меня и так почти не было. Я… Клянусь, больше такого не повторится. Я… никогда раньше не занималась такими вещами. Пожалуйста, вы должны поверить мне.

– Это не так-то просто, мисс Кросетто.

– Почему? Вы сказали…

– Я не доверяю вашим мозгам. Я просто не могу… отпустить вас.

Натали прижалась к стене, потому что ноги отказывались держать ее.

– Вы отправите меня за решетку? – в ужасе просипела она.

Он задумчиво посмотрел на нее, как на какое-то насекомое под микроскопом, словно решал, раздавить ее или нет.

– Нет. Но и дать вам уйти я тоже не могу.

– Что это значит?

– Вы полетите со мной в Милан.

– Я не могу уехать из страны. У меня есть… обязательства.

– Об этом следовало подумать до того, как вы решили ступить на скользкую дорожку. Пока я не доберусь до сути дела и не придумаю, как поступить с вами, вы будете моей… гостьей. Если вы дадите мне паспорт, я немедленно куплю нам билеты. Я не могу потерять вас из виду, и мне не нравится то, что…

– Но это похищение!

– Мисс Кросетто, альтернативой этому является тюрьма, – спокойно заявил ее собеседник. – Слишком много поставлено на карту, чтобы великодушно простить вас. – Он открыл свой планшет, давая понять, что вопрос решен. – Собирайте вещи. Нам нужно поторапливаться.

– Но я не могу просто… Я должна предупредить одного человека, что я уезжаю из страны.

– Приятеля? Возможно, именно он втянул вас в это дело?

– Никто никуда меня не втягивал, – отрезала она. – Моя работа, мой… Я даже не знаю, кто вы такой. Вдруг вы серийный убийца? Торговец людьми? Сборщик органов, который захлебывается слюной при мысли о том, чтобы наложить лапы на мое тело?

Господи, что она несет… Его руки на ее теле…

Его глаза весело блеснули. Или они полыхнули разгоравшимся пламенем.

Нэт сделала шаг назад, испугавшись одной мысли о том, что между ней и этим человеком может возникнуть взаимное влечение. Она почти ничего не знала о мужчинах. Тем более таких амбициозных, безжалостных и красивых.

– Преступники, мисс Кросетто, мертвые или живые, каким бы дьявольским умом они ни обладали, – он окинул ее взглядом с головы до ног, – никогда не вызывали у меня интереса.

Он сказал эти слова как настоящий представитель высших слоев общества, совершенно чуждого для нее мира.

– Но, поскольку я не хочу совершать длинный перелет в компании истеричной женщины, я скажу вам, кто я такой. – Мужчина осмотрелся по сторонам и, нахмурившись, прислонился своими широкими плечами к стене. Его бедра при этом подались вперед, подчеркивая мужественную красоту его тела. Каждый жест незнакомца, каждое его движение приковывало внимание Натали. – Я Массимо Брунетти, тот самый гений, занимающийся обеспечением кибербезопасности нашей корпорации, которого вы одолели с такой легкостью. И поскольку в ближайшем будущем я не позволю вам пользоваться электронными устройствами, я также предоставлю вам версию Google, хорошо? Я основал компанию по разработке систем киберзащиты в возрасте девятнадцати лет. Я также являюсь техническим директором «Брунетти Файнэнсиз», международного финансового гиганта. Мой брат Леонардо – его главный исполнительный директор. Это тот, который требует немедленно упрятать вас за решетку. Как вы уже догадались, наша семья принадлежит к старой финансовой аристократии, к тому роду европейской династии, которую так безуспешно пытаются копировать, – добавил он. Теперь в его голосе не слышалось ни капли той гордости, которая рвалась из него, когда он говорил о своей собственной компании. – Так что да, у меня больше влияния и денег, чем у вашего среднестатистического хорошенького и богатенького мальчика, который привык добиваться своего. Поэтому ведите себя благоразумно, договорились? И еще. Я позволю вам сделать один звонок, но только в моем присутствии.




Глава 3


Натали устало потерла сонные глаза, разглядывая окрашенное в потрясающие оттенки розового и оранжевого цветов предрассветное небо пригорода Нью-Йорка. В три часа ночи ее на тонированном лимузине доставили в частный аэропорт, и теперь она наблюдала за царившей здесь суетой, нервно сжимая в руке свою потрепанную маленькую сумочку.

Массимо Брунетти… Это имя, а также сила, богатство и влияние, которые оно таило в себе, не давали ей спать до самого утра.

Она поискала о нем информацию в Интернете сразу же после того, как Винченцо упомянул название его компании. О нем и его брате, Леонардо Брунетти. Если Массимо был мозгом корпорации «Брунетти Файнэнсиз», то Леонардо был ее сердцем. Сделанный из того же теста, что и младший брат, Леонардо отличался такой же жесткостью и безжалостностью, но, в отличие от Массимо, вел более активную светскую жизнь, тусуясь со сливками миланского общества. Он был лицом их бизнеса, человеком, который разбирался с их врагами, находил инвесторов, управлял фондами, тогда как Массимо создавал высококачественное программное обеспечение, приносившее миллиардные доходы.

– Натали, ты можешь обрушить систему защиты данных компании Массимо Брунетти? – спросил Винченцо.

Когда она возразила, сказав, что не станет совершать ничего противозаконного и больше никогда не ступит на эту скользкую дорожку, он успокаивающе похлопал ее по руке.

– Дорогая моя, я не позволю, чтобы с тобой случилось что-нибудь дурное. Я не прошу воровать какие-то данные. Просто найди слабое место в этой системе. Ничего больше.

– Но зачем?

– Скажем так, меня интересует человек, который создал ее. Я должен убедиться, действительно ли он так хорош, как о нем говорят. Пока ни одному хакеру, к которому я обращался за помощью, не удалось подобраться к нему.

Нужно сказать, Натали с радостью проглотила его наживку.

Винченцо ни к чему не принуждал ее. Он не называл ее услуги ответной благодарностью за все добро, которое сделал для нее и для Фрэнки. За десять лет, прошедших с момента их встречи, он ни разу не напомнил Натали о том, как спас ее от приемного отца, который издевался над ней, и от ужасного будущего, ожидавшего ее в колонии для несовершеннолетних. Он не упомянул о том, что не сдал ее в полицию, поймав за руку, когда она украла его кошелек во время их первой встречи.

Но она все равно согласилась.

А теперь жалела, что не спросила о том, почему Винченцо затаил злобу против Массимо, почему нацелился на детище этого технологического гения.

В тот момент она позабыла об осторожности, уступила своей единственной слабости и рискнула всем, что у нее было.

А теперь не смогла связаться с Фрэнки, потому что Массимо разрешил ей сделать всего один звонок. Пока он кружил вокруг нее словно ястреб, она оставила сообщение, что уезжает из страны на незапланированную свадьбу подружки и что ее не будет на связи некоторое время, но она обязательно позвонит, как только появится такая возможность.

– А вы та еще выдумщица, мисс Кросетто, – бросил Массимо, когда она закрыла дверь своей квартиры и последовала за ним к его машине.

На улице его уже ждал широкоплечий здоровяк-охранник и двое помощников: юноша лет двадцати с небольшим, в очках с толстыми линзами и спутанными кудрявыми волосами – именно таким представляла себе Натали компьютерно го гения, а не таким, как Массимо, привлекательным и сексуальным, – и смуглолицая женщина лет сорока. Вся троица следовала по пятам за Брунетти, пока тот разговаривал по телефону.

Нэт смотрела широко распахнутыми глазами, как он ходил взад-вперед и что-то быстро говорил на итальянском, из которого она не могла понять ни одного слова. После каждого предложения он делал паузу, смотрел на нее, а потом снова продолжал разговор.

Без пиджака, с тремя расстегнутыми пуговицами на белоснежной рубашке и слегка спутанными волосами, он должен был выглядеть растрепанным. Или хотя бы немного уставшим. Но нет. Казалось, длительный перелет через Атлантический океан пошел ему на пользу. Легкая небритость даже добавляла ему сексуальности.

– Самолет готов. Поехали, – закончив разговор по телефону, бросил Брунетти, а потом затолкал ее в лимузин.

По дороге они заехали за кофе – мистер Хорошенький Богатенький Мальчик не пил кофе, купленный на заправках и вкусом напоминавший бензин, – нет, он предпочитал насыщенный, темной обжарки.

– Пейте, мисс Кросетто, – нахмурился он, услышав ее отказ. – Мне нужно, чтобы вы были бодры и активны.

– Зачем? – напряглась она.

– Не волнуйтесь. Я не собираюсь просить вас обрушить систему защиты другой компании.

Она тут же расслабилась, а потом чертыхнулась, встретив его пристальный взгляд. Боясь выдать себя еще больше, Натали отвернулась в другую сторону.

– Я хочу знать, как вы создали брешь в моей системе защиты данных. И в первый, и во второй раз. В подробностях. И, мисс Кросетто, я жду от вас всю правду. А не только то, что кажется удобным для вас. Если я заподозрю хоть каплю обмана, вы пожалеете, что я не отправил вас в тюрьму в вашей родной стране.

В тот момент даже восхитительный вкус кофе показался ей ядом.

Его угрозы по-прежнему звенели в ее ушах, когда он жестом поманил ее подняться на трап самолета. Высокомерие этого человека резало ее по живому. Натали пережила жестокость и безразличие приемных родителей, которые должны были защищать ее, и боль от осознания того, что пока она была недостаточно хорошей, чтобы стать семьей своему младшему брату.

Она решила, что ни за что не позволит Массимо Брунетти контролировать ее угрозами тюремного заключения. Ни один человек не заставит ее жить в страхе каждый день после того, что ей довелось пережить. Не с такой легкостью.

Натали расправила плечи, вскинула подбородок и уверенно зашагала к Брунетти.

Его подозрительный взгляд вызвал у нее улыбку.

Да, она сделает то, о чем он попросил, но на своих условиях.



– Можете вызывать полицию, если хотите. Но я не сяду в самолет, пока вы не выслушаете меня.

Массимо закончил разговор с Лео, чувствуя, как хрипловатый голос Натали, исполненный решимости, направил его мысли в другое русло. Сам того не желая, он представил ее в своих объятиях после проведенной вместе ночи, в ее глазах отражается утоленная страсть… Воображение нарисовало эту картинку быстрее, чем он смог вдохнуть.

Боже милостивый, из всех женщин, приводивших его в возбуждение с такой скоростью… эта была самой неподходящей.

Во всем можно было винить его добровольное воздержание, которое длилось последние полгода, но, с другой стороны, после фиаско с Гизелой он испытывал к себе какое-то отвращение. Не надо было связываться с этой избалованной принцессой.

Массимо дико устал гоняться за женщинами ради секса. Хотя на данном этапе своей жизни он не мог предложить им что-то большее.

И теперь Леонардо говорит, что Грета решила вмешаться в его отношения с Гизелой и заявила, что та, будучи достаточно богатой и достаточно изысканной особой голубых кровей, станет подходящей невестой наследнику династии Брунетти и достойной ее продолжательницей.

Только этому союзу не бывать. Никогда. Правда, теперь придется выпутываться из ситуации так, чтобы не обидеть ни Гизелу, ни бабушку.

Черт подери…

– Мистер Брунетти? Вы меня слышите? Я не…

Он медленно повернулся, пытаясь оставаться хладнокровным, но его взволновал дерзкий взгляд Натали.

Сегодня утром она надела светло-зеленое с черным платье-свитер, обтягивающее ее стройную фигуру и подчеркивающее изгибы, которых не было заметно вчера вечером. Широкий вырез горловины то и дело сползал с ее плеча, выставляя напоказ гладкую кожу, которая так и напрашивалась на прикосновения Массимо.

Платья хватало только для того, чтобы прикрыть ягодицы девушки, – и он увидел достаточно, когда она шагала впереди него к лимузину, в своих кожаных сапогах до колена, в которых ее ноги казались бесконечно длинными. Натали собрала копну черных кудрей в узел на макушке, но непокорные локоны выбивались из прически, обрамляя ее личико, и она сердито дула на них, вызывая улыбку Массимо.

Он не мог понять, отчего его интерес к ней только возрастал. Натали не была похожа на женщин, на которых он обычно западал. И, судя по тому, как она вздрагивала каждый раз, стоило ему подойти ближе, была достаточно неопытной в любовных делах.

Массимо искоса глянул на выпирающие ключицы Натали. Единственным, что он находил в ней соблазнительным, были ее губы, пухлые, чувственные и абсолютно естественные. Она выглядела на миллион долларов, как подиумная модель. Хрупкость Натали вызывала у него желание защитить ее – последнее, чего она заслуживала, если учесть молнии, которые она метала в него. Да, Массимо ожидал, что она попытается переубедить его, но не с таким напором.

– Пойдемте, мисс Кросетто. – Он жестом пригласил ее сесть обратно в лимузин и, взяв ее за запястье, помог забраться в машину. – Кажется, вы решили, что у вас есть выбор. Должен сказать, мое терпение подходит к концу, особенно теперь, когда моя бабушка на другом конце океана придумала план, вызывающий у меня глубокое отвращение.

– Я не буду задерживать вас. – Она откинулась на спинку сиденья и скрестила ноги. Подол ее платья чуть приподнялся, и Массимо без капли стыда уставился на ее длинные, упругие бедра. – Я не собираюсь сдаваться в плен неизвестному мне человеку, особенно такому влиятельному и богатому. Одному богу известно, что вы сделаете со мной, когда… – Что бы она ни увидела в его глазах, ее лицо густо покраснело, и она нервно прокашлялась. – Когда примете решение о моей судьбе. Даже в наиболее сложных ситуациях у человека всегда есть какой-то выбор.

Она с такой легкостью пробуждала в нем интерес и удерживала его. Она переворачивала с ног на голову все его ожидания. Постоянно. Как никакая другая женщина.

– С чего вы взяли, что я соглашусь на ваши условия?

– Потому что мы похожи. Всегда жаждем новых испытаний. Самонадеянно верим, что мы самые лучшие. Я знала, на какой риск иду, когда атаковала вашу систему безопасности во второй раз… и все равно не смогла остановиться. А вы… вы хотите узнать, как я это сделала. Вы хотите этого больше, чем засадить меня в тюрьму. А также желаете узнать другие слабые места, которые могут быть в вашей системе. Вам невыносима мысль, что кто-то оказался умнее вас.

– Вы не умнее меня. – Черт, он говорил, как обиженный подросток, который пытался превзойти эту одаренную девочку.

Натали улыбнулась, и он увидел, что два передних зуба чуть заходят друг на друга, и этот небольшой изъян делал ее лицо еще более особенным, более запоминающимся. Даже более милым.

– Вам невыгодно отправлять меня в тюрьму. Я буду гнить там неизвестно сколько времени, пока вы будете терзаться, не узнав, на что я способна. Поэтому я позволю вам похитить меня, но за определенную цену.

Массимо в ответ громко рассмеялся. Боже правый, а эта девочка обладала сильным характером. И мозгами. А еще губами, вкус которых ему так отчаянно хотелось попробовать.

Он провел рукой по своему слегка небритому подбородку, пытаясь понять, что с ним творится.

Будь у него хоть капля здравого смысла, он отвез бы ее в ближайший полицейский участок, и дело с концом.

Этого ожидал от него Леонардо. То же самое говорил ему внутренний голос.

Но он занял свое место в этом мире не без риска и доверял своим инстинктам. К тому же, если отправить Натали за решетку, она заберет туда с собой все свои секреты.

Массимо не поверил ей, когда она сказала, что атаковала систему защиты данных его компании только лишь для того, чтобы проверить свои способности. Либо она сделала это за деньги, либо на него затаил злобу кто-то из ее знакомых.

Но он решил подыграть ей. Пока. Ведь что он за бизнесмен, если не воспользуется ее талантами для собственной выгоды. По крайней мере, в ближайшей перспективе. Нужно только убедить Лео в полезности Натали.

– Хорошо, – бросил Массимо. – Назовите ваши условия.

– Вы заплатите мне за услуги в качестве внештатного консультанта.

Он удивленно приподнял бровь.

– Вы не ждете от меня, что я уничтожу доказательства вашего преступления?

Натали покачала головой, и ему показалось, что она просто хотела спрятать выражение своего лица.

– Вы не сделаете этого. Таким образом, если я все-таки окажусь в тюрьме, у меня будут деньги. Отбывая срок, я буду работать над тем, чтобы доказать вам, что у меня нет личной заинтересованности в этом деле.

– Заработать денег за взлом моей системы безопасности, а потом еще больше за то, чтобы исправить ее погрешности? Я не ошибся в вас.

– Будь вы компьютерным гением, кем вас считает весь мир, к этому времени отчет о моих доходах был бы у вас на руках.

– Поверьте мне, вчера вечером меня подмывало поискать неприглядные факты из вашей преступной жизни. Но брат посоветовал, что лучше всего обратиться к официальным источникам. Поэтому я доверил проверку вашей личности профессионалам. Через несколько часов я буду знать о вас все. То, что я принимаю ваши условия, не значит, что я доверяю вам. Или собираюсь забыть о содеянном вами.

Натали мертвенно побледнела.

– Какая необходимость в том, чтобы проверять мои данные? Все, что вам нужно, – это удостовериться, что я бедна, как церковная мышь.

Массимо пожал плечами.

Что еще она скрывала от него? И как он объяснит ее постоянное присутствие рядом с собой своим родным и остальному миру? Последний раз, когда он состоял в серьезных отношениях… Черт, такого никогда не случалось. Он тяжело работал, а потом отрывался на полную катушку. Больше десяти лет он вкалывал по шестнадцать часов в сутки, запершись в своей лаборатории. И выходя оттуда только для того, чтобы заправиться.

Для Массимо его компания стояла на первом месте. И так будет всегда.

В первую очередь из-за того, что ему хотелось доказать отцу, что он не «недомерок», как тот называл его в детстве. А еще себе и тому же Лео, который поначалу считался золотым мальчиком, обожаемым наследником династии Брунетти. Потому что Леонардо был всем, чем не смог стать Массимо.

Позже, когда Лео осознал масштаб издевательств их отца над Массимо, последний возненавидел его жалость и заботу. Он отвергал старшего брата за то, что тот думал, будто ему нужны подачки, будто он слабак. Но затем жажда добиться успеха стала сама по себе мотиватором, вызывая у него желание создавать все более и более крутые кибер-системы.

Чем больше он имел, тем большего ему хотелось. Он страстно жаждал, чтобы отец, все родственники и его брат были обязаны его компании за вливание средств, в которых так сильно нуждалась корпорация «Брунетти Файнэнсиз».

Массимо задумчиво посмотрел на Натали, и внезапно у него появился ответ. Одно решение двух проблем. Теперь он знал, что делать с возникшим между ними влечением и как объяснить ее постоянное присутствие рядом с ним.

Он завоюет ее доверие, а потом, может быть, даже переспит с ней, чтобы утолить свою страсть. Натали строила из себя невинность, но перестанет притворяться, когда у него на руках окажется информация о ней.

Он достал телефон и отправил сообщение своей помощнице, чтобы та подготовила контракт. Затем написал брату, что в его планах появились небольшие изменения.

– К тому времени, как мы приземлимся, у вас на руках будет контракт, и…

– Я не уеду без него.

– Даже я не смогу составить такой документ в считаные минуты. Тем более сначала мне нужно узнать, с кем я имею дело.

– Откуда мне знать, что я могу доверять вам?

– Ниоткуда. – Он пожал плечами и улыбнулся, услышав, как она грязно выругалась.

Он давно не получал такого громадного удовольствия от общения с женщиной, противопоставляя свою волю воле Натали и с нетерпением ожидая, что его пленница придумает в следующую минуту. Даже от секса. Что приводило его в смятение.

– У меня тоже есть одно условие.

– Того, что вы шантажировали меня, потом похитили и угрожали тюрьмой, недостаточно?

– Вы какое-то время побудете моим партнером. Я вам это тоже компенсирую.

– Партнером? Каким еще партнером? – побледнела Натали. – Мистер Брунетти, повторяю еще раз. Я не продаюсь. Я не та, за кого вы меня…

– Успокойтесь, Натали, – остановил ее Массимо. Он впервые произнес ее имя, и ему понравилось. – Это всего лишь еще одна часть нашей сделки.

– Поконкретнее, пожалуйста.

– Нужно будет как-то объяснить ваше постоянное присутствие рядом со мной. И мне понадобится подружка в ближайшем будущем. Так что…

– Вы сошли с ума. Я не останусь в Италии дольше необходимого. И я отказываюсь быть вашей… И какого черта такому мужчине, как вы, нужно притворяться, что у него есть девушка?

– Такому мужчине, как я? – улыбнулся Массимо.

– Вы чрезвычайно умны, учитывая ваше место в списке молодых миллиардеров. И вы… – Натали облизнула губы, и он, затаив дыхание, ждал, что она скажет дальше, – настоящий красавчик. Не говоря уже обо всей этой династической бредятине, которую вы вывалили на меня. Зачем вам ненастоящая подружка?

– Вообще-то я думал о ненастоящей невесте. – Она потрясенно глянула на него, и он расплылся в улыбке. – Я не могу избавиться от бывшей подружки, а моя бабушка решила во что бы то ни стало женить меня. Поверьте, этого достаточно, чтобы испугать взрослого мужчину.

– Значит, вы не хотите обидеть их?

На этот раз, когда он рассмеялся, ему показалось, что его сердце распахнулось настежь. Эта дерзкая девчонка была одновременно ушлой и наивной, сообразительной и невинной. Она явно вытащит его из летаргии, в которую он погружался последнее время, когда дело касалось женщин.

– Мне плевать на чувства. Грета, моя бабуля, невероятно упрямая, и у нее консервативный взгляд на все эти глупости с продолжением династии Брунетти. По каким-то непонятным мне причинам она решила, что мы с Гизелой Фиоре составим идеальную пару. Отношения с Гизелой были ошибкой и… доставляют мне немало проблем с тех пор, как я порвал с ней полгода назад. Надо сказать, что нас не связывало ничего, кроме секса.

– И насколько все проблематично?

– Она знает, как я выстраиваю свои отношения с женщинами. И знает, что между нами не было ничего серьезного. Когда я вернулся в свою лабораторию, заправленным и готовым…

– Что значит… заправленным?

– После сдачи каждого серьезного проекта мне необходимо набраться сил, так сказать.

– И вы «заправляетесь» тем, что спите с женщинами, которые вам безразличны?

Он нахмурился, услышав отвращение в ее голосе.

– Я забочусь о том, чтобы доставить им удовольствие. И себе. Так вот. Гизела знала о том, как я выстраиваю отношения с женщинами. Я не оставил ей ни тени сомнения. Когда мы расстались, она начала забрасывать меня сообщениями, по сотне штук на день. На нескольких светских мероприятиях, куда меня пригласили, она разрыдалась и закатила истерику. Затем полетела в Сан-Франциско и преследовала меня на конференции, посвященной безопасности в интернет-пространстве. Потом появилась у ворот нашего поместья на озере Комо. Не остался в стороне и мой брат Лео, которого она загнала в угол на одном из приемов, где также присутствовал ее отец.

– А на чувства ее отца вам как раз не наплевать? – скривилась Натали.

– Джузеппе Фиоре – один из самых влиятельных банкиров не только Милана, но и всей Италии, – мрачно зыркнул на нее Массимо. – «Брунетти Кибер Секьюритиз» хочет заключить контракт с его банками на сотню миллиардов долларов. Лео считает, что мой неудачный роман с Гизелой может помешать этой сделке. Почему отношения, на которые она пошла сознательно, должны доставлять проблемы мне сейчас?

– Может, потому, что люди – не алгоритмы, которые каждый раз выдают один и тот же ожидаемый результат?

– Как только Джузеппе увидит меня с вами, он поймет, что между мной и Гизелой все давно кончено. И это самый лучший способ не спускать с вас глаз.

– Если этот олигарх такой богатый и влиятельный, а его дочь достаточно хороша, чтобы быть вашей… кем бы то ни было, почему просто не жениться на ней? Или вы бережете себя для любви?

Он не мог понять, шутит она или говорит всерьез.

– Натали, – зацокал языком Массимо, – вы меня разочаровываете. Последнее, что мне нужно в жизни, – это жена, которая хочет любви и всей этой романтической дребедени. Мне нечего дать ей ни в данный момент, ни в обозримом будущем. Так что просто играйте свою роль, хорошо? Компенсация, которую вы получите, будет достаточно большой, чтобы вы смогли перебороть свое отвращение ко мне, – насмешливо добавил он.

– А если я откажусь? – процедила Натали. – Если я расскажу вашей подружке и вашей бабушке правду?

– Вы не сделаете этого.

– Я…

– Натали, хорошенько подумайте. – В его голосе прозвучали стальные нотки. – Если сказанное вами окажется правдой, вы ничего не потеряете. И хотя бы раз в жизни сможете использовать свои способности, чтобы заработать денег. Провести несколько месяцев в роскоши в Милане. Притвориться невестой самого…

– Высокомерного и бесцеремонного человека на планете?

– Итак?

– Ладно. Я согласна.

– Замечательно.

Он открыл дверцу и, взяв Натали за руку, помог выйти из машины. Ему нравилось прикасаться к ней, к этому загадочному хакеру, который держал его в напряжении сутки напролет на протяжении нескольких недель.

– Осталось только обменяться историями наших жизней и поупражняться в близости, чтобы наши отношения ни у кого не вызвали сомнений.

Натали в ответ громко чертыхнулась.

Кажется, он впервые в жизни встретил настолько интересную женщину. Массимо без раздумий отправил бы ее в тюрьму, узнай он, что Нэт работает на его врагов, но в то же время безмерно пожалел бы об этом.




Глава 4


Сначала Натали совершила трансатлантический перелет в Милан и была ошеломлена потрясающим видом заснеженных Альп, которые не увидит больше никогда в жизни – разве что на обратной дороге в нью-йоркскую тюрьму. Потом быстро перенеслась на вертолете к берегам озера Комо, так как ее спутник не хотел тратить свое драгоценное время на поездку на автомобиле ради красот окружающей природы. Прибывая к месту назначения в качестве узницы Брунетти, Натали наивно полагала, что ее уже ничем не удивить.

Как же она ошибалась.

Вертолет приземлился на склоне холма, в море пышных, идеально ухоженных садов с азалиями, гигантскими рододендронами и длинной аллеей из высоких платанов, ведущей к прибрежной полосе озера, где Натали увидела пришвартованную к берегу небольшую яхту. Позади нее мерцала водная гладь, усеянная лодками разных размеров, которые лениво проплывали к сказочно освещенным домам и виллам, рассыпанным на берегу по ту сторону озера.

– Эта вилла принадлежит твоей семье? – сдерживая восторг, спросила Нэт, следуя за Массимо между аккуратных цветочных клумб.

Он остановился, рассеянно глянул по сторонам, а потом повернулся к ней.

– Да. Один из Брунетти, граф или герцог, кажется, в девятнадцатом веке получил во владение бенедектинский монастырь на этих землях и превратил его в пафосный дворянский особняк. С тех пор это поместье принадлежит нашей семье. Грета закормит тебя уроками истории, если заметит, что ты так таращишься на него.

Даже его насмешки не смогли умалить восторг, рвущийся у нее из груди, когда она восхищенно разглядывала фонтаны, вода в которых мерцала, словно жидкое золото, благодаря искусно сделанной подсветке, увитую вьюнком беседку и две фигуры величественных львов, стоявших у ворот резиденции…

– Я никогда не видела таких красивых садов.

– Это гордость Леонардо. Он лично приглядывает за ними вместе с командой садовников. Лео может заставить цвести даже самое несговорчивое растение. Он… любит эту землю и это поместье.

– А ты нет?




