Несносный босс и великолепный пес
Алиса Квин








Алиса Квин

Несносный босс и великолепный пес





Пролог


Нужно ли бороться за свою любовь? Даша всегда была уверена – да, нужно! Только вот стоит ли любовь этого? А если есть выбор – собственная жизнь или жизнь дорого тебе человека?

Она вздрогнула всем телом от раздавшегося грохота. Сейчас девушка ощущала только страх. Нет, скорее животный, всепоглощающий ужас. Она настороженно наблюдала за мужчиной, что с грацией хищника двигался по ее квартирке, громя все на своем пути. Напряженный, злой, опасный. Поигрывая рукоятью пистолета, блуждал взглядом по комнате, потом резко повернулся и посмотрел Даше в глаза.

– Дрянь! – с ненавистью выплюнул ей в лицо.

Дарья опустила взгляд, но тут же вскрикнула от боли. Он наклонился над ней, нависая, схватил за волосы, вынуждая запрокинуть голову и смотреть в лицо своему мучителю.

– Пожалуйста, – прошептала женщина, глотая слезы, – мне больно!

Руки, связанные за спиной грубой веревкой нестерпимо саднило, но это было сейчас неважно. Лишь одна мысль билась в голове: «Слава богу, что Жени дома нет!». Сердце трепыхалось где-то в горле, дыхание сбилось и с хрипом вырывалось из грудной клетки. Ее тело била крупная дрожь.

– Я спрашиваю тебя еще раз, – прошипел мужчина, и не думая отпускать свою жертву, – где документы?

Даша упрямо сжала губы. Вот этого она точно ему не скажет! Пощечина обожгла щеку, но тут же горячая, слегка шершавая ладонь легла ей на лицо. Мужчина присел на корточки рядом со стулом, на котором была привязана девушка.

– Прости! – почти ласково сказал он, – Это ты меня заставила! Ты ведь знаешь, что дороже мне всего на свете?

Она смотрела на его красивое лицо с горящими, каким-то лихорадочным огнем, глазами и не могла поверить, что все происходящее не страшный сон.

– Как ты могла со мной так поступить? – продолжал допытываться он, – Ты обещала быть со мной всегда!

Он тяжело вздохнул и поднялся. С высоты своего роста всматривался в лицо Даши, слегка наклонив голову набок.

– Смотри на меня! – приказал он ледяным тоном.

Она подняла на него заплаканное лицо. Из разбитой губы текла кровь, в глазах была ненависть и страх. Теперь она видела перед собой холодного бездушного монстра. А ведь когда-то любила его больше жизни.

Какой-то неясный шум за дверью заставил его обернуться и сделать шаг по направлению к коридору.

– Нет! – похолодела Дарья.

Из-за спины своего мучителя ей ничего не было видно, но сердце учащенно забилось. Дверь слетела с петель, послышалось громкое рычание и грохот выстрела.




Глава 1


Полгода назад.

Он сделал глубокий вдох и закрыл глаза. Как же хотелось сейчас ее ударить! Никогда в жизни не бил женщин. Впрочем, и сейчас не собирался начинать. Но как же бесила эта тупая курица!

– Ну, котик! – «курица» хлопнула глазами и надула губки, – Я же не виновата, что он сбежал!

«Котик» недовольно поморщился.

– Виновата! – отчеканил он, – Сколько раз просил так меня не называть?

Сел за стол, налил себе в бокал виски, сделал глоток. Обжигающая жидкость принесла толику успокоения.

– Милана, неужели было так сложно просто присмотреть за ним?

Милана передернула точеными плечиками.

– Я для тебя старалась! – взвизгнула красотка.

– Для меня? – переспросил, прищурив глаза. Девушка знала, если Игорь начинает говорить таким тоном – хорошего не жди.

– Ну а для кого еще? – она нервно поправила белокурый локон.

– Для меня я просил тебя присмотреть за Мануэлем, а ты вместо этого решила сделать себе сиськи! Какого черта?

– Я хотела сделать тебе сюрприз! – промурлыкала девушка, – Очередь к доктору Видовскому расписана на два года вперед! Мне выпал такой шанс, я не могла упустить подобную возможность!

Игорь смотрел на Милану и удивлялся, как она раньше могла казаться ему привлекательной? Кукла! Как есть пустая глупая кукла! Ничего, кроме денег и собственной внешности не интересовало девушку. Угораздило же связаться с такой дурой! Они познакомились несколько месяцев назад на одном из приемов. Девушка тогда работала в престижном модельном агентстве и была подругой жены партнера Игоря – Андрея Егорова. Девица оказалась прыткой. Сразу взяла в оборот молодого, красивого, богатого Игоря. Их роман развивался бурно и стремительно. Обоих все устраивало, до тех пор, пока Милана не начала делать глупости.

Сначала она явилась в офис Игоря Валковского, заявив там, что она его невеста. С тех пор стала появляться там довольно часто, устраивать сцены ревности, закатывать скандалы. Игорь сменил несколько секретарш. По мнению Миланы, все они были хищницами, мечтающими затащить своего босса в постель. Он старался избегать ненужных конфликтов, поэтому старался брать на работу девушек с непримечательной внешностью и покладистым характером. Но, ни одна не задерживалась надолго.

Затем блондинка плавно переехала к нему жить, изводя прислугу своими придирками, а вот теперь это…

– Я все тебе сказал, – отчеканил Валковский, – собирай вещи и оставь мой дом!

Милана уставилась на него широко раскрытыми глазами и захлопала длиннющими ресницами.

– Ты меня выгоняешь? – сама не веря в сказанное, перешла на фальцет любовница, – Из-за псины?

– Прекрати орать! – в серых глазах Игоря мелькнула сталь, – Эта псина, как ты изволила выразиться, мне очень дорога! А благодаря твоему эгоизму, Мануэль сейчас неизвестно где!

Блондинка надула и без того пухлые губки. Она часто-часто заморгала, сдерживая слезы.

– Я оставила его в самой лучшей гостинице для животных! Там шикарные условия, постоянный уход…

– Да? Почему тогда за ним там не усмотрели? – процедил мужчина.

– Кто мог предположить, что он способен разбить окно и убежать через него?

– Ты увезла мою собаку за пределы города, оставила его в незнакомом месте с незнакомыми людьми. Он был в шоке, а в таком состоянии животные могут быть совершенно непредсказуемы! Мануэль никогда не оставался в чужом месте. Ты понимаешь, что он элементарно напуган, а теперь еще и ранен! Он порезался о стекло, когда разбил его! – Игорь сорвался на крик.

Красотка сжалась и виновато на него смотрела. Потом вскочила и бросилась ему на шею, осыпая лицо поцелуями.

– Мы найдем его! Милый, не расстраивайся ты так! Он умный песик, сам найдет дорогу домой, а нет, так я подключу всех знакомых, сделаем объявление в соцсетях, по телевиденью и обязательно найдем!

Мужчина перехватил руки Миланы, отстраняя от себя девушку.

– Это в твоих интересах, – холодно произнес он, – даю тебе три дня!


* * *

Оставляя кровавые следы на снегу, он бежал по белому полотну поля. Безотчетный ужас гнал его вперед. Из раны на лбу тоже текла кровь, застилая глаза и не давая четко рассмотреть дорогу. Не обращая внимания на боль, Мануэль бросал свое тело вперед. Из груди вырывался хрип после нескольких часов бега, но останавливаться он не собирался. Только бы найти дорогу, только бы вернуться домой.

Ведь знал, что женщина хозяина его не любит! Да и ни к чему была ему любовь чужих. Она смотрела на человека преданными глазами, что даже у Мануэля возникала уверенность в ее преданности. Но когда хозяин не видел, его самка запросто могла пнуть собаку в мохнатый бок, при этом что-то злобно прошипев. Мануэль лишь ворчал и, молча, показывал ей внушительные клыки. А как она хотела? Сегодня пнет собаку, завтра позарится на хозяина? Пусть знает, что человека он в состоянии защитить!

Однажды хозяин уехал. На прощанье потрепал своего любимца по голове, сказал:

– Дружище, не скучай! Я скоро вернусь!

Потом поцеловал свою самку, сел в машину и уехал.

Мануэль ждал. Он всегда ждал своего хозяина! Но в этот раз, тот не вернулся вечером, как делал это раньше. Положив морду на вытянутые передние лапы, пес не отходил от двери. Ночь прошла почти без сна, он тут же реагировал на каждый шорох. Утром подошла самка хозяина и присела рядом. От нее как всегда остро пахло чем-то сладким. Запах был такой силы, что забивал не только обоняние собаки, но и лишало возможности думать.

Ладонь опустилась на голову, заставив замереть. Вот уж точно, чего никогда не происходило, так это то чтобы она хоть раз погладила любимца своего мужчины. Не к добру!

– Скучаешь? – приторно прозвучал ее голос.

Мануэль поднял на нее глаза и тяжело вздохнул.

– Ну, раз скучаешь, поехали со мной!

Легкий щелчок заставил навострить уши, потом его дернули за ошейник. От неожиданности пес встал.

– Умница!

Женщина повела его к машине хозяина. Мануэль не пошел, он побежал! Они часто ездили гулять с хозяином на этой машине. Скорее всего, и сейчас будет такая же прогулка, пусть даже с его бестолковой самкой. Потерпим! Главное, что скоро он увидит своего обожаемого человека! Пес рванул к открытой машине, едва не сбив с ног женщину, которая семенила на высоченных каблуках.

– Стой! – взвизгнула она, чудом устояв, – Что ты за бегемот такой!

Она доковыляла до автомобиля, со злостью захлопнула дверцу и уселась за руль. Собака, ощущая знакомый запах обожаемого человека, улеглась на заднее сиденье и поскуливала от нетерпения. Скоро они будут вместе!

Вскоре машина остановилась.

– Только попробуй дернуть меня, – прошипела самка, наматывая на кулак конец поводка, – поедешь совсем в другое место!

И тут же повернулась к спешащему к ним мужчине и медовым голосом:

– Здравствуйте! А вот и наш любимец!

Мануэль смотрел на чужого мужчину, что торопился к ним. Снег скрипел под его ногами. От мужчины исходили волны дружелюбия, только пахло от него странно. Хозяина нигде не было видно. Пес вильнул хвостом. На всякий случай.

– Какой красавец! – чужак восхищенно посмотрел на Мануэля, – Пройдемте, оформим документы! – это уже самке хозяина.

Его провели в дом. От острого запаха других собак и кошек, мгновенно засвербело в носу. Кажется, здесь были еще кролики, парочка обезьян и, кажется, енот. Но это сейчас интересовало собаку меньше всего. Он озирался по сторонам в поисках хозяина. Им даже и не пахло!

Потом Мануэля отвели в комнату, которая была поделена перегородками на несколько частей. Его завели в дальний угол. Там на полу был довольно мягкий лежак, миска с водой и тарелка с кормом. Щелкнул карабин на ошейнике, мужчина отстегнул поводок и закрыл калитку за собой. Пес обернулся. Его угол отделяла решетка. Как и остальные отсеки в этой комнате. Кроме Мануэля здесь было еще три собаки. Те безучастно смотрели на новенького. Он громко гавкнул.

– Ого! – мужчина уже дошел до выхода и обернулся, – Потерпи, приятель! Ты здесь ненадолго.

И ушел! И он тоже!

Мануэль заметался в своем углу. Поднялся на задние лапы и посмотрел в окно. Отсюда как раз видна дорога и машина его хозяина. Женщина села в автомобиль и уехала! Без него! Пес снова громко гавкнул. Его соседи вскинулись, один даже решил повторить за ним. Тоже гавкнул, только тихо, а потом подумал и вообще сделал вид, что это был не он. Мануэль еще немного полаял, даже чуть-чуть повыл, но потом устыдился и решил не позорить хозяина. Оставалось одно – ждать. Он растянулся на полу и напряженно ждал.

Через несколько часов их вывели погулять. На улице бушевала метель, поэтому собаки быстро сделали свои дела и с готовностью вернулись в камеры. К еде он так и не притронулся.

На следующий день тоже.

Мужчина, что их встречал, а потом привел сюда, приносил им еду, менял воду, выводил гулять. В общем, был довольно дружелюбен. Но он не был хозяином. Не мог им быть!

В этот вечер, после прогулки Мануэль принял решение. Больше он ждать не мог. В один мощный прыжок он разбил стекло в окне, вырываясь на морозный воздух. Сначала он даже не понял, что поранился! Только когда кровь стала застилать глаза, а правая передняя лапа отказывалась слушаться, он понял, что поранился. Пришлось остановиться ненадолго, зализать раны.

На дорогу он вышел один раз, еле успел увернуться от вынырнувшей из темноты машины. Дальше его путь лежал через поле к виднеющемуся впереди лесу.


***

– Женя! – Даша в панике крутила головой и нигде не видела красную курточку, в которую специально нарядила Женьку, чтобы не потерять в толпе. А этот несносный ребенок умудрился потеряться в автобусе!

Последние несколько дней прошли в огромном напряжении. Даша почти не спала. Вот сейчас задремала, проснулась, а Жени нет.

Стараясь не поддаться истерике, женщина поняла, что автобус стоит. От сердца немного отлегло. Она встала и пошла на выход. Так и есть, водители курили в сторонке, давая возможность своим пассажирам отдохнуть и сходить в туалет. Она кивнула им и стала искать глазами Женю.

– Мама! – услышала Даша и мгновенно развернулась на звонкий голосок, тут же облегченно выдохнула.

Ее неугомонное чадо стояло неподалеку от придорожного кафе и кормила с руки местную дворнягу пирожком. Собака весело виляла хвостом и заглядывала в глаза девочке в красной куртке.

– Женька! Ты почему ушла и меня не предупредила? – она подошла к дочери, опасливо покосилась на собаку.

Та облизнулась, недвусмысленно давая понять, что ждет продолжения трапезы. У дворняжки смешно торчали уши – одно бодро смотрело ввысь, второе было загнуто, придавая шкодливое выражение хитрой морде.

– Мам, – серьезно ответила девочка, отламывая кусочек угощения и снова протягивая попрошайке, – ты спала, я не хотела тебя будить. Сходила в туалет, а потом пришла Найда.

– Найда?

– Мне сказали, что ее так зовут, – улыбнулась Женька, – смотри какая она смешная! Мам, давай заберем ее себе!

От внезапно осенившей ее замечательной мысли, глаза девочки загорелись огнем. Она уставилась на свою родительницу просящим взглядом и сложила ладошки в умоляющем жесте.

– Ну пожалуйста!

Это была тяжелая артиллерия. Даша вздохнула.

– Жень, ну куда мы ее возьмем? Мы не знаем, где сами будем жить! Давай потом? Когда мы с тобой определимся с жильем, потом подумаем о собаке. А ей и тут очень хорошо. Смотри!

Как только пирожок подошел к концу, каплоухая нахалка похромала к выходящим из кафе пассажирам их автобуса.

– Ой, – девочка приложила ладошку к губам, – а почему она хромает? Только что нормально ходила.

Одна женщина остановилась и протянула собаке кусок колбасы. В это время из-за угла выбежала еще одна собака. Первая, видя приближение конкурентки, опасаясь, что угощение у нее, скорее всего, отнимут, схватила колбасу и стремглав побежала в противоположную сторону. Даша и Женя удивленно провожали симулянтку взглядами.

– Вот актриса! – засмеялась женщина, – Видимо, когда-то у нее болела лапа, она поняла, что ее все жалеют и дают вкусняшки, вот и прикидывается теперь! Кстати, – Даша повернулась к дочери, – а где ты пирожок взяла?

Женя лукаво улыбнулась и показала рукой на пожилую женщину.

– Вот она мне купила!

– Почему она купила тебе пирожок?

– Она покупала его своему внуку, – рядом с женщиной действительно крутился мальчуган, – я сказала, что тоже хочу, вот она мне и купила.

– Женька!

Сгорая от стыда, Даша бросилась к женщине, доставая кошелек. Женщина смеялась и ни в какую не собиралась брать деньги.

– Ну, это же дети! Что мне жалко, что ли? Пусть едят! – улыбалась она.

– Я вас очень прошу, возьмите деньги! Мне жутко неудобно. Простите, пожалуйста!

Но женщина никак не желала уговариваться. В этот момент водитель автобуса посигналил, призывая пассажиров вернуться на свои места. Даша взяла девочку за руку, и они вместе пошли к большущему «Неоплану».

– Солнышко, – Дарья помогала снять курточку дочери, в салоне было достаточно тепло, – никогда больше не отходи от меня! Ты ведь могла потеряться! А если бы автобус уехал? Что тогда?

– Мамочка! – закатила глаза девочка, – Я уже достаточно самостоятельная и совсем не глупая! Я попросила дядю Васю без меня не уезжать.

– Какого дядю Васю? – похолодела женщина.

– Наш водитель, – она махнула ручкой в сторону кабины. Один из мужчин вел автобус, а второй сидел на соседнем кресле.

– Евгения! Я тебя очень прошу, – Дарья придала своему голосу как можно больше строгости, – никогда не отходи от меня и не разговаривай с незнакомыми людьми!

– Дядя Вася не незнакомый, – возразила егоза, – мы уже целый день с ним едем!

– Не спорь со мной!

Женя сняла шапочку, выпуская на волю две русые косички. Она с интересом стала смотреть в окно.

– А мы скоро приедем к тете Саше? – повернулась малышка к маме.

– Скоро, – улыбнулась та, – утром уже будем на месте.

– Утром? Мы что, будем ехать целую ночь? – голубые глаза девчушки округлились, – А как же автобус будет ехать ночью?

– А вот так! Наши водители будут ехать по очереди. Один ведет автобус, а второй отдыхает.

– Я бы так не смогла! – восхищенно выдохнула Женька.

Тетя Саша была старой школьной подругой Дарьи. Они не виделись лет десять, но все это время продолжали поддерживать отношения. Хорошо, что в наше время достаточно способов общения. Так получилось, что Сашка поступила на иняз, а потом и вовсе укатила жить в Америку. А два года назад вернулась на родину и сейчас проживала в старом доме своей умершей мамы. Таким образом, она оказалась единственной, о ком не знал Сергей и конечно не был с ней знаком, а значит не найдет у нее свою сбежавшую жену и дочь.




Глава 2


Саша встречала подругу на автовокзале. Привалившись к боку своей машины и скрестив руки на груди, следила глазами за тем, как автобус выруливает на свое место на перроне. Как только «Неоплан» остановился и двери зашипели, раскрываясь и выпуская пассажиров на холодный воздух, Саша двинулась к нему.

Даша вышла из салона, поблагодарила водителей за приятную дорогу и обняла девушку.

– Сашка! – она не могла сдержать слез радости, – Ты совсем не изменилась!

– А тебя не узнать! – хмыкнула Александра.

– Здрасте! – прыгала в подтаявшем снегу девочка, – А я вас знаю! Мне мама рассказывала! Вы тетя Саша!

– А кто у нас тут такой красивый? – Саша повернулась к девочке и подхватила ее на руки, – Что за принцессу ты мне привезла?

Девочка засмеялась, а потом, видимо вспомнила разговор с мамой, что не стоит разговаривать с незнакомыми людьми, бросила настороженный взгляд на Дашу. Та только рукой махнула.

– Евгения, – скорчила серьезную мордашку девочка, представившись.

– Какое красивое имя! – восхитилась Саша, – Александра, но ты можешь называть меня тетя Шура.

Малышка хихикнула. Даша тем временем забрала свой чемодан из недр багажника автобуса.

– Сань, ты прости, что мы к тебе вот так как снег на голову, – виновато начала она. Подруга только отмахнулась. Перехватила чемодан, и они вместе закинули его в серенькую иномарку.

– Прекрати, – Саша уселась за руль и включила печку, – я рада, что вы приехали! Постараюсь помочь вам, чем смогу. Даш, я соскучилась!

– Я тоже! – улыбнулась подруга.

Всю дорогу бывшие одноклассницы вспоминали школьные годы, смеялись и беззаботно болтали. Женька смотрела в окно, на пробегающий мимо пейзаж.

– Поживете пока у меня, – перешла к главному Александра, – потом разберемся, что делать дальше.

Даша тоже стала серьезной.

– Нам не хочется тебя стеснять, – начала она, но подруга тут же перебила.

– Дарина! Я могу тебе помочь! И это не обсуждается! Вы меня не стесните.

– Меня так уже давно никто не называл, – улыбнулась женщина.

Саша бросила долгий взгляд на нее.

– Расскажешь?

Даша только кивнула, украдкой смахивая набежавшую слезу.

Спустя час езды, Александра парковала машинку во дворе своего дома.

– Давно ты тут живешь? – Даша с наслаждением вдохнула чистый морозный воздух. Дышалось здесь на самом деле легче, чем в городе. Снег не превращался в грязную кашу под ногами, а приятно хрустел.

Женька восторженно схватила охапку белого холодного пуха и подкинула его над головой, счастливо завизжала, когда снежинки посыпались вниз.

– Как вернулась из Штатов, – пожала плечами одноклассница, – мама умерла, у нее тут хозяйство осталось небольшое, да и мне надоела вся эта суета городская. Квартиру сдаю, сама занимаюсь переводами, мне тут очень хорошо! Чувствуешь, какой воздух?

Подруги дружно сделали глубокий вдох и улыбнулись друг другу.

– Мама! Тут кошка есть! – послышался счастливый голосок девочки откуда-то из-за дома.

– Пойдем, я тебе еще кроликов покажу, – крикнула ей Саша.

– Кролики? – не поверила малышка, – Мама, можно мне на них посмотреть?

– Если тетя Шура разрешит, – ответила родительница, глядя на кружащие в воздухе снежинки.

– Ура! Кролики!

– Вот непоседа!

Женщины достали чемодан и сумки из машины. Александра открыла двери в дом, помогла поставить багаж в прихожей, а сама пошла показывать свое хозяйство нетерпеливо подпрыгивающей Женьке.

Подруги сидели в теплой уютной кухне, и пили чай. Девочка играла в комнате на полу с кошками. В двух из них Александра признала соседских Мурок.

– Где она их столько взяла? – подивилась Дарья, с любовью глядя на дочь.

– Они мимо проходили, – засмеялась Саша, – ты видишь, как им вместе весело? Пусть играют. Рассказывай!

Даша задумалась, вспоминая свою жизнь, размышляя, с чего начать.

– Мы познакомились с Сергеем, когда я училась в университете. Тогда он мне казался настоящим принцем на белом коне. – Заговорила, наконец, она. – Он был старше меня на пять лет. Красивый, уверенный в себе, веселый. Я влюбилась как школьница! Он водил меня в театры, на концерты, мы гуляли по ночному городу. Я чуть не забросила учебу из-за него! Потом опомнилась и взялась за ум. Хотя, Сережа говорил, что не нужно мне экономическое образование, что его жена не будет работать, а будет воспитывать наших детей. Я слушала его и таяла. Но тут уже мои родители вмешались.

– Да уж, – улыбнулась Саша, – тетя Света – женщина кремень!

– Это точно! В общем, она запретила мне бросать учебу, но благословила нас на брак. Сергей открыл свой автосалон, мы купили квартиру, вскоре я узнала, что беременна. Муж радовался, как ребенок. Сына ждал, – с горечью произнесла Даша, – а я ждала ребенка. Мне было все равно – мальчик или девочка, лишь бы здоровый и счастливый. Пришлось все-таки взять академ, а потом и вовсе перевестись на заочку. Родилась Женя. Сергей вроде был рад, но… но он хотел сына. Сказал, что дочкой заниматься нужно мне, он ее ничему научить не может. Когда у меня были сессии, мама оставалась с малышкой, а он даже на руки не брал дочь. Он злился, что я готовилась к экзаменам, а ему уделяла мало времени. Я приходила с вечерних пар, а он ждал меня, чтобы приготовила ужин и покормила его. То, что готовила мама, он не желал есть. Говорил, что у него для этих целей есть жена. Я терпела. Для себя оправдывала его тем, что он много работает и устает, может быть, на самом деле не хватало ему моего внимания. Думала – закончу универ, буду работать, станет легче. Получила красный диплом. Тут начались новые проблемы. Работать он мне не разрешил. Сказал, что нужно заботиться о ребенке и заниматься домом. Через год мамы не стало…

Даша замолчала и всхлипнула. Александра поднялась со своего места, обняла подрагивающие плечи подруги и прижала ее к себе. Так постояла немного, позволяя выплакаться бывшей однокласснице. Она знала, какой сильной может быть Дарина, да и тетю Свету было очень жаль. Саша любила бывать у них дома, когда они были детьми. Жаль, что после десятого класса им пришлось уехать жить в другой город, потом Саша поступила на иняз, потом и вовсе улетела в Америку. Вернулась недавно и получила сообщение, что Дарья Малышева просит ее о помощи. Это безумно удивило женщину. Даша никогда не просила о помощи! Она всегда добивалась всего сама. Если сказала, что нуждается в поддержке, значит все серьезно.

– Прости, – Даша вытерла слезы, – навалилось все.

– Я понимаю, – Саша налила им еще горячего чаю.

– Потом отец заболел, – тем временем продолжала подруга, – я думаю, что он просто не мог жить без мамы. В общем, он пережил ее всего на полгода…

Александра протянула руку и ободряюще сжала пальцы Дарины. Слова сейчас были не нужны. Обычное человеческое тепло и понимание – вот что требовалось ее давней подруге в данный момент. Даша подняла на нее глаза полные благодарности.

– Потом мы продали родительскую квартиру, Сергей продал нашу двушку и мы купили дом в престижном районе. Часть денег он вложил в бизнес, расширился. Купил еще один автосалон. Он пропадал на работе, я занималась Женечкой, вела дом. Но мне было безумно скучно. Даже стала изучать языки через интернет. Дочка не ходила в садик. Сергей считал, что ей будет лучше дома с мамой, чем среди «чужих бацилл». Купил мне машину, я могла возить ее на танцы, в бассейн, на английский, да просто погулять в парк. Все было хорошо. Даже не могу сказать, в какой момент моя жизнь превратилась в ад.

– Он бил тебя? – спросила Александра.

Даша грустно опустила голову.

– Нет, – прошептала она, – то есть, было дело, но не это главное. Понимаешь, сначала он установил полный контроль. Куда пошла, с кем говорила, сколько потратила денег. Требовал, чтобы я подавала горячий ужин, но при этом возвращался домой, когда ему вздумается. Мог заявиться под утро выпивший и устроить скандал, что я сплю и не встречаю его. Я старалась его утихомирить, не хотела пугать Женю. А вот ему было плевать на то, что его ребенок плачет и просит не обижать маму…

Даша подняла глаза, но видела сейчас перед собой события того вечера.



Вот она готовит ужин. Все как любит Сергей. Красиво сервирует стол. Самая лучшая скатерть, обязательно фарфор, столовое серебро, любимое вино… в духовке запекается утка в яблоках, распространяя невероятно аппетитный аромат на весь дом. Даша снимает фартук, вешает его на крючок, поправляет прическу. Сегодня она старалась встретить мужа при параде. Вчера случилось недоразумение, и они опять поссорились. Но Даша сама виновата – нужно было предупредить, что встретила подругу в торговом центре и они вместе выпили кофе, тогда Сергею не пришлось бы ждать ее возвращения домой, когда он явился на обед. Но она даже не могла предположить, что сегодня он захочет пообедать дома. Ведь раньше он этого не делал. Но она должна была позвонить! Поэтому сегодня особенно постаралась с ужином.

Время идет, а Сергей так и не появляется. На ее робкий телефонный звонок, узнать, почему он так задерживается, муж отвечает:

– Занят! – и бросает трубку. Даша отчетливо слышит на заднем плане музыку и женский смех.

«Может быть это радио», – сама находит оправдание и идет кормить их дочь и укладывать малышку спать.

Стрелки на часах медленно, но верно переползают отметку двенадцать и громко оповещают о наступлении полночи. Женя спит в своей комнате, обняв любимого плюшевого зайку. Даша сидит на диване в гостиной перед камином.

Резкая боль в щеке мгновенно приводит женщину в чувство. Оказывается, она задремала. Испуганно поднимает голову и нарывается на тяжелый взгляд голубых глаз своего супруга.

– Встать! – яростно цедит он.

Подскакивает, схватившись за щеку и старательно сдерживая слезы, если она сейчас заплачет – это его еще больше разозлит.

– Прости, – бормочет она, поправляя платье.

– Посмотри, на кого ты похожа! – кривит губы Сергей.

Она бросает взгляд в зеркало. Ее длинные светлые волосы, всегда аккуратно заплетены в косу, сейчас растрепались и висят прядями вокруг лица. Щека красная и припухла. Завтра будет синяк. Платье помялось, когда Даша заснула.

– Я сейчас подогрею ужин, – бросается она на кухню, мельком глянув на часы. Половина четвертого!

– Я не голоден! – Сергей подходит к столу и наливает себе в бокал вино, – Что за праздник? – делает большой глоток, морщится и швыряет бокал о стену.

Даша едва успевает отшатнуться от летящих на нее осколков и вскидывает руку в защитном жесте. Стекло все-таки попадает на нее, разрезав кисть. Она в оцепенении смотрит на свою руку, по которой медленно стекает кровь.

– Ненавижу кислое вино! – выплевывает супруг, совершенно не замечая, что происходит.

– Я все уберу! – Даша хватает полотенце, обматывает руку, потом обработает, сейчас надо убрать осколки.

– Это ты виновата! – слышит она злой холодный голос. Замерла, сидя на коленях, собирая остатки бокала, подняла на него глаза.

Сергей сидит за столом и смотрит сверху вниз на жену.

– Прости, – шепчет она.

– Ты специально меня злишь?

Одним шагом он сокращает между ними расстояние, хватает за длинную косу, наматывая ее на кулак, тем самым заставляя поднять голову и смотреть ему в глаза. Приближает свое лицо вплотную к ее, нежно касается губами ее губ. Даша не выдерживает и зажмуривает глаза. Больше невыносимо смотреть в лицо некогда родного человека, который сейчас превратился в чудовище. От него остро пахнет перегаром и чем-то сладким. Его зрачки расширены.

– Я все делаю для тебя! – в лицо ей кричит он, – Ты ведь знаешь, как сильно я тебя люблю!

– Знаю, – по щеке Даши скатывается слеза. Она опять все сделала неправильно.

– Мамочка!

Сонный голосок Жени заставляет обернуться обоих.

– Тебе больно? – испуганно спрашивает малышка.

– Все хорошо, родная, – пытается улыбаться Даша, – ложись спать!

– Мне страшно одной, – в ее больших голубых глазах плещется ужас.

Внезапно Сергей отпускает волосы жены, брезгливо отталкивая ее от себя.

– Уложи ребенка спать! – цедит он и выходит на улицу, громко хлопнув дверью.



– Вот урод! – голос Александры вывел Дашу из воспоминаний.

Она сделала глубокий вдох, тряхнула головой и посмотрела на подругу.

– Жаль, я раньше не замечала этого, – попыталась улыбнуться Малышева.

– Но ты набралась храбрости и сбежала от него? – догадалась Саша.

– Да.

– А разводиться будешь?

Даша хмыкнула.

– Мы в разводе, – мягко сказала она, – правда он пока об этом не знает.

Александра удивленно вскинула брови.

– Но у вас маленький ребенок! Как вы могли развестись без его ведома?

Даша закрыла глаза и глубоко вздохнула. Посмотрела на дочь, безмятежно играющую с кошками, перевела взгляд на подругу и ответила:

– Это было очень непросто, поверь мне. Но я нашла выход. Да и не сразу я на это решилась, если честно. Слишком долго его оправдывала в собственных глазах. Но парочка вот таких приступов агрессии навели меня на мысли о том, что не все в порядке у него с… ну, не может человек в здравом уме так себя вести! Одно время думала, что всему виной алкоголь, но теперь анализирую и понимаю, что не все так просто. Скорее всего, там были еще и наркотики. Я сфотографировала синяк на щеке на телефон на всякий случай. Поняла, что если он так будет поднимать на меня руку, то и ребенка не пожалеет, значит мне нужны доказательства, что это было не один раз. На следующий день он подарил мне колье из сапфиров. Сказал, что не хотел, но мое поведение его вывело, что он все делает для нашей семьи и мы ему дороже всего на свете. Так хотелось в это верить… Когда ситуация повторилась еще раз, он подарил мне браслет. Потом серьги…

Девушки помолчали, попивая чай.

Саша встала из-за стола, достала из холодильника красивую бутылку дорого французского вина, два бокала.

– Заказчик подарил как-то, – буркнула она, нервно заправляя прядь волос за ухо, – все повода не было ее открыть.

Она, остервенело вкрутила в пробку штопор, бутылка издала характерный звук: «Чпоньк!» и вскоре в бокалах плескалась темная жидкость красивого бардового цвета.

– За нас, – Шура подняла свой фужер за длинную ножку и чокнулась с подругой.

Даша, как будто набираясь смелости, проглотила напиток залпом и поставила бокал на стол. Продолжила свой рассказ:

– Однажды ко мне заявилась девица самого соблазнительного вида, заявила, что они с Сергеем любят друг друга, а я, стерва, мешаю его счастью и не рожденному ребенку. Выгнала нахалку. Ему ничего не стала говорить. Поняла, что надо готовиться к разводу, но как начать разговор с ним не имела представления. Отношение мужа ко мне колебалось от слепого обожания до какой-то ненависти. Однажды мне на телефон прислали скрины переписки моего благоверного с какой-то бабой. Видимо той, что приходила ко мне. Скорее всего, она и прислала. Переписка интимного характера. Это была последняя капля. Вечером я показала это сообщение Сереже… Он бил меня и приговаривал: «Не думай, что сможешь развестись со мной! Я никогда не позволю этого! Ты сидишь на моей шее, как думаешь, с кем суд оставит ребенка? Ты никогда не увидишь Женю! Поняла, тварь?». Он сломал мне руку и три ребра…

– Скотина! – прокомментировала Саша.

– Утром пришла свекровь, – продолжила Дарина, – она с порога накинулась на меня с обвинениями, что я порчу жизнь ее сыночку, что он содержит и меня и «мою девку». Что я никогда ничего не добьюсь в этой жизни, что я никто и не имею права что-то предъявлять своему супругу. Она являлась к нам иногда, давала ценные советы, но никогда даже на руки не брала внучку! Как будто она им не родная. Я только не могла понять – за что? Что такого плохого им сделала я или наша дочь? А потом поняла, что если он решит меня выгнать на улицу – у него это получится! Более того, он даже ребенка у меня может отнять! Решила, что пора действовать. Ни одна любовь не может жить там, где только унижения и презрение. Ничего страшного. Разлюблю! И начала действовать.

Начала с посещения врача, где мне наложили гипс на руку, назначили обезболивающее, так как сломанные ребра не давали дышать как положено, но, слава богу, что не были повреждены внутренние органы. Меня хотели оставить в больнице, но Женечку не с кем было оставить, и я отказалась. Сняла побои и взяла соответствующую справку. Дома вела себя как можно более тихо. Сергей сделал очередной подарок – новую машину. Я уверила его, что простила, а на следующий день пошла в мировой суд и подала иск на развод. Не стала даже пытаться разделять совместно нажитое имущество, только просила определить место жительства дочери со мной, даже на алименты не стала подавать! Предоставила банковскую выписку, где хранила деньги от проданных украшений, чтобы доказать что в состоянии содержать ребенка одна. Оставалось самое сложное.

Я воспользовалась его манерой поздно приходить домой. Каждый день караулила почтальона – чудную женщину, мы с ней мило беседовали, потом я забирала нашу корреспонденцию и на негнущихся ногах шла в дом. Наконец, дождалась заветного письма и повестки в суд. «Дашенька, – сказала Нина Михайловна, – вам тут повестка в суд пришла», она протянула мне конверт на имя Сергея и две бумажки. Я поблагодарила ее и сказала, что там какая-то налоговая задолженность, будем разбираться. Дома спрятала свою повестку в паспорт, а его и письмо с копией моего иска сожгла. Вместо номера телефона Сергея дала в суде второй мой номер, который, кстати, был зарегистрирован на мужа. Поэтому я не опасалась, что ему дозвонятся. Не могу передать, как я нервничала в день, назначенный судом для предварительного слушания!

Даша замолчала. Подруга не торопила ее. Понимала, что той очень досталось в последние годы. Сейчас нужно выговориться и прийти в себя.

– Поздно уже, – сказала Саша, – давай укладывать Женечку спать, потом еще поговорим.

Девочка не сопротивлялась. Долгая дорога и много эмоций этого дня вымотали ее. Женечка поужинала и с удовольствием легла спать со своим любимым зайцем.

– На суде я представила справку от травматолога, о побоях, сказав, что это главная причина, почему хочу развестись, – позже продолжала Дарья, – видно было, что судья мне очень сочувствовала, ведь я до сих пор была в гипсе. Рассказала, все, что происходило в семье в последнее время, что ребенок растет в атмосфере постоянного напряжения, что отец дочерью не интересуется. Суд были вынуждены отложить в виду отсутствия ответчика. Но я была к этому готова. Понимала, что так просто подобные дела не решаются. Снова потянулись дни ожидания. Сергей уехал на несколько дней в командировку за границу. Я вздохнула свободнее. Стала готовиться к новой жизни. Второе судебное заседание прошло довольно быстро. Судья была очень недовольна, что ответчик игнорирует повестки и не является на процесс. Третье заседание стало последним. Я получила решение суда о разводе, оставалось только ждать, когда оно вступит в законную силу. В это время продала машину, деньги тоже положила в банк. Сергей, словно чувствовал, он стал приходить домой вовремя, перестал срываться на мне по каждому поводу. Признаться, я даже засомневалась в правильности собственного решения. Но потом он снова явился домой пьяный, да еще в обнимку с этой… сказал, что он должен ей передать какие-то бумаги и ушел в кабинет. Это сняло все мои сомнения.

Получив в ЗАГСе свидетельство о расторжении брака, в тот же день забрала деньги в банке, сняла все сбережения с карточек, в том числе и с кредиток. Обрезала и перекрасила волосы, чтобы хоть немного изменить внешность. Купила два билета на самолет в Екатеринбург, потом купила два билета на поезд в Краснодар, а сама с Женей уехала на Бла-бла каре в Воронеж, там села в автобус и приехала к тебе.

Дарья замолчала, а Александра смотрела во все глаза на свою школьную подругу и просто не находила слов.




Глава 3


Приемная Игоря Владимировича Валковского была наполнена ароматом кофе. Секретарша Верочка суетилась в, прилегающей к приемной, кухоньке у кофе-машины. Босс принимал каких-то важных клиентов. Девушка боялась сделать что-то не так.

– Вера, кофе! – рявкнул селектор голосом начальника.

Девушка ойкнула и чуть не обварилась кипятком. Поставила три чашки с блюдцами на красивый поднос, сахарницу, конфетницу, подняла свою ношу и, как можно грациознее, вошла в кабинет. Легкой походкой от бедра подошла к широкому столу красного дерева, во главе которого сидел хозяин крупной строительной фирмы. В кабинете за столом сидели еще два господина – один представительный седовласый мужчина в дорогом костюме, второй довольно молодой и привлекательный, не такой, конечно, как Игорь Владимирович, но тоже очень симпатичный. Он окинул стройную фигурку оценивающим взглядом и улыбнулся ей, когда она поставила перед ним чашечку ароматного напитка.

– Спасибо, – поблагодарил Валковский, не поднимая своих серых глаз от каких-то бумаг, которые продолжал изучать, полностью игнорируя появление секретарши.

Стараясь не дуться, хотя было довольно обидно – столько времени Верочка пытается привлечь внимание начальства, но оно как будто слепо и глухо, как только она ни старается, девушка улыбнулась и спросила:

– Что-то еще?

– Нет, – Игорь, наконец, поднял на нее взгляд, оставаясь все таким же равнодушным, произнес, – только закажите нам столик в ресторане на обед, а после обеда я жду отчет за прошлый месяц от Игнатова. Будьте добры, напомните ему об этом.

– Хорошо!

Она старалась поймать хотя бы намек на интерес в его глазах, но все бесполезно. Вера вздохнула, посмотрела на гостей, улыбнулась им и выпорхнула из кабинета.

– У вас в расчетах тут ошибка, – услышала она голос своего шефа, когда закрывала дверь. Когда в его речи начинали сквозить вот такие стальные нотки, хотелось спрятаться.

Игорь никогда не повышал голос на своих подчиненных. Напротив, когда он был недоволен, начинал говорить убийственно спокойно и вкрадчиво. Все знали – жди беды, если руководство заговорило вот таким тоном. Поэтому девушка не могла сейчас позавидовать гостям Валковского. Она уже две недели работала в этой должности, была очень исполнительной, изо всех сил старалась угодить. А еще очень надеялась, что когда-нибудь Игорь Владимирович посмотрит на нее не как на сотрудницу большой компании, а как на женщину.

– Игорек у себя? – выдернул Верочку из розовых мечтаний высокий женский голос.

Секретарь перевела недоуменный взгляд на посетительницу. Фигуристая блондинка с пышной грудью, в обтягивающем, словно вторая кожа платье, стояла в дверях приемной, чуть покачиваясь на высоченных каблуках. На ее плечах была накинута шубка, но предусмотрительно расстегнута, чтобы было хорошо видно шикарное декольте.

Верочка поправила, съехавшие на нос очки и уставилась на блондинку.

– Простите, вам назначено? – как можно увереннее проговорила девушка.

– Мне всегда назначено, – медово улыбнулась незнакомка.

– Я доложу о вашем визите, – Вера протянула руку к селектору.

– Не утруждайся, голубушка! – нахалка прошествовала к двери кабинета Валковского, но секретарь опередила ее, перегораживая проход.

– Извините, – решительно заговорила девушка, – но я не могу вас пустить!

Блондинка остановилась, обернулась, окинула ее внимательным взглядом.

– Милочка, – ледяным тоном отчеканила девица, – я не собираюсь спрашивать твоего разрешения! Мне нужно к Игорю.

Неизвестно, сколько шли бы препирательства, но в этот момент дверь, ведущая в кабинет начальства, распахнулась, заставив обеих девочек замереть на месте.

– Игорь Владимирович, – заговорила Вера, – я хотела спросить вашего разрешения, впускать ее или нет, а она…

– Игореша, – чуть ли не замурлыкала посетительница, увидев мужчину, – мне срочно нужно с тобой поговорить!

– Нашла Мануэля? – спокойно спросил он.

– Пока нет, но…

– Всего доброго, Милана, – невозмутимо ответил, оттесняя грудастую от прохода, – прошу вас, господа!

Он приглашающее махнул мужчинам, что застыли за его спиной, наблюдая эту сцену, сам направился к выходу, бросая на ходу:

– Вера, почему в приемной посторонние?

Господа двинулись за Игорем, блондинка тоже засеменила вслед за ними, что-то неразборчиво бормоча. А Верочка облегченно выдохнула и опустилась на свое рабочее место. Ноги подкашивались от волнения, что если ее за это уволят? Ведь мало того, что ей нравилось работать на Валковского, так еще и зарплата была более чем высокая.

После обеда Игорь вернулся какой-то мрачный. Попросил еще кофе и отчет отдела Игнатова. Верочка позвонила Николаю Дмитриевичу и передала просьбу шефа. Через пару минут в приемную заглянул мужчина средних лет в темном костюме, темными волосами и пронзительным взглядом синих глаз.

– Верочка, – улыбнулся он, положив на стол девушки конфетку, – ты как всегда неотразима!

Девушка смутилась, отчего-то она терялась в присутствии начальника юридического отдела. Хоть он и был старше лет на пятнадцать, но в нем чувствовался некий магнетизм, к тому же он всегда был очень приветлив с секретарем Валковского.

– Спасибо, – покраснела до корней волос девушка, – Игорь Владимирович вас ждет. Проходите.

Она протянула руку к селектору, нажала кнопку и доложила о визите.

– Пусть заходит, – послышался нетерпеливый голос босса.

Игнатов подмигнул и отправился на ковер.

– Приветствую, Игорь Владимирович, – поздоровался Николай Дмитриевич.

– Добрый день, – мужчины пожали друг другу руки и сели за стол.

Игнатов протянул стопку бумаг, Игорь принялся изучать их содержимое, сверяя данные с монитором компьютера. Игнатов терпеливо ждал. Наконец руководитель оторвался от бумаг, опустил их на столешницу и устало потер переносицу.

– Все верно, – одобрил он.

– Хорошо, – улыбнулся начальник юридического отдела.

– Но почему так долго в этом месяце? – Валковский испытующе посмотрел на мужчину. Тот слегка стушевался.

– Работать некому, – покаялся он, – этот отчет я доделывал сам. – Васильева ушла в декрет, Сидорчук в отпуске, Демиденко заболела. У меня ни одного специалиста в отделе! Договоры составляет одна девочка, но она уже тоже не справляется.

– Так в чем проблема?

Открылась дверь, Вера принесла кофе. Вскоре мужчины попивали напиток и беседовали.

– Если вам в отдел нужен сотрудник, – начал Игорь, – я дам соответственные распоряжения в отдел кадров, выберите себе. Не вижу проблем. Тем более на декретное место можно взять специалиста. Я не хочу, чтобы возникали проблемы с отчетами, да и договоры не должны провисать.

– Это очень бы улучшило работу отдела, – обрадовался Игнатов, – сегодня же займусь этим вопросом. Спасибо большое!

Покидал кабинет начальника Николай Дмитриевич в приподнятом расположении духа. Он попрощался с Верочкой и отправился к себе в кабинет. Уже через несколько дней в его отделе появилась новая сотрудница приятной внешности с каштановыми волосами до плеч и выразительными карими глазами. Высшее экономическое образование пришлось весьма кстати, так как в его отделе ей предстояло заниматься отчетами и ведением документации.

Даше выделили отдельный кабинет. Первое время она очень робела, боялась, что не справится с доверенной ей работой. Но оказалось – ничего сложного. Ее быстро научили всему, и всегда были готовы подсказать в нужных вопросах, касающихся ее обязанностей.

Прошел месяц с того разговора на кухне Саши. Тогда подруги договорились, что в том поселке Даша меняет паспорт, возвращая себе свою девичью фамилию. К тому же, в свидетельстве о рождении у нее было написано, что ее зовут Дарина Андреевна Малышева. Почему-то, когда Даша получала паспорт в четырнадцать лет, она решила, что в нем должно быть написано Дарья. Когда вышла замуж, взяла фамилию мужа и стала Кудрявцевой. Сейчас она предоставила свое свидетельство о рождении и свидетельство о разводе, таким образом, вернула себе и имя, данное при рождении мамой, и фамилию, которую носил ее отец. Зато так было больше шансов, что Сергей ее не найдет, если будет искать.

Поменять фамилию ребенку оказалось сложнее, но и тут Даша порылась в законе и нашла лазейку, только для этого требуется время. Александра отдала подруге ключи от своей квартиры, как раз квартиранты собирались съезжать, и отвезла беглянку в город. На первое время денег у Малышевой было с собой достаточно, но нужно было искать работу. Женечку не отдавали в садик, на это было несколько причин – девочка никогда не ходила в дошкольное заведение, у нее не было нужных документов, но самое главное поступление в детский сад означало, что девочка появилась бы в базах Управления образования, значит, их снова могли найти. В планах Даши было затеряться и начать новую жизнь. Поэтому, по рекомендации Александры она наняла няню – соседку тетю Галю. Чудесная женщина, всю жизнь проработала в детском саду воспитателем, сейчас на пенсии, поэтому с радостью согласилась присматривать за Женечкой, когда Дарина нашла себе работу в крупной строительной компании.

Жили они довольно далеко от центра, практически в пригороде, поэтому Малышева купила себе поддержанную иномарочку, чтобы ездить на работу и в магазины.

Постепенно жизнь стала обретать краски, страх начал отступать, даря надежду, что все будет хорошо. Работа ей нравилась, Женя и тетя Галя ладили между собой. О том, что у нее есть ребенок, Дарья не стала сообщать на работе. Побоялась. Все было хорошо, даже отлично. Пока в ее жизнь не ворвался он.


* * *

Женя вышла на крыльцо подъезда, зажмурилась от яркого весеннего солнышка и улыбнулась.

– Евгения! – голос тети Гали заставил ее обернуться на окно, откуда ее звала женщина, – Пожалуйста, гуляй так, чтобы я тебя видела в окно! Не уходи далеко, скоро будем обедать.

– Хорошо, теть Галь, – помахала ей девочка, поправляя шапочку, норовящую сползти ей на глаза, – я недолго!

Она на одной ноге поскакала по ступенькам, напевая себе под нос песенку. Потом бросила в ручеек листик и стала увлеченно наблюдать, как его закрутило водоворотиком, увлекая прочь. Женя не отрывала глаз от своего «кораблика», воображая, что на нем плывет прекрасная принцесса со своими фрейлинами, спасается от злого пирата, который хочет ее похитить.

Ручей, весело журча, завернул за угол дома, устремляясь к деревьям. «Кораблик» набирал скорость, девочка уже не успевала за ним, но старалась не отставать. Случайно она наступила на лужу, ножки, обутые в резиновые сапожки заскользили по мокрой земле, Женя не удержалась и плюхнулась в грязь.

– Куда? – она обиженно проводила взглядом уплывающий «кораблик», но тот не стал дожидаться девочку, скрылся в лесополосе.

Женя огляделась. Да уж, отбежала она от дома довольно далеко. Тетя Галя, наверное, будет ругаться, да и одежду всю в грязи испачкала. Малышка горестно вздохнула и поднялась на ноги. Нет, точно будет ругаться! Вся курточка грязная, джинсы, сапоги полные воды.

– Ничего, – успокоила себя девочка, – сама постираю! Мама обрадуется, что я такая молодец.

И тут она услышала писк. Замерла. Прислушалась. Точно, писк! Девочка двинулась на звук и услышала смех. За деревьями стояли мальчики. Старше ее на пару лет. Они посмеивались, над чем-то склонившись. Женя приблизилась к ним тихонько и заглянула через плечо. То, что она увидела, вызвало у доброй девочки гнев. В руках у одного из хулиганов был котенок. Маленький, рыжий и облезлый. Мальчишки привязывали к хвосту бедного животного проволоку с консервными банками. Котенок сопротивлялся, выкручивался и пищал, но мальчишек это только веселило. Рыжик выгнулся и умудрился укусить за палец одного из мучителей, тот зашипел и выронил жертву. Больше Женя не думала, она поднырнула под руку пацана, схватила котенка и прижала дрожащее тельце к себе.

– Зараза! – вскричал один из хулиганов, – Убью!

В доказательство своих намерений он даже замахнулся, но кого именно хотел ударить, не уточнял, так что Женя набрала побольше воздуха в легкие и завизжала что есть сил.

– Ты че орешь? – опешили мальчишки, – А ну отдай кота! А то щаз как дам!

Женька нахмурилась, прижала котенка к себе еще крепче.

– Не отдам!

– Ах ты, малявка!

Девочка не стала дальше спорить, а просто повернулась и побежала, зная, что ее догонят, но она должна хотя бы попытаться. Словно заяц, она петляла среди деревьев и слыша за собой пыхтение преследователей.

– А ну стой! – кричали ей, но она только скорость прибавила.

Внезапно, нога зацепилась за что-то, и девочка кубарем покатилась по склону вниз, заливая округу звонким визгом.

– Вот она! – Слышны были голоса преследователей.

Краем глаза девочка заметила мелькнувшую тень, а потом услышала глухое рычание. Женя повернулась на спину и села. В двух шагах от нее стояла огромная мохнатая собака. Это она рычала на застывших в нерешительности мальчишек.

– А ну вон пошел! – крикнул самый рослый пацан, даже замахнулся на собаку. Та чуть опустила голову, приподняла верхние губы, оголяя внушительные белые зубы.

– Р-р-р-р!

Для пущей убедительности собака дернула хвостом и сделала плавный шаг в сторону мальчишек.

– Р-р-р-р!

Мальчишки попятились, а потом и вовсе развернулись и побежали.

– Собачка! – выдохнула Женька, поправляя непослушную шапку, что снова сползла на лоб.

Собачка обернулась и уставилась печальным взглядом на девочку. Сделала шаг, наклонилась, обдавая горячим дыханием. Раздался писк. Это котенок напомнил о своем существовании. Собака наклонила голову на бок, вглядываясь в мелкого. Женя дышать перестала.

– Хорошая собачка, – прошептала она, прижимая дрожащий комочек к себе.

– Баф, – фыркнула одобрительно псина, не сводя взгляда с девочки. А потом резко наклонилась и лизнула Женьку в лицо, заодно и котенка. Заморыш замолчал, видимо обалдел от произошедшего, как и девочка. Потом собака взялась зубами за капюшон курточки и потянула наверх. Девочка послушно поднялась на ноги, чуть пошатнулась, но ухватилась за мохнатый бок, что ей заботливо подставили.

– Спасибо! – протянула руку и погладила свою спасительницу по лобастой морде. Собака вывалила язык и села, продолжая смотреть на девочку, став почти одного роста с ней и протянула лапу. – Дрессированная! Ух, ты! – восхитилась малышка пожимая лапу. Потом огляделась по сторонам и вспомнила, – Ой, меня же тетя Галя ждет! Надо идти!

Она еще раз погладила собаку по голове и направилась к дому, собака, хромая пошла за ней.


* * *

– Дарья Андреевна, – заглянул утром к ней в кабинет Игнатов, – отвезите сегодня документы в Росреестр.

– Хорошо, Николай Дмитриевич, – улыбнулась Малышева, поднимая глаза от монитора компьютера.

– Замечательно, а после обеда нужно наш отчет отнести Валковскому.

Даша слегка стушевалась.

– Это главному? – осипшим голосом спросила она.

– Да, – кивнул мужчина, – познакомитесь как раз. А то мне сегодня нужно в суд, там важное заседание, не могу никого послать вместо себя. Могу я на вас рассчитывать?

– Конечно! – Даша постаралась улыбнуться, хотя отчего-то занервничала, – Как раз сейчас доделаю отчет и вам принесу на проверку.

– Договорились! Я через час буду уходить.

– Я успею!

Она закусила губу и принялась за отчет. Проверив все еще раз, распечатала и отнесла на подпись Игнатову.

– Отлично! Вы молодец! – похвалил своего нового специалиста Игнатов, – Если меня будут спрашивать, то я в суде. Будут какие-то вопросы, пишите эсемеску, на звонки не смогу отвечать.

– Хорошо, я не буду вас беспокоить, – Даша вернулась на свое рабочее место, собрала документы, которые нужно было отвезти в Росреестр, и поспешила на парковку. Она рассчитывала перекусить по дороге, сдать бумаги и успеть вернуться. Очень не хотелось бы подвести своего начальника и выполнить поручение. Хотя, предстоящее знакомство с главой компании страшно нервировало, но Малышева старалась об этом не думать.

Вышла из кабинета, достала ключи, в руках держала сумку и папку с документами, закрыла на замок дверь и поторопилась к лифту. В него как раз заходил мужчина в темном костюме.

– Подождите! – крикнула Даша, но мужчина не слышал ее, он говорил по телефону.

Металлические двери закрылись перед самым носом девушки.

– Черт! – обиженно выдохнула она, остервенело нажимая на кнопку вызова, – Вот, хам!

Через пару минут она спускалась на нулевой этаж, где расположилась парковка. Добежала до своей машины, плюхнулась на водительское сиденье и запустила двигатель и стала аккуратно выезжать со своего места, в этот момент мимо нее быстро проехал большой черный джип. Даша едва успела нажать на тормоз, отчего машина резко встала, дернув своего водителя.

Девушка успела заметить, что за рулем подрезавшей ее машины сидит тот самый хам, что не стал ее ждать в лифте. Скрипнув зубами, Малышева снова нажала на газ и поехала по парковке на выезд к шлагбауму, бурча себе под нос, что она думает по поводу вот таких мужчин – наглых, самоуверенных и думающих только о себе. Перед самым выездом огромный внедорожник резко затормозил. Дарина вновь еле успела вовремя остановиться.

– Да что ж такое! – в сердцах вскричала она, буравя взглядом габаритные огни автомобиля.

Она побарабанила пальцами по рулю, ожидая, когда можно будет ехать, но тип в костюме вовсе не торопился. Дарья видела его отражение в боковом зеркале водителя, тот продолжал говорить по телефону, совершенно не обращая внимания, что создает неудобства окружающим.

Нажав на сигнал, гневно уставилась на нахала. Нахал не впечатлился, даже ухом не повел! Даша вышла из своей машины, подошла к джипу и постучала в окно. На нее удивленно воззрились из салона дорогущего автомобиля. Серые серьезные глаза, темно-русые волосы, небрежно зачесаны назад, легкая щетина на щеках и запах дорого парфюма не заставили девушку дрогнуть. Она строго посмотрела на недоумевающего типа и выдала:

– Уважаемый, не могли бы вы освободить проезд? Я опаздываю! Уверена, что вы в состоянии найти себе более удобное место для разговора по телефону. Если вам больше делать нечего, то у меня еще полно работы на сегодня. Уберите машину!

Тип даже разговаривать перестал. Он ошарашено смотрел на Дарью, потом кивнул и нажал на газ.

– Совсем уже, эти хозяева жизни обнаглели! – прошипела ему вслед Малышева, возвращаясь в свою иномарочку и, наконец, выезжая на дорогу.

На удивление, документы она умудрилась сдать довольно быстро. Пообедала в кафе и вернулась на работу. Дел на сегодня было запланировано еще много, поэтому Даша включила чайник в маленькой кухоньке и села за компьютер. Чайник закипел и щелкнул, выключаясь. Она вышла из кабинета и возле двери Игнатова столкнулась нос к носу с мужчиной в темном костюме и серыми глазами.

– Вам назначено? – холодно задала вопрос.

Мужчина слегка опешил, окидывая ее внимательным взглядом, и неожиданно улыбнулся.

– Нет, – приятным голосом ответил незнакомец, продолжая сверлить Дашу взглядом, – но мне нужно с ним поговорить.

– Николая Дмитриевича нет, – строго ответила Малышева, – сегодня его не будет. Что-то передать?

– Нет, спасибо, – продолжил улыбаться тип, нервируя Дашу.

– Вас записать на прием? – максимально вежливо и отстраненно задала вопрос.

Мужчина слегка наклонил голову набок и окинул ее внимательным задумчивым взглядом.

– Спасибо, не стоит, – хмыкнул нахал и удалился в сторону лифтов, засунув одну руку в карман брюк.

Малышева провожала его настороженным взглядом. Дойдя до лифта, незнакомец нажал кнопку вызова, бросил на девушку еще один взгляд, улыбнулся краешком губ, покачал головой и вошел в приехавшую кабинку.

В воздухе продолжал витать легкий запах туалетной воды посетителя. Надо сказать очень приятный аромат. Стараясь больше о нем не думать, Дарина быстро выпила кофе, еще раз проверила отчет и собралась идти к главному.

– Здравствуйте, – в приемной ее встретила секретарь – молодая симпатичная девушка, – я Дарья Малышева из отдела Игнатова.

Представилась и подождала, пока секретарь доложить о ее приходе.

– Игорь Владимирович вас ожидает, – улыбнулась девушка, пропуская посетительницу в кабинет.

Даша зашла в просторное светлое помещение и замерла на пороге. Слова приветствия застряли у нее в горле. За большим столом красного дерева в глубоком кожаном кресле сидел мужчина с выразительными серыми глазами и улыбался ей.




Глава 4


День не задался с самого утра. Сначала выяснилось, что поставщики задерживают партию цемента на один важный объект, потом случалась какая-то путаница с документами, потом Милана начала названивать, тарахтя, что уже почти нашла Мануэля и скоро все будет как раньше. Как раньше уже не будет. Это Игорь знал совершенно точно. Больше всего из колеи выбил звонок Гончарова. Старый приятель звонил сказать, что в одном из пригородов видели собаку, похожую на Мануэля, но там развелось много бродячих собак, поэтому сейчас в том районе ведется активный отлов и усыпление животных, у кого нет ни ошейника, ни чипов. Эта новость так потрясла Игоря, что тот остановил машину, чтобы привести мысли и чувства в порядок. Он до сих пор не терял надежды найти своего любимца, а сейчас готов был кусать локти, что не согласился в свое время чипировать пса. Ну что ему стоило? Сейчас и найти можно было бы легче, да и отлов был бы не страшен. Ну что уже теперь говорить об этом.

В тот момент, когда Гончаров рассказывал о том, как он проверил несколько приютов, куда привозили отловленных животных, что он оставил фотографию Мануэля и предложил награду за возвращение пса хозяину, в окно автомобиля кто-то постучал. Игорь не ожидал такого и недоуменно посмотрел на взъерошенную девушку с огромными светло-карими глазами и каштановыми волосами, собранными в строгий пучок. Незнакомка что-то говорила ему, при этом пронизывала его строгим взглядом своих глазищ в пушистых ресницах.

Самое удивительное, но она не «поплыла» увидев Игоря, как это часто происходило со слабым полом. Дамочки мгновенно вычисляли в нем миллионера, а поскольку Валковский обладал весьма привлекательной внешностью, тут же задавались целью обольстить мужчину. Он терпеть не мог эту фальшь. Все женские ужимки знал наизусть. Но сейчас незнакомка смотрела на него скорее сердито, чем заинтересовано. Интересно, кто она такая? Судя по тому, что она выезжает со служебной парковки, работает в его компании. Если Игорь ее не видел ни разу, а такую он бы точно запомнил, значит, она новенькая.

– Уберите машину! – потребовала кареглазая, прожигая его взглядом.

Сказала она таким тоном, что мужчина отмер и выполнил ее требование, только проехав несколько метров, осознал, что послушался ее на полном автомате.

– Вот это да! – хохотнул он, провожая взглядом серую машинку, в которой, гордо глядя прямо перед собой, выезжала строгая девушка. Но предстоящая встреча с инвесторами вымела все мысли о незнакомке из головы.

После встречи Игорь решил заглянуть к Игнатову, хотел обсудить подробности предстоящей сделки, но начальника юридического отдела не оказалось на месте. Ушел в суд. Зато там он обнаружил свою строгую незнакомку. Видно было, что девушка удивлена не меньше его, но изо всех сил старается не подавать вида.

– Вам назначено? – снова поставила в тупик своим вопросом.

Дурацкая ситуация стала забавлять Игоря. Он не смог сдержать улыбку. Девушка напротив – нахмурилась. Она смотрела на него прямо, немного даже сурово, в ее глазах не было ни капли интереса или кокетства. Интересно, сколько ей лет? Выглядит молодо, вряд ли ей больше двадцати пяти, но взгляд такой, что не у всех в сорок лет такая мудрость в глазах светится.

– Николая Дмитриевича нет, сегодня его не будет, – твердо проговорила она, продолжая хмуриться, отчего между бровями пролегла тонкая, едва видимая морщинка, – Что-то передать?

– Нет, спасибо, – продолжал улыбаться Игорь, поражаясь своей реакции на странную особу.

– Вас записать?

Этот вопрос чуть не заставил его рассмеяться. Он попрощался и пошел к лифту. Взгляд девушки жег спину. Валковский вызвал лифт и не удержался, еще раз взглянул на незнакомку. Странная она, но при этом привлекательная. Он покачал головой и вошел в кабинку. Игорь прекрасно знал, что они скоро увидятся.

Вот теперь она стоит на пороге его кабинета и храбро смотрит на него.

– Здравствуйте. – Не отводя глаз, поздоровалась девушка.

– Здравствуйте! – губы Игоря тронула легкая улыбка.

Его забавляла сама ситуация. Надо отдать должное новой сотруднице Игнатова. Она держала себя в руках, сохраняя невозмутимый вид, стояла с гордо поднятой головой.

– Присаживайтесь, – Валковский указал рукой на стул с высокой спинкой рядом со своим столом.

Девушка прошла по кабинету и грациозно опустилась на него.

– Благодарю, – ответила она и протянула бумаги.

Игорь взял отчет, положил его на стол и снова посмотрел на гостью.

– Кофе?

– Нет, спасибо, – тряхнула она головой и закусила губу.

Смущается, хоть и храбрится.

– Вы новый специалист отдела Николая Дмитриевича? – осторожно спросил мужчина.

– Да, Малышева Дарина Андреевна, – представилась она и протянула руку.

– Очень приятно, – мягко улыбнулся, – Игорь Владимирович Валковский, – пожал протянутую ладошку.

– Я знаю, – она все-таки смутилась и опустила глаза, – не знала, только, как вы выглядите, поэтому я…

Она замолчала, подбирая слова.

– Все в порядке, – снова улыбнулся Игорь Владимирович, – вы поступили очень профессионально. Нечего пускать незнакомцев в кабинеты начальства.

Щеки Дарины порозовели, что сделало ее личико очень милым.

– Я могу идти? – поинтересовалась она, снова поднимая на него свои глазищи.

– Да, конечно! Приятно было познакомиться Дарина Андреевна!

– Мне тоже, – буркнула она, поднимаясь. – До свидания!

Лишь оказавшись за порогом приемной, Даша свободно выдохнула и привалилась спиной к двери. Руки слегка подрагивали от напряжения, колени подгибались. С шумом сдув со лба непослушную выбившуюся прядь волос, двинулась к своему кабинету. Скоро закончится рабочий день, а еще есть дела. Стараясь выкинуть из головы знакомство с боссом, усердно принялась за работу. Сегодня задерживаться не хотелось совсем.

Когда Даша выходила из кабинета и закрывала его на ключ, зазвонил телефон. Полезла в сумку выуживать аппарат, а сама поторопилась к лифту. Наконец откопав трубку, нажала кнопку приема.

– Да! Женек, как дела? – улыбнулась девушка.

– Мама, – тарахтела девочка в трубку, – а у меня мандаринка есть!

– Ой, как здорово!

– Да! Я ее у мальчишек забрала, а они за это хотели меня побить.

– Что? – изумлению Даши не было предела, – С тобой все в порядке?

Даша мгновенно ощутила, как кровь отхлынула от лица, сердце замерло. Чувство вины затопило все ее существо. Девочка могла пострадать, а мамы рядом не было. Она даже не заметила, как приехал лифт и гостеприимно распахнул перед ней створки. Напряженно вслушивалась в ответ дочери.

– Да, я убежала от них, только споткнулась и упала. Разбила коленку и порвала джинсы…

Облегченно выдохнула. Этот несносный ребенок ее до инфаркта доведет!

– Вы едете? – услышала она бархатный голос и чуть не подпрыгнула от неожиданности. Из кабинки на нее смотрел Игорь Владимирович. Он даже двери придержал, чтобы не закрылись и лифт не уехал.

Дарина робко шагнула к нему.

– Спасибо, – кивнула и вернулась к разговору с девочкой. Прислушалась. Как раз поймала конец фразы:

– … бублик!

– Бублик? – постаралась вникнуть в суть рассказа.

– Да! Бублик! Он такой хороший, большой! Мам, можно он будет мой?

– Конечно, – сейчас Даша была готова разрешить ей все, что угодно. Она скосила глаза на босса и поняла, что тот наблюдает за ней. Понизила голос, чтобы не мешать. – Женя, я скоро приеду. Что приготовить на ужин?

– Не знаю, – весело ответила девочка, – меня тетя Галя накормила уже. Хочу что-нибудь вкусненького! О, клубники!

– Хочешь клубнички? – умилилась девушка, – Хорошо, я заеду в магазин. Котенок, не скучай, я скоро приеду!

Она стрельнула глазами на стоявшего рядом мужчину и еще понизила голос.

– Люблю тебя, малыш!

– Я тоже люблю тебя, мамочка!

– Все, пока. Целую тебя!

Нажала отбой и нарвалась на испытующий взгляд серых глаз. Убрала трубку в сумку. Игорь Владимирович проследил глазами за ее маневрами, задержавшись на руках.

– До свидания, Игорь Владимирович, – подчеркнуто-вежливо попрощалась Малышева, выходя из кабинки лифта.

– Всего доброго, Дарина Андреевна, – улыбнулся ей Валковский.

Ответной улыбки он не получил, поэтому просто довольствовался тем, что смотрел ей в след.

Когда лифт остановился на том этаже и Игорь увидел стоящую спиной Дашу, даже обрадовался. Почему-то мысли все время возвращались к их сегодняшнему знакомству. Хотелось разгадать, отчего девушка такая сдержанная и строгая. Однако Дарья разговаривала с кем-то по телефону и совершенно не замечала приехавший лифт. На миг мужчина испугался, что сейчас лифт уедет, а девушка не успеет в него войти. Он даже придержал дверцы. Смотрел на девушку и не мог отвести взгляда. Она улыбалась! Надо же, за те несколько встреч за сегодняшний день она ни разу даже не попыталась улыбнуться, а тут ворковала по телефону с каким-то Женей и так тепло улыбалась, что даже завидно стало. В ее глазах плескалось столько любви и нежности, что дух захватывало! Когда она увидела Игоря, стала говорить немного тише, отчего голос стал звучать… интимнее, что ли. При этом она говорила такие нежные слова, что воображение невольно нарисовало… Игорь даже головой тряхнул, прогоняя навязчивое видение, но нежные слова любви, звучавшие совсем рядом, будоражили кровь, разгоняя ее по венам.

– Женя, я скоро приеду, что приготовить на ужин? – с придыханием проговорила девушка, снова улыбка озарила ее лицо, преобразив до неузнаваемости, – Хочешь клубнички? Хорошо, я заеду в магазин.

Интересно, в какой магазин она собралась заезжать? И какую клубничку имела ввиду? Судя по тону и голосу, клубничка там намечалась именно та, о которой подумал мужчина. С шумом выдохнув, продолжал прислушиваться к разговору.

– Котенок, не скучай, я скоро приеду! Люблю тебя, малыш!

Откуда-то появилось дикое желание придушить неизвестного Женю. Надо же, как она с ним воркует! Теперь понятно, почему она так холодно вела себя с Игорем. У нее есть мужчина. Интересно – кто он? Бросил взгляд на тонкие пальчики, сжимающие телефон. Обручального кольца нет. А вот это, совершенно неожиданно для самого Игоря, его весьма порадовало.

– Все, пока, целую тебя! – девушка выключила телефон и посмотрела на свое начальство. Мгновенно выражение лица сменилось на отстраненно-холодное. – До свидания, Игорь Владимирович, – произнесла ледяным тоном и выпорхнула из кабинки.

– Всего доброго, Дарина Андреевна, – он провожал ее взглядом. Какая необычная женщина! Холодная и неприступная, если бы он не слышал своими ушами, как она говорила по телефону с мужчиной, ни за что бы не поверил, что она может быть такой. Странно, но очень захотелось, чтобы вот таким тоном она заговорила с ним.

Даша выехала со своего парковочного места и направилась к супермаркету. Быстро набрав продуктов в корзину, нашла клубнику. Благо, в наше время на прилавках магазинов можно найти все, что угодно, и совершенно неважно, сезон или нет. Все зависит от цены. Тяжело вздохнув, женщина положила клубнику в корзину и пошла к кассам. Ребенку нужны витамины! Хватит того, что девочка сейчас скучает без мамы, надо ее хоть чем-нибудь порадовать. Предвкушая, как Женька обрадуется лакомству, поехала домой. Совершенно вымотал ее сегодняшний день.

– Мама приехала! – закричала Женя, бросаясь в прихожую и обнимая родительницу.

– Привет, зайченыш, – Даша поцеловала малышку и стала раздеваться.

– Добрый вечер, – тетя Галя вышла навстречу Дарине, вид у пожилой женщины был какой-то виноватый. – Дарья, я виновата…

Но договорить она не успела. Тайфуном ворвалась в коридор Женька.

– Мама, смотри, это мандаринка! – девочка радостно протягивала матери рыжего облезлого котенка.

Существо пищало, смешно растопырив когтистые лапки в разные стороны, поджимало почти голый хвост.

Даша села на пуфик.

– Это Мандаринка? – осипшим голосом спросила она дочь. Та гордо кивнула. Котенок мяукнул. – Женька, где ты ее взяла такую страшненькую?

– Она не страшненькая! – обиделась за котенка девочка, – Она маленькая и замученная! Я ее буду любить и растить. Буду ей как мама.

У Даши язык не повернулся сказать, что только котенка им сейчас не хватает. Девочка смотрела на нее такими большими счастливыми глазами, что отказать ей было все равно, что разбить сердце.

– Ладно, Мандаринка, значит Мандаринка, – обреченно махнула рукой Малышева.

– Уиии! – взвизгнула девочка, – Мамочка, ты ее полюбишь! Она такая милая! – внезапно сунув в руки матери пищащий комочек, – Идем скорее!

Пришлось подчиниться. Девочка пританцовывала от нетерпения, пока вела маму в свою комнату. Распахнула дверь и влетела в свою спальню.

– Знакомься, это Бублик!

Даша стояла на пороге комнаты дочери, потеряв дар речи. Большую часть помещения занимала развалившаяся на полу здоровенная собака породы сенбернар.




Глава 5


– А собака, откуда? – ошеломленно спросила Даша.

– Мама, – Женя повернулась и серьезно посмотрела на мать, – ты же сама разрешила!

– Ко-когда? – бедная женщина аж заикаться начала.

– Мамочка, – девочка взяла ее за руку, – ну ты что, забыла? Я же тебе звонила и все рассказала! Ты сказала, что можно и Мандаринку и Бублика оставить!

В огромных васильковых глазах заблестели слезы. Даша тяжело вздохнула. Котенок пискнул. Она растерянно посмотрела на него, потом перевела взгляд на собаку. Явно не бездомный пес! Такая порода стоит немалых денег, вряд ли собаку выгнали на улицу. Может, потерялся? Причем потерялся уже давно. Исхудалый, грязный, на лбу шрам от пореза, но при этом невероятно умный взгляд. Бублик сел, вглядываясь в свою новую хозяйку, робко вильнул хвостом.

– Женя, – попыталась воззвать к разуму дочери, – но он такой большой! Ему будет неудобно в квартире!

– А мы будем с ним гулять! – возразила девочка, – Он, знаешь какой, сильный и смелый? Так меня защищал! Мне с ним ничего-ничего не страшно!

– Котенок, – Даша посмотрела на рыжее нечто и подумала, что так называть дочь теперь неуместно, – солнышко, а я сама его боюсь, – доверительно призналась она.

Глаза девочки расширились.

– Боишься? Его?

– Боюсь!

– Но он очень добрый! – в подтверждение своих слов Женька повисла на шее собаки, зарывая ручонки в густую мохнатую шерсть. У Даши сердце ухнуло в пятки, а пес лизнул девочку, обслюнявив ее и заставив звонко рассмеяться. – Вот видишь! Правда, он чудо? – она чмокнула собаку в нос, заставив Дашу икнуть.

– Скорее, чудовище, – просипела женщина, беспомощно оглядываясь на тетю Галю, – Женьк, давай ты не будешь его целовать, а?

– Почему? Я ведь его люблю! И тебя люблю, мамочка!

– Дашенька, – проговорила соседка, – я пыталась ее убедить, что собаке не место в квартире, но она ничего слушать не хочет. Весь свой обед отдала ему. Даже спала с ним на полу!

– Да! – восхищенно подтвердила девочка, – Он такой теплый!

Даша села. На пол.

Бублик встал и пересек комнату, направляясь к ней. Каждый шаг давался ему с трудом. Видно было, что передняя лапа у него сильно болит. Дарья замерла, напряженно наблюдая за его передвижениями. Пес приблизился, глядя на нее грустными большими глазами, вздохнул, прям как человек и опустился рядом с ней на пол, а свою голову положил на колени обалдевшей женщины.

Миг. Женька довольно улыбнулась, сложив руки на груди, и кивнула, Даша перевела взгляд на тетю Галю, та только руками развела. Пес продолжал смотреть снизу вверх. Что-то сжалось в душе. Очень медленно и осторожно, Даша подняла руку и положила ее на голову собаки.

– Евгения, – строго посмотрела она на дочь, – ты меня в гроб загонишь! Что мне с вами теперь делать? Ладно, пусть остаются, но если найдется хозяин, мы его тут же вернем! Договорились?

– Да! – девочка запрыгала от радости, – Мамочка! Ты у меня самая лучшая на свете!

Пес радостно завилял хвостом. Один котенок никак не выказывал своего отношения к происходящему. Он сладко спал, уютно свернувшись клубочком на руках своей новой мамы.

– Ну что мне с вами делать? – покачала головой Даша.

– Нас надо любить! – хихикнула девочка.

– Я и так тебя люблю, – отмахнулась мама, – а вот что делать с твоими заморышами? Ты ведь должна понимать, что это огромная ответственность – следить за животными?

Женя нахмурила лобик и важно заявила:

– Мама, я уже взрослая, я умею ухаживать!

– Я помогу ей, если нужно будет, – подала голос тетя Галя.

– Ладно, Бублик, – Даша подмигнула поднявшему на нее глаза псу, – ты на испытательном сроке! Ничего не портить, свои все дела делать только на улице, еду не воровать!

– Баф, – откликнулся пес и вильнул хвостом.

– Ну, вот и договорились. Ты, кстати, тоже на испытательном сроке, – она подняла Мандаринку, и посмотрела на нее, та зевнула и мяукнула. Ладно, поехала я опять в магазин, а то их же чем-то надо кормить, – женщина встала с пола и посмотрела на соседку, – заодно узнаю телефон ветеринара, чтоб приехал и посмотрел на эту банду. У Бублика болит лапа, надо проверить, да и у этого заморыша тоже явные проблемы со здоровьем. К тому же, если они будут у нас жить, необходимо сделать все прививки. Согласны? – она строго посмотрела на найденышей. Те посмотрели на нее. Промолчали. – Отлично! Молчание – знак согласия!

Даша уехала в магазин, благо было еще не очень поздно. Купила большой мешок корма для собак, несколько пакетиков корма для котят, взяла красивый ошейник и поводок для Бублика, котенку лоток для туалета, большую бутылку шампуня и профилактику паразитов. Там же в товарах для животных взяла визитку ветеринара и по дороге домой уже звонила и договаривалась, чтобы специалист приехал к ним.

– Готовы? – спросила Даша, притащив покупки домой и снимая обувь.

– А что мы будем делать? – оживилась девочка.

– Купать твоих зверей, – тоном, не терпящим возражений, ответила ей мама.

Голубые глаза восторженно заблестели, она даже в ладоши захлопала.

– Бублик, купаться! – потянула она собаку за собой.

Пес нехотя встал и похромал за девочкой. Молча, запрыгнул в ванную и сел, ожидая дальнейших указаний. Подивившись такому послушанию, Дарья включила воду.

Пока купали Бублика, восторгу Жени не было предела. Пес не был против такой процедуры, он только смешно чихал, когда вода попадала ему на нос, иногда начинал трясти головой, забавно хлопая ушами и щеками. Терпеливо переносил собственное намыливание, а надо сказать, не зря Даша купила такую большую бутылку шампуня, в ванной пес казался еще больше, чем был на самом деле. Пена была повсюду, даже в воздухе летали мыльные пузыри. Один раз Бублик не выдержал такого и начал энергично отряхиваться, так как это делают все собаки – сначала он затряс головой, постепенно это движение перетекло на шею и плечи, а потом и весь корпус, закончилось все хвостом. Вмиг и Даша, и Женя оказались мокрыми с ног до головы. Девочка визжала от счастья и смеялась, пытаясь закрыться от мыльных брызг.

– Бублик, фу! Нельзя! – сдерживая смех, пыталась прекратить это безобразие Даша.

Но собака уже не владела собственным телом. Процесс отряхивания был запущен. По окончанию пришлось намыливать собаку еще раз. На этот раз он держал себя в руках, в смысле в лапах.

Даша поразилась, насколько отощавшим был пес. Шрам на голове казался совсем свежим, кроме того, когда Даша мыла ему лапы, обратила внимание, что на правой передней нехорошая рана. Лапа была большая и горячая, прикосновения к ней явно доставляли боль.

– Бедный, что же с тобой случилось? Натерпелся? – проговорила девушка осторожно моя раненную конечность, которую собака сама ей подала. Как только одна лапа была намылена, она осторожно поставила ее на дно ванны и подала другую, заставив улыбнуться свою новую хозяйку.

– Женя, а почему Бублик? – спросила Даша дочь.

– Смотри, какой у него хвост, – засмеялась девочка, – я, когда его увидела впервые, он стоял ко мне задом, я видела только хвост. Сразу поняла, что он Бублик.

– А Мандаринка, потому что рыжая? – на всякий случай уточнила Дарья.

– Нет! – важно ответила Женя, – Она не рыжая, она мандариновая!

Закончив с купанием пса, Даша задвинула шторку, чтобы Бублик мог хорошенько стряхнуть с себя лишнюю воду.

Купать Мандаринку оказалось сложнее. Она царапалась и кусалась, всячески выкручивалась и пыталась удрать. Хорошо, хоть сильно уступала в размерах собаке. Ее легче было намочить, шампуня потребовалось буквально капельку, да процесс смывания прошел быстрее. Зато блох на ней было полно. Они настолько закусали бедную кошечку, что вода при купании стала розовая от крови. Видимо бедняжке стало гораздо легче, поэтому к концу процедуры она буквально засыпала в процессе.

– В первый раз вижу кошку, которая спит во время купания! – поразилась Даша.

Когда приехал ветеринар, животные были чистые и почти сухие.

– Доктор, а вы Айболит? – прыгала вокруг мужчины Женя.

Доктор хмыкнул.

– Айболит! – серьезно подтвердил он, – Только никому не говори, это секрет!

– Бублик, к тебе Айболит настоящий пришел! – в полном восторге обняла она собаку.

Мужчина осмотрел животных.

– Ну что, приятель, – протянул он руку Бублику, – натерпелся?

Бублик подал ему раненную лапу.

– Как же тебя так угораздило?

В целом пес оказался здоров. Только истощен очень. Шрам на лбу не вызывал опасений, а вот лапа доктору не понравилась совсем. Оказалось, что в ранку попал кусочек стекла, при нажатии колол подушечку, не позволяя ей зажить, как следует.

Бублик мужественно позволил удалить осколок из лапы и обработать ее должным образом. Даже не шевельнулся, когда ему сделали укол антибиотика. Лапа была забинтована и облачена в специальную «туфельку» чтобы можно было ходить на прогулку и не бояться, что повязка испачкается.

– Завтра нужно будет повторить укол, – на прощание сказал ветеринар, – утром проведите профилактику паразитов, а через пару дней можно будет сделать прививки. К тому времени общее состояние животных улучшится. Ему повезло, что он попал к вам. Из-за такой раны запросто могло начаться заражение и пес бы погиб. Но, надеюсь, мы успели вовремя. Я приеду завтра вечером примерно в это же время.

– Спасибо вам большое! До свидания!

Дарья заплатила за посещение доктора их небольшого зоопарка и пошла в комнату к дочери. На пороге замерла – на полу рядом с кроватью спал Бублик, на нем сверху, прижимая к груди рыжего котенка с забинтованным хвостом, спала Женя.

– Ну, так не годится, – нахмурилась Даша, – Бублик, охраняй!

Обратилась она к поднявшей голову собаке. Взяла девочку на руки, осторожно переложила ее на кровать. Котенка тоже отобрала. Не хватало еще, чтобы девочка задавила его во сне. Переложила Мандаринку на стул, а сама легла рядом с Женей. Смотрела на безмятежное личико дочери и не могла налюбоваться ею. Очень переживала, что сейчас не может уделять ей достаточно внимания. Если собака и кошка сделают ее чуточку счастливее, то пусть они будут у Жени.

Утром Даша открыла глаза и чуть не заорала в голос. На нее в упор смотрела большая собачья морда. Девушка совсем забыла, что в их жизни теперь есть вот такой член семьи. Пес отреагировал на пробуждение хозяйки легким поскуливанием. Наклонился и коснулся ее щеки холодным мокрым носом и вопросительно наклонил голову набок.

– Бублик, – тихо прошептала она, чтобы не разбудить дочь, – что за шутки?

Вместо ответа собака метнулась в коридор, а оттуда появилась с поводком в зубах. Намек был понят. Пришлось вставать и выходить на улицу.

– Давай только быстро, – сказала ему Даша, застегивая поводок на ошейнике, – а то я на работу опоздаю. И не дергай меня. Договорились?

Пес не ответил, но не тянул хозяйку, а чинно шел рядом с ней. Утро только входило в свои права, разгоняя темноту. Еще было достаточно холодно, но день обещал стать теплым и солнечным, что давало надежду на то, что вся эта слякоть быстро высохнет.

Чтобы не пугать соседей собакой, она направилась за угол дома и устремилась к посадке. Там можно спокойно отпустить пса.

– Только не уходи от меня далеко и слушайся, – попросила Малышева своего питомца.

Только когда Бублик блаженно зажурчал в сторонке, она поняла, как сильно ему нужно было на улицу. При этом он деликатно разбудил ее и не тянул поводок, заставляя Дашу бежать, напротив, терпеливо подстраивался под ее шаг.

– Джентльмен! – криво усмехнулась Дарина, наблюдая за перемещениями собаки по своим делам.

Пес не стал ее задерживать. Все сделал и подошел к ней, покорно подставляя голову под руки, мол, давай, цепляй свой поводок. Даша не питала иллюзий, прекрасно понимала, что захоти Бублик за кем-то побежать, то такой сомнительный якорь в виде Даши его точно не остановит. Но пес вел себя прилично. Он даже внимания не обратил на, зашипевшую на него, кошку у подъезда. То ли не заметил ее, то ли не посчитал ее достойной своего внимания, но прошел мимо, даже не повернув головы в сторону нахалки.

Дома и вовсе покорил Дарину. Он подождал, пока хозяйка переобуется, а после этого направился в ванную. Озадаченная девушка последовала за ним. Бублик запрыгнул в ванную и поднял переднюю лапу, которая, кстати, была вся в грязи.

– Нужно помыть? – догадалась Малышева. Если бы пес в этот момент кивнул, она бы не удивилась, такой был у него разумный вид. Включила воду, сделала ее нужной температуры и помыла предложенную конечность. Как только с одной лапой было покончено, ей предложили другу, затем настал черед задних. Даша постелила ему старое полотенце, решив про себя, что это будет его личное, пес выпрыгнул и потоптался по нему. Вытерся.

– Идем завтракать? – поинтересовалась у него хозяйка.

Они вместе прошли на кухню. Мюсли и кофе для себя, свежая вода и сухой корм для собаки. Даша глотала, почти не жуя, уже опаздывала жутко. Пришла тетя Галя.

– Доброе утро, – проговорила добрая женщина, – уже убегаешь?

Малышева застегивала высокие сапоги.

– Опаздываю, – накинула шарф на шею, – Бублика покормила и погуляла с ним. Женя и Мандаринка еще спят. Думаю, что собака не доставит много хлопот. На редкость умная и понимающая псина. На улице ведет себя очень прилично. Если что звоните! Все, побежала!

К офису подъехала почти ровно в девять. Буквально влетела в лифт, на ходу разматывая шарф. Возле своего кабинета нос к носу столкнулась с Игнатовым.

– Доброе утро! – запыхавшись, поздоровалась с шефом.

– Доброе, – улыбнулся ей мужчина, – Дарина Андреевна, вы вчера блестяще справились с отчетом!

От похвалы щеки вспыхнули.

– Спасибо, – пролепетала Даша, вваливаясь в кабинет. Игнатов вошел за ней.

– У меня к вам просьба, – начал он. Малышева вопросительно уставилась на начальство. – Нужно подготовить квартальный отчет и отнести Валковскому, а у меня сегодня опять суд. Вчерашнее заседание перенесли. Надеюсь, сегодня судья вынесет решение, а то вся работа стоит. Я могу на вас рассчитывать?

– Конечно! – кивнула Даша, включая компьютер, – Сколько у меня есть времени?

Игнатов воодушевился.

– Вы просто находка для меня! До обеда нужно принести на подпись Игорю Владимировичу.

– Сделаю, – пообещала девушка и улыбнулась ему.

– Отлично! Я скину вам на почту все данные, там было несколько сделок с испанцами, их надо тоже включить. Ну, алгоритм действий вы знаете.

– Вас вчера искал Игорь Владимирович, – внезапно вспомнила Даша.

– Да, я с ним уже пообщался, – кивнул Игнатов.

Начальник ушел, а Малышева с головой ушла в работу. Сначала все шло своим чередом, когда дошла до иностранных инвесторов и договоров с ними, невольно вчиталась в один из них. Испанский язык она изучала с огромным удовольствием, когда была вынуждена сидеть дома по настоянию бывшего мужа. Вот сейчас просматривая испанскую версию договора, она увидела ошибку. Хотя, это как посмотреть, возможно, это был хитрый ход? Отчет Дарья сделала в срок, но вот подозрения насчет иностранных инвесторов не давали ей покоя. Николая Дмитриевича не было, поэтому она решила поговорить о своих подозрениях с Валковским. В конце концов, он точно должен быть в курсе, что происходит в его компании за его спиной.

Даша распечатала отчет, отдельно приготовила испанский договор, чтобы показать тот пункт, что так настораживал. До обеда оставалось немного времени, поэтому девушка поторопилась к Игорю Владимировичу в кабинет. Когда лифт остановился, дверцы открылись, перед глазами Малышевой предстала очень странная картина.




Глава 6


За дверью кабинета раздался шум. Что-то грохнуло и упало, потом послышался громкий возглас.

– Я все равно с ним поговорю!

Дверь распахнулась, будто ее ударили ногой. Хотя, скорее всего, так и было. На пороге возникла слегка растрепанная Милана, за ней, не менее растрепанная Верочка.

– Игорь Владимирович, я ее не пускала, как вы велели, а она… – стала ябедничать секретарь.

Милана победно улыбнулась и сделала плавный шаг вглубь кабинета.

– Спасибо, Вера, – вздохнул Игорь, – я разберусь, можете идти.

Возмущению Веры не было предела. Она сердито зыркнула на наглую блондинку и гордо удалилась.

– Милана, я просил не приходить в офис! – раздраженно выдал мужчина, продолжая изучать документы.

– Но мне нужно с тобой поговорить, – дернула плечом Милана, – а дома тебя застать почти нереально, на звонки не отвечаешь.

– Может быть потому, что не хочу с тобой больше разговаривать? – поднял бровь Игорь, насмешливо глядя на бывшую любовницу. Уже почти месяц прошел, как он ее все-таки заставил съехать из своего дома. Но наглая девица не желала ничего слушать, а все время являлась без предупреждения то домой, то в офис, еще хуже выслеживала его в ресторанах и срывала деловые встречи. Игорь запретил охране ее пускать в дом.

Милана тряхнула гривой нарощенных волос и притворно надула губки.

– Ты до сих пор злишься на меня из-за собаки?

– Нет, – Игорь на самом деле начал злиться, – я не хочу иметь ничего общего с женщиной, которая считает, что потеря моей собаки это пустяк, не стоящий внимания! Мне вчера звонили и поставили в известность, что ведется отстрел бродячих животных! По твоей милости Мануэль оказался в той передержке, где на него не удосужились даже ошейник одеть!

– Я же не виновата, что ошейник с него там сняли!

– Ты виновата, что он вообще там оказался!

– Перестань! Это всего лишь собака!

Валковский сжал зубы, изо всех сил сдерживаясь.

– Да? – ледяным тоном переспросил он.

Милана вскинула подбородок.

– Да! – упрямо ответила она. Потом двинулась к нему, пересекая кабинет гибкой походкой кошки. Игорь следил за ее передвижениями пристальным взглядом. Скользнул глазами по длиннющим ногам, обутым в лакированные сапоги на высокой шпильке, потом вернулся к глубокому разрезу на узкой юбке, а оттуда на высокую грудь, туго обтянутую тонкой тканью блузки. Девушка кожей ощущала его взгляд и буквально купалась в его взгляде. Приблизилась к столу, поставила ладони на столешницу, красиво прогнувшись в спине, выгодно демонстрируя свои верхние девяносто, томно взмахнула ресницами, заглядывая в глаза.

Губы мужчины тронула легкая ухмылка.

– Ну а ты всего лишь очередная женщина, – отчеканил он, – так что видеть тебя больше не желаю!

Блондинка прищурила свои кошачьи глаза.

– А своего ребенка?

Игорь замер.

– Что?

– Ты слышал! – девушка картинно положила руки на живот, – Выгонишь мать твоего ребенка?

Игорь закрыл глаза и медленно про себя сосчитал до десяти. Глубоко вдохнул.

– Милана, какая с тебя мать? Ты даже за собакой не смогла присмотреть! Как тебе ребенка можно доверить?

Она скорчила недовольную мину, затем прикусила губу и оперлась сильнее руками о стол, подняла колено и поползла по столешнице, призывно глядя в серые глаза своего мужчины. Потянулась, взяла его за галстук, слегка намотала сей аксессуар на кулак, притягивая обалдевшего от такой вольности Валковского, и впилась в его губы. Игорь довольно быстро взял себя в руки, перехватил нахалку за кисть, прерывая поцелуй, одним резким движением взял ее за талию и поставил на ноги на пол.

– Милана, ребенок ничего не меняет! – непререкаемым тоном сказал он.

– Как это не меняет? – опешила блондинка, – Ты отказываешься от него?

– Нет, от него я не отказываюсь, но не считаю его поводом связывать свою жизнь с тобой. Помогать буду, но после рождения сделаю тест ДНК, если он на самом деле мой, то у него будет все, что нужно.

Милана захлопала густо накрашенными ресницами.

– Ты бросаешь беременную женщину? – взвизгнула она.

– Пусть будет так, – устало вздохнул мужчина, – лучше я буду подлецом, бросившим тебя, чем буду всю жизнь обманывать нас обоих. А теперь извини, мне некогда!

– Какая же ты сволочь! – прорычала разъяренная красотка, – Ты заставишь нас голодать?

– Вот только не надо этой театральщины! – он скрестил руки на груди и сердито посмотрел на «мать», – Я купил тебе квартиру, в которой ты живешь, у тебя нехилый счет в банке. Этого мало? Разумеется, я оплачу все расходы, связанные с ребенком, но больше ничего не будет. Ясно?

Вмиг Милана из привлекательной красотки превратилась в фурию.

– Ты об этом пожалеешь! – с ненавистью прошипела она. Развернулась и поспешила прочь из кабинета.

– Уже пожалел, что связался с тобой, – печально ответил мужчина, глядя ей в след.

Верочка собиралась на обеденный перерыв. Решила прогуляться в кафе неподалеку. Она закончила свои дела, надела пальто, взяла сумочку. Наверняка в обеденный перерыв она не нужна будет шефу. Со спокойной душой выключила компьютер и вышла в коридор. В этот момент с грохотом распахнулась дверь приемной, явив взбешенную посетительницу Валковского. Вера уже почти дошла до лифта, когда блондинка нагнала ее. Раздался мелодичный сигнал приехавшего лифта, послышался шум открывающихся дверей. Секретарь Игоря чуть ускорилась, желая успеть попасть в кабинку. В этот момент она поравнялась с лестницей, ведущей вниз, когда ощутила легкий толчок, нога на высоком каблуке подвернулась и девушка полетела кубарем вниз по ступенькам.

Даша как раз вышла из кабинки, когда увидела страшное падение Веры. К ней шагнула высокая блондинка, оттеснила с дороги и впорхнула в лифт.

– С вами все в порядке? – Даша кинулась к пострадавшей девушке. Та лежала на площадке в неестественной позе и не шевелилась.

Она уронила бумаги, которые несла в кабинет к Валковскому. Хлопнула себя по карманам. Конечно, телефона не было с собой. Не помня себя от ужаса, громко закричала:

– Помогите! На помощь!

Дрожащими пальцами проверила пульс девушки. Ощутив легкую пульсацию у себя под рукой, облегченно выдохнула. Жива!

– Что случилось?

Даша подняла глаза, полные слез, и посмотрела на Игоря, пришедшего на зов. Он опустился рядом с ней на колени.

– Я вышла из лифта и увидела, как она упала с лестницы, – всхлипнула Малышева, – там еще была другая девушка, она торопилась в лифт.

Игорь как раз достал телефон, но на фразу о еще одной участницы происшествия отреагировал странно.

– Какая девушка?

– Не знаю, какая-то мегера, блондинка. Она меня толкнула, возможно, и Веру тоже, но я не уверена.

Мужчина кивнул, но тут же отвлекся на вызов скорой.

– Да, девушка упала с лестницы и без сознания. Хорошо! Жду!

Он повернулся и посмотрел на Дашу. У нее по щекам катились слезы, руки дрожали, она гладила Веру по голове, бормоча что-то ободряющее. Сердце сжалось от жалости, глядя на эту девочку, которая так переживала за Веру. Тут же накатило огромное беспокойство за секретаршу. Что же произошло? Неужели Милана способна на такое? Скрипнул зубами, обязательно разберется с бывшей. Еще и это заявление насчет ребенка. Игорь уверен – это все бред. Нет никакого ребенка! Хотя время покажет.

– Скорая уже в пути, – тихо сказал он. Малышева подняла на него зареванную мордашку и кивнула, прикусив губу. Видно было, что она изо всех сил сдерживает себя, чтобы не зарыдать в голос.

Вера чуть шевельнулась и застонала.

– Тише, – тут же переключилась Даша, стараясь улыбнуться, – вам не нужно пока двигаться, пусть осмотрят врачи.

– Моя нога, – прошептала секретарь, – голова…

Она снова отключилась.

Даша беспомощно посмотрела на Игоря. Ее губы задрожали. Он не выдержал и взял ее за руку и легонько сжал. Хрупкие пальчики подрагивали и казались ледяными.

– Все будет хорошо! – проговорил Валковский, глядя ей в глаза.

Мелодичный звон оповестил, что лифт доставил бригаду скорой помощи. Дашу и Игоря оттеснили от пострадавшей девушки. Он повернулся и посмотрел на перепуганную Малышеву. Сейчас она казалась такой беззащитной, хрупкой и юной. Сам не отдавая себе отчета, обнял и притянул ее к себе. Дарья всхлипнула и дала волю слезам. Она так доверчиво прижималась к его груди, как маленькая девочка. Мужчина гладил девушку по волосам и просто ждал, когда схлынет волна истерики. Нежность накрыла его с головой и поселилась в сердце. Хотелось оградить ее от всего мира и не давать в обиду.

Пока Игорь переваривал совершенно новое для него чувство, на лестнице появилась Зинаида Ивановна из бухгалтерии. Маленькие глазки дородной женщины мгновенно вспыхнули неподдельным интересом. Еще бы, владелец компании обнимает и утешает плачущую подчиненную.

– Добрый день, Игорь Владимирович, – медовым голосом поздоровалась бухгалтерша.

Едва сдержавшись, чтобы не выругаться, Валковский тоже поздоровался, от чего Даша в его руках замерла, а потом встрепенулась. Растерянно посмотрела на него, поздоровалась с Зинаидой Ивановной и отстранилась.

– Простите меня, пожалуйста, – пролепетала Малышева, вытирая слезы, – я так испугалась, что случилось страшное!

– Все хорошо, – улыбнулся Игорь, – идемте в кабинет, выпейте воды.

– Отчет! – вспомнила Даша, опускаясь на колени и собирая бумаги.

– Да бог с ним с отчетом, – забрал листы у нее из рук, – давайте прогуляемся и пообедаем.

Даша недоверчиво уставилась на босса. Не шутит. Смотрит серьезно и чуть настороженно. В полном смятении она лихорадочно соображала, как быть. Корила себя за слабость и слезы на плече у начальника. Но он был доброжелателен и никаких вольностей себе не позволял. Скорее, с его стороны это был способ ее успокоить. Отказаться и убежать будет глупо. Поэтому Дарья просто кивнула.

– Я возьму пальто, – пролепетала она.

Игорь Владимирович кивнул и повел ее в лифт. Даша буквально кожей ощущала неловкость между ними.

«Он пытается мне помочь, – убеждала себя Дарина, – это нормально! Мы просто пообедаем и поговорим. Нечего бояться! Не все мужчины такие садисты, как Сергей! В конце концов, Валковский мой босс». Она ощущала легкий запах его туалетной воды и нервничала все сильнее.

Большой черный внедорожник выехал из парковки, унося Дашу и Игоря в городскую суматоху. В салоне машины витал тонкий запах кожи, нового автомобиля и духов своего хозяина.

Малышева сжимала в руках свою сумочку, смотрела прямо перед собой, а мысли все время витали вокруг Верочки. Как так получилось, что девушка упала? Очень похоже на то, что Милана ее столкнула, хотя доказательств этому не было никаких. Игорь тоже молчал, бросал косые взгляды на свою спутницу. Она казалась ему слишком напряженной. Видимо пережитый стресс давал о себе знать.




