Простые чудеса
Павел Алексеевич Астахов


Книга о чуде. Проза Павла Астахова
Жизнь – сама по себе Великое Чудо! Мы редко задумываемся об этом, а ведь в будничном течение событий происходят такие чудеса, которые люди почему-то не замечают, отрицают или воспринимают как должное… Но даже самые отъявленные скептики и атеисты в конце концов всё же попадают в ситуацию, когда правильное решение, удивительную находку и даже спасение жизни иначе как Чудом не назовёшь.

Мы знаем Павла Астахова как одного из самых известных российских юристов, правозащитника, телеведущего. Мы знаем Павла Астахова как писателя, автора как юридической и учебной литературы, так и художественных бестселлеров, среди которых нашумевшие «адвокатские романы». Но знаем ли мы, что сделало Павла Астахова именно таким человеком? Вы держите в руках книгу, которая может стать откровением и которая будет близка и важна всем, кого волнует тема Промысла Божьего в современном мире.





Павел Алексеевич Астахов

Простые чудеса


Посвящается моим дорогим и любимым внукам…



© П.А. Астахов, 2018

© ООО «Издательство АСТ», 2018


* * *


Если Бога нет, а я в Него верю, я ничего не теряю.

Но если Бог есть, а я в Него не верю, я теряю всё.

    Блез Паскаль, французский математик, физик, литератор и философ (1623–1662)

Жизнь – сама по себе Великое Чудо! Мы редко задумываемся об этом, а ведь в будничном течении событий происходят такие чудеса, которые люди почему-то не замечают, отрицают или воспринимают как должное… Но даже самые отъявленные скептики и атеисты в конце концов всё же попадают в ситуацию, когда правильное решение, удивительную находку и даже спасение жизни иначе как Чудом не назовёшь.

За пятьдесят с лишним лет в моем архиве накопилось довольно много подобных историй. Не претендуя на какую-то особенность и уж тем более не собираясь поучать и без того просвещенного современного читателя о «неисповедимых путях» и «законах бытия», хочу всего лишь поделиться своими наблюдениями. Исключительно с точки зрения собственного мироощущения, житейского разумения и духовного опыта. Ну а правильные или неправильные выводы я и мои близкие сделали из всех этих пережитых событий – судить вам.

Приятного чтения!




Предисловие


Так уж сложилась судьба нашего поколения, что родились и выросли мы в Советском Союзе. Все были пионерами, комсомольцами, ходили парами, а потом строем. Песни пели революционные, военные и комсомольские. Наши деды и родители в основном были людьми не только не воцерковленными, но даже и не крещеными. Идеология «красного» государства хоть и строилась на принципах, схожих с заповедями Божьими, но на все сто процентов была антирелигиозной, часто просто воинствующей. Быть верующим в те времена означало постоянно находиться под политическим прицелом и огнем. В первые годы советской власти могли просто расстрелять, чуть позже – посадить и сослать, и даже в годы «оттепели» репрессированные рассчитывали на реабилитацию по политическим мотивам, но никак не по религиозным.

Репрессии сменила пропаганда. Но совсем изжить безверие целой страны, вернуть прошлое было невозможно. К тому же люди, занимающиеся во властных структурах этой «темой», никуда не делись… За веру и православие уже не расстреливали в подвалах, но хорошей карьеры и должностей тоже не предлагали, а скорее наоборот…

Начиная чуть ли не с детского сада воспитатели и учителя внушали нам много всякой идеологической чуши по поводу «опиума для народа». А пропагандисты, гордо декларирующие «свободу совести», умалчивали, что за нательный крестик в два счета выгоняют не только из комсомола, но и из школы и вуза.

Много еще можно найти причин тому, почему мы так поздно опомнились и стали задумываться о Боге, о вере, о сути и смысле жизни во Христе. Важнее, что у многих такое прозрение всё же наступило. Только вот путь к Господу, в отличие от дореволюционной России, у каждого оказался свой. Часто – через беды, болезни, проблемы…

Хотя кое-кому из моих ровесников повезло: бабушки крестили их втайне от родителей и властей.

Но так или иначе, религиозные темы не были популярны в нашей повседневной жизни. Ведь никто никогда не прививал нам этой культуры. Ничего-то мы не знали о православной вере, о том, как наши предки за нее держались, уважали, блюли, защищали. Рождались в вере и уходили в вечность с Христом. Выжигали и вырывали эту память из русских людей большевистскими штыками, лозунгами и легендами, открыв отсчет Нового времени не от Рождества Христова, а от Октябрьской революции…




История первая

Воскресение Анны


По-разному люди приходят к Богу, да и Господь посещает каждого человека особенно. Иные даже не замечают, что сам Иисус был с ними рядом и протягивал руку. Вероятно, они просто не готовы к встрече с Ним. Да и как это – быть готовым? Как понять или почувствовать, что Он рядом?

Все эти непростые вопросы начинает задавать себе человек, попавший в сложную ситуацию – неразрешимую, трагическую, отчаянную.



Есть у меня товарищ Александр. Непростая у него жизнь, но идет он за Богом, с Богом и к Богу. Познакомились мы недавно. Я узнал его уже как человека рьяно, истово верующего. Последние двадцать лет он занимал очень ответственный пост в своем регионе и, что называется, был на виду. Но нисколько не стеснялся и не скрывал своей веры. Даже в то время, когда стало модно по большим церковным праздникам – на Пасху или на Рождество – политическому истеблишменту покрасоваться перед камерами в роли «власть имущих подсвечников», он все службы от и до отстаивал, и всенощную, и заутреню, и крестным ходом шел, и земные поклоны бил. Все это – не стесняясь и не выпячиваясь, искренне, просто и честно.

Каждый, кто видел его, убеждался, что есть в его вере и поведении какая-то глубокая и тайная неподдельность… Но мало кто знает историю его воцерковления. Мне он ее рассказал совсем недавно.



Саша после мореходки отслужил на флоте пятнадцать лет и в самые лихие девяностые, аккурат в 1995 году, уволился. Как говорят на флоте, «списался на берег подчистую». Начал помаленьку бизнесом промышлять: подержанные автомобили, рынки, магазины. А тут и демократические реформы закрутили водоворотом тех, кто мало-мальски был активен в партии, комсомоле и на прочей общественной работе.

Сам того не ожидая, выиграл Александр Георгиевич первые выборы и стал главой города. Тут жена его осчастливила вторым ребенком – родилась прелестная девочка Анечка. Саша на работе пропадает, город поднимает, дороги ремонтирует, старается для людей, которые ему оказали доверие на выборах. С Богом отношения «на вы», хоть и крещен был с рождения бабушкой, но в храме редко появлялся. Говорил: «Не понимаю я, зачем и для кого это нужно?» В общем, как и большинство из нас, сильно не задумывался о роли Господа в судьбе и жизни каждого, до тех пор, пока беда не пришла в его дом…

В конце весны его дочке Ане исполнилось четыре годика. У Саши скоропостижно умер тесть, отец супруги и Анин дедушка. В семье траур, близкие скорбят. Едва-едва хватает сил на все скорбные приготовления. Александр в городе командует – все готовы помочь. Поддержать и организовать – дело необходимое, только можно и подчиненным поручить, а вот переживания вместе с женой и тещей много сил отнимали. Да, правду сказать, с тестем они ладно жили, дружили даже. Как и принято у нас из века в век, собрались все близкие на третий день хоронить усопшего. Завершили все скорбные церемонии на городском кладбище, возложили цветы, венки, сказали прощальные речи, по горсти земли бросили да по ложке кутьи съели, как принято. А выходя с кладбища, Саша замешкался, чтобы с администрацией решить пару вопросов по уходу за могилой да поговорить о памятнике, а теща, жена и малышка Анечка пошли вперед, к машине, на стоянку.

Уже больше пятнадцати лет минуло, а рассказывает мне Саша эту историю – голос до сих пор дрожит:

– Вышли они с кладбища, а я всё еще стою, разговариваю. Никак бумаги не оформят до конца. Жду, а сам нервничаю, будто вот-вот что-то страшное должно произойти. Хотя, что уж страшнее? Только-только близкого, родного человека похоронили. Что же может быть тяжелее? Рассуждаю так, успокаиваю сам себя, а спокойнее не становится. И вдруг, как ножом по сердцу, – крики, шум с улицы…

Выбежал я за ограду, а там уже толпа собирается вокруг грузовика, который по какой-то причине на тротуаре стоит. Дверцы распахнуты, водителя нет, а под колесами… – Тут Саша тяжело сглотнул и глаза у него увлажнились. Через силу продолжает: – А под колесами теща моя лежит и рядом Анютка… Обе в крови и без движения…

Оказалось, что пьяный водитель ЗИЛа со всей своей алкогольной дури налетел на людей, которые выходили с кладбища, и задавил насмерть тещу Сашину, которая час назад мужа схоронила, и Анечку покалечил…

Пока «скорая» ехала, Саша дочку на руках держал, прижав к себе. Головка малышки в двух местах пробита, и кровь сочится. Страшнее этого, говорит, ничего в жизни не видел и ужаснее себя никогда не чувствовал. Тещу спасти не удалось, а дочурка впала в кому. Несколько недель никакого улучшения…

Главврач лично вел лечение Ани. Но он, человек опытный, заслуженный травматолог, никаких положительных прогнозов дать не мог. Успокаивал, что шансы есть, но надо бы в Москву девочку перевезти. Но только перевезти, когда она стабильнее станет. А стабильнее пока не получается, так как от удара в мозге две крупные гематомы образовались. Они мешают девочке в сознание прийти. Трудно представить себе состояние Александра, который за несколько дней потерял двух близких людей и не может помочь дочке выкарабкаться из комы. А уж про супругу его говорить не приходится… Возле нее врач был постоянно, потому что только на антидепрессантах можно с таким горем хоть как-то совладать.

Грустно и тяжело вспоминает Саша те дни:

– Мучился я страшно… И клял себя, и ругал, и просил у неба помощи. А молиться-то вообще не умел. Зашел в храм, постоял, да и вышел. Не понимаю я, как молиться, что просить, какими словами, у кого… Ничего не знаю. Думаю, если Аня не выживет, то и мне не жить! Не нужна она, такая жизнь!

Отчаяние – один из самых страшных грехов. Тяжкий и липучий, как паутина. А Саша тогда совсем отчаялся. Пришел в больницу, сел в коридоре подле реанимации, где Анечка лежала, уронил голову в колени, и, не стесняясь, плачет. Подошла к нему пожилая санитарка и говорит:

– Вы меня простите… А дочурка ваша крещёная?

– Да!

– Тогда вам надо молебен за нее срочно заказать. А еще лучше – сорокоуст!

– А как это? Где заказать?

– Знаешь, сынок, я тебе подскажу и объясню, как подать за нее записочки. Тебе надо бы к батюшке Серафиму обратиться. Он очень в таких случаях помогает!

Рассказала санитарка Александру, как, где и каким образом заказать молебен и сорокоуст, да записочки подать. Он всё в точности выполнил, а сам слова ее о «батюшке Серафиме» вспоминает. После храма снова в больницу приехал. Врач головой качает:

– Ничего утешительного. Гематомы не уменьшаются. Наоборот, даже увеличились. Очень опасная ситуация. Если утром улучшений не будет, надо срочно делать трепанацию, удалять их. А там уже, как Бог даст. – Разводит главврач руками. Нечем ему успокоить мэра города.

Александр мрачнеет, слушает, слышит и не понимает… Душат его боль, отчаяние, жалость к малышке и горечь от собственного бессилия.

А ночью приснился ему необычный сон. Будто стоит на горе человек в одежде священника, высокий, ясноглазый, седой, и зовет жестами его к себе. Подхватился Александр утром рано, выяснил, где же находится батюшка Серафим, о котором ему санитарка говорила. Оказалось, в Нижегородской области.

Александр вспоминает, будто заново переживает все:

– Собрался я за пять минут. Надел костюм, как на работу, взял деньги, паспорт и через полтора часа уже в самолете сидел. В Москве пересел на борт до Нижнего. В Нижнем взял такси и после обеда уже к вечерней службе был в монастыре.

Надо сказать, что Александр отправился в Свято-Троицкий Серафимо-Дивеевский монастырь по указанию самого батюшки Серафима Саровского. Там первого августа 2003 года готовились к великому событию – празднованию столетия обретения мощей преподобного. Саша, сам того не ведая, приехал в монастырь накануне. Подъезжает к монастырю, а там тьма народу. Паломники со всей страны, даже иностранцы есть. Праздник великий предстоит. Батюшку Серафима почитают уже многие поколения русских людей. И те, что родились и выросли за рубежом, и те, что живут в России. Только Саша тогда еще толком ничего о преподобном не знал. Но по его наказу во сне прибыл без промедления в его обитель, которую батюшка основал и окормляет по сей день.

Стоит Александр посреди людского моря, зажатый со всех сторон людьми, текущими ручейками на вечернюю службу.

– Таращусь по сторонам и не понимаю, что мне делать-то надо. Только про себя повторяю: «Господи помилуй! Господи помилуй!» – рассказывал он.

Тут к нему какая-то старушка поворачивается и спрашивает:

– Мил человек, ты к нашему екатеринбургскому батюшке стоишь на исповедь?

Саша недоумённо пожал плечами:

– Мать, да я и сам не пойму, к кому стою. К кому с моей бедой идти – не знаю.

– Как так? Ты же в самое святое место пришел, сынок. А что за беда-то у тебя?

– Ой, мамаша, страшная беда. Дочка без сознания после аварии уже второй месяц лежит в больнице. А я ничего сделать не могу, – дрожащим от боли голосом сказал Александр.

– Вон оно что… Ну так ты в правильном месте, дорогой мой. Тебе надо исповедаться сейчас, на вечерней, а потом на утренней причаститься. Понимаешь? – продолжает ему внушать паломница из Екатеринбурга.

– Понимаю, мать, понимаю. Да вот только никогда я этого не делал и не знаю как… Подскажи хоть ты мне, что ли.

– Ой, ты ж бедненький, – сочувствует искренне старушка. – Ну так ты к батюшке подойди, встань на колени и скажи: «Грешен я, батюшка! Во всем грешен! Грешу не переставая». А потом батюшка сам тебе подскажет или что спросит. Так ты всё без утайки рассказывай. Всё, в чем когда-либо согрешил, кого обидел, кому не помог, кого с пути сбил. Да еще скажи, что ни разу не исповедовался и не причащался Святых Христовых Таинств. А дальше уже, как Господь управит, да батюшка решит. Главное, иди и не бойся, и не утаивай ничего. Очисти душу и сердце, сынок. Бог многомилостив и поможет твоей дочке. Не сомневайся!

Сказала – и будто исчезла. Унес ее куда-то в сторону людской поток. Саша стоит, высматривает, где же тот батюшка, к которому ему подойти можно. Вдруг справа из водоворота выныривает благообразная фигура в рясе с крестом, и громогласно так обращается к собравшимся:

– Братья и сестры, прошу вас, не давитесь, не напирайте! Здесь же храм Божий. Все екатеринбургские, кто со мной прибыл, подходите к правому клиросу, там будет исповедь.

Послышались с разных сторон крики: «Батюшка! А нам можно тоже с вами? Мы из Москвы?.. А мы из Казани! Можно к вам, отец?»

Батюшка крест взял, положил на всех знамение и говорит:

– Господь с вами, братья! Но я могу только своих исповедать. За них я отвечаю. Их привез. Простите!

Александр застыл ни жив ни мертв. В храме жарко, середина лета, душно от многолюдья, а он в костюме с галстуком. Пыльный, потный, лицо в разводах от горьких слез и соленого пота. Словно его парализовало, не может даже слово вымолвить. И вдруг…

– Смотрю я во все глаза на этого священника, что екатеринбургских паломников привез, и нет сил даже попросить его о милости и помощи. Словно паралич разбил. Только жалобно гляжу на него. И он на меня строгие глаза поднял и вдруг кивнул… – рассказывает Саша. – «Вот вы, мужчина в костюме! Да-да, вы! Тоже идите за мной! Ко мне подходите первым».

Он словно прочитал Сашины мысли. А может, кто и указал ему на Александра.

Александр пошел за батюшкой, а с ним и все екатеринбургские паломники. Батюшка остановился у клироса, положил Евангелие и крест на аналой, подзывает Сашу:

– Подходите ко мне! Как звать вас?

– Александр.

– Крещёный?

– Так точно. В детстве крестили.

– Военный, что ли?

– Бывший. В отставке. Морской офицер.

– Это хорошо. А в Бога нашего Иисуса Христа веруешь?

– Верю… Очень верю… Только на него и осталась надежда, – уронил Саша голову и слезу смахнул.

– Что же случилось, Александр, с вами?

Александр рассказал о своей беде. Батюшка внимательно выслушал, только головой иногда качал и крестился тихо, шепча: «Господи помилуй!»

– Да, Александр, тяжелая ситуация… Здесь только Господь помочь может. Раз уж вы здесь накануне великого праздника, помолитесь усердно преподобному Серафиму Саровскому.

– А поможет?

– Нет такой беды человеческой, в которой Господь наш и его святые помочь не могли бы. Верь, молись, постись! Помните, как в Святом Писании? «Просите, и дано будет вам; ищите, и найдете, стучите, и отворят вам». Так сам Господь сказал. Значит, так и есть! А сейчас, чтобы молитвы ваши были услышаны скорее и исполнены, давайте всё сделаем по закону и правилам. Я вас исповедую, а завтра после утренней литургии причаститесь. А потом можно и на крестный ход во славу преподобного Серафима.

– А как мне исповедоваться? Я не умею… – смутился Александр.

Испугался, что сейчас рассердится батюшка да прогонит. Но тот лишь вздохнул печально, положил руку на плечо Александру и наклонился ближе:

– Александр, просто расскажите о ваших проступках, возможно, обидели кого-нибудь, оскорбили, обобрали, обманули. Тут вам совесть подскажет. Она – лучший советчик. Слушайте ее и говорите обо всех неблаговидных делах, которые и есть суть грех человеческий. Расскажите спокойно, без утайки, как перед Богом.

– Что, прямо всё-всё рассказывать? – напрягся Александр.

– Да, Александр! Всё! Без утайки.

Александр – человек серьезный, не зря ему люди доверили пост градоначальника, и он городом уже пятнадцать лет управляет. Начал он свой рассказ с ранней молодости и пошел по всей своей жизни генеральную ревизию сам себе делать. Рассказывал без остановки, но четко, по-военному, часа полтора. Батюшка только молча кивал. И чем откровеннее Саша душу свою изливал, тем тщательнее батюшка крестился: «Господи помилуй!» Наконец история грехопадения была закончена. Батюшка помолчал и говорит:

– Александр, сказать по правде, после всех твоих откровений я бы должен на тебя послушание возложить, а потом уже к причастию допускать. В жизни не слышал страшнее исповеди… Но, сказать по совести, никогда не слышал и более откровенной исповеди. Вижу глубину твоего раскаяния, искренность твоих слов. Такой должна быть исповедь настоящего православного христианина. Отпускаю тебе все твои прегрешения, аз недостойный раб Божий иерей Евгений. Верю, что Господь наш милостив и тоже примет твое раскаяние. – Наложил на него епитрахиль и перекрестил.

Поцеловал Александр, как ему отец Евгений указал, крест и Евангелие и стоит пред ним, словно наг и бос. Всё же рассказал про свою грешную жизнь и «подвиги» молодости. Тут батюшка протянул ему брошюрку о житии преподобного Серафима Саровского с молитвами и акафистом:

– Александр, вы молодец! Держите! Сейчас встаньте здесь неподалеку и читайте. После службы подойдите в паломнический центр, здесь, на выходе из монастыря. Устройтесь в гостиницу на ночлег, а утром к семи сорока приходите в храм на утреннюю литургию. Здесь же будет причастие, вам подскажут, как и что делать. Нужно подойти, сложить руки на груди крестом, назвать свое имя, поцеловать чашу и, запив теплотой, прочесть благодарственные молитвы. Будут силы и желание, после службы сразу пойдем все вместе крестным ходом до Сарова. Это восемнадцать километров. Помолимся по дороге все вместе батюшке нашему Серафимушке.

Так всё и случилось. Всю ночь Саша не спал, волновался, брошюру, что батюшка дал, раз пять перечитал, просил о помощи Анютке. Только о ней были мысли.

На ранней службе Саша первый раз причастился Святых Христовых Таинств и сам не помнил, как встал в крестный ход, получил в руки хоругвь со Спасителем и прошел до Сарова вместе с тысячами паломников во Славу Господа и преподобного Серафима Саровского, в честь столетия обретения мощей святого.

Александр честно признавался потом, что ничего этого до конца не осознавал. Но, кроме понимания и разумения, была у него горячая, истовая, настоящая вера! Потому что он боролся за жизнь своей дочери, молился по-настоящему, искренне просил и умолял Бога, до слез, до потери сознания…

Не помнит Саша даже как вернулся, ведь он больше суток не ел, не пил, не спал, даже переодеться было не во что. Как был в одном костюме и рубашке с галстуком, так два дня и проходил. А поздно вечером был уже в Москве, в аэропорту. Дождался первого рейса в свой родной город и вылетел в семь утра. В дороге без остановки только молился, перечитывал по двадцатому разу все молитвы и акафист преподобному Серафиму Саровскому, просил за дочку Анну.

В девять утра самолет приземлился, и Александр прямиком в больницу к дочери. А там его жена. Она за эти дни вся высохла от боли, тревоги и горя. Посмотрела на Александра, спрашивать ничего не стала, только заплакала. Потом обняла его, прижалась и, дрожа, прошептала:

– Анечку повезли на операцию. Врач сказал, надо срочно удалять сгустки. Это последний шанс. Иначе… – не договорила, разрыдалась.

Саша поверить не может, от отчаяния губу до крови прокусил, за голову схватился… Неужели напрасно всё было?! Неужели?! Господи! Помоги!

Тут двери реанимационного блока открываются, и выходит главврач.

– Добрый день, Александр Георгиевич! У меня новости… Не знаю даже, как сказать…

– Ну же, доктор! Прошу вас, говорите прямо! Как есть, так и говорите! – перебивая друг друга, закричали Александр и его жена. Приготовились к самому страшному.

– Сам не верю, но произошло чудо, – говорит главврач.

– Как?.. Какое чудо, доктор?..

– Анечку перед операцией еще раз на МРТ повезли, чтобы подтвердить показания к операции. Смотрим, а гематом, ну кровоизлияний, которые были все это время у нее в теменной части, нет. Нет, исчезли! Как стёрли… Без следа. Вот такое чудо. Не знаю, что и подумать.

– Так это как? Хорошо? – осторожно спросил Александр.

– Конечно! Безусловно, хорошо, Александр Георгиевич! Просто отлично! Более того…

Не успел врач договорить, как из отделения выбегает взволнованная медсестра, хватает его за рукав халата:

– Олег Иванович! Олег Иванович! Она в сознание пришла! Девочка пить попросила…

Все ринулись в реанимационную палату, несмотря ни на какие запреты. Малышка Анечка на огромной специальной кровати… сидит! Увидела папу с мамой: «Мама! Папа! Где вы были?!»

Они к ней бросились, целуют, обнимают, плачут, смеются. Не верят своему счастью. Аня тоже их обнимает и целует. Вдруг посмотрела внимательно на Александра:

– Папуля, ты чего такой… неумытый? – удивленно бровки подняла.

Никогда отца таким растрепой не видела. А отец сказать в ответ ничего не может, только достал из кармана брошюрку, которую все эти дни читал и протягивает дочери. Аня взяла книжечку, бровки еще выше взлетели. Засмеялась и пальчиком в обложку тычет:

– Папуля, а этот добрый дедушка мне приснился! Говорил, что вы меня любите и что мне пора просыпаться. Вот я и проснулась… А как его зовут?



Аня быстро пошла на поправку, от травмы не осталось и следа. Выросла умницей и красавицей. Оканчивает университет, учится на отлично и будет кому-то прекрасной женой и матерью. Дай-то Бог!

Александр с тех пор уверовал в Бога так, что никакая на свете сила не сможет его уже свернуть с этого пути. Молится, как, наверное, молился Моисей, когда впервые услыхал глас Божий, или Авраам, готовый принести в жертву единственного сына ради веры в Господа. Я сам не раз убеждался, насколько сильна вера Александра, который вымолил жизнь для своей любимой дочери и продолжает жить с именем Господа нашего Иисуса Христа.

Доброго дедушку, того, что Анечке приснился, а до этого и ее отцу Александру, зовут Серафим Саровский, ласковый заступник за всех страждущих. Не только Ане и ее родителям он помог обрести счастье, покой и благополучие. Молится за всех нас грешных, предстоит за нас перед Господом Богом на небесах и неустанно исполняет наши бесконечные просьбы…

А мы повторяем: «Преподобне отче Серафиме, моли Бога о нас!»




История вторая

Иван да Марья


Искренне я радуюсь за тех людей, которые сподобились ощутить Откровение Божье. На себе ли или на близких, но увидели, почувствовали и осознали, насколько Бог к нам милостив и любит нас всех! Сколько живу – все больше убеждаюсь: всегда помогает Господь! Сильно поддерживает в трудные часы и моменты нашей жизни. Наиболее ценно для простого человека получить помощь в самый тяжелый момент, когда все человеческие силы иссякли, душат слезы отчаяния и разрушает боль и обида на судьбу и жизнь. Никогда нельзя отчаиваться! Ни при каких обстоятельствах! Испытания не даются выше человеческих сил. Каждому – своё, но в меру его сил и возможностей. Поэтому, хоть и кажется порою, что силы на исходе и нет больше возможности бороться, не сдавайтесь! Никогда и ни за что! Господь всё видит и поможет в самую трудную минуту. И если нет помощи пока, значит, и самая трудная минута еще не наступила. А муки и страдания надо воспринимать с благодарностью, ибо только в них душа закаляется и выплавляется, как драгоценный металл высшей пробы, – настоящая благодать. Хоть и разные проблемы и страдания каждому выпадают, но путь к их решению всегда один – через веру и Господа.

Но более всего мы, взрослые, страдаем, когда деткам нашим выпадают испытания. Это те из нас, кому Господь уже послал детишек. А те, кто только мечтает о счастье родителей, совсем другими глазами смотрят на мир и на счастливые семьи, где не смолкают ребячьи голоса.

Видел я в своей жизни вполне благополучных и счастливых, внешне, по крайней мере, супругов, которые всю жизнь вместе прожили, а детишек не родили. У моих родителей в близких друзьях были три такие пары. Со мной, мальчишкой, играли, и я чувствовал, сколько в них нерастраченной и невостребованной родительской любви пропадает. Спустя почти полвека, несмотря на прогресс и новомодные «репродуктивные технологии» от ЭКО до «суррогатства», бесплодных, извините за резкое слово, супружеских пар ничуть меньше не стало. Даже наоборот.

Один знакомый батюшка как-то мне в порыве откровенности признался, что половина женщин на исповеди в храме просит именно о способности стать матерью, родить малыша… И ведь не каждому дано, хоть и кичимся мы прогрессом и цивилизацией. Искусственный интеллект изобрели, умные дома и ракеты строим, а без воли Всевышнего ни один малыш на земле не появится! Мы и сами нечто подобное пережили и навсегда этот тяжелый жизненный урок усвоили. Об этом я тоже в этой книге рассказываю. Честно, откровенно и подробно, несмотря на боль и пережитые страдания. Но Господь управил и помог в самую отчаянную минуту.

Вот так же случилось и с моим товарищем Ваней. Это я его так зову по-дружески, любя, можно сказать, Ваня, даже Ванечка. Потому что человек он добрый, искренний, душевный. Всё у него идет от сердца и от души, даже когда ругается. При этом удивительное свойство отмечается у него – он запросто ровно и одинаково легко и откровенно общается и с президентом страны, и с главным полицейским, и с великим кинорежиссером, и со старушкой в очереди к свечному ящику в храме. Всегда улыбающийся, жизнерадостный, доброжелательный и богобоязненный. Никогда не забудет в разговоре ли, в письме ли или просто в эсэмэске напомнить: «С Богом», да «Слава Богу», и «Спаси, Господь!» Но если зацепит кто его, так Ваня спуску не даст. Тем более человек он с боксерской закалкой. Повезло ему и с дорогой к Богу. Говорю так, несмотря на все пережитые им страдания, потому что именно Господь его утешил, как и поддерживает всех нас. Хоть и не довелось ему в младенчестве принять таинство крещения, и пришел к Господу через муки и страдания, но обрел Господа на веки вечные. Свой христианский долг Иван глубоко, осознанно, с радостью и честью исполняет. И вот как у такого необыкновенного жизнелюба, верующего, трудолюбивого оптимиста начиналась полоса испытаний…



Иван успел по молодости лет жениться, когда еще не крещен был, и жизнь супружеская выдалась очень непростая, даже можно прямо сказать, тяжелая. Не каждому юному человеку под силу пройти испытания через тяжкую и страшную болезнь молодой супруги. Девять лет Иван с Татьяной сражались с болезнью и держались друг друга. В ту пору, в двадцать шесть лет от роду, Ваня и принял крещение, и Господь его силы в борьбе за здоровье супруги многократно усилил. По удивительному стечению обстоятельств, крестился мой Ваня в Москве в храме Преображения Господня, том самом, где через много-много лет будет подвизаться одна тихая пожилая монахиня, которая по совместительству – моя ненаглядная любимая и единственная мама, ныне живущая незаметной скромной жизнью служительницы Божьей. Вот такие совпадения тоже не случайны в нашей жизни. Господь сам людей сводит в нужную минуту.

После крещения почувствовал Иван необыкновенный прилив сил и словно глаза новые ему небеса вручили. Молится, постится, причащается, супругу опекает, лечит, поддерживает. Слава Богу, выздоровела его первая жена и даже девочку родила прекрасную, Лизоньку. Иван в ней души не чает и постоянно поддерживает и опекает. Гордится ее успехами, ведь она уже режиссер и снимает прекрасные фильмы про современные чаяния молодежи. Но, как только супруга полностью оправилась от невзгод и болезней, Иван отошел от первой семьи и стал усиленно трудиться. Мирно и по-дружески приняли вместе решение развестись. Но до сих пор остаются людьми близкими и общаются как брат с сестрой. Бывает и такое в нашей жизни, когда люди вместе, но любви меж ними нет, так что и не венчались даже.

Много лет Иван не думал о новом браке, вкалывал, карьеру строил, людям помогал, молился всегда исправно, как и подобает православному человеку. И вот неожиданно наш Иван встретил любовь, о которой, наверное, всю жизнь мечтал да ждал, когда судьба сведет его с девушкой мудрой, спокойной и покладистой. Точная противоположность нашему Ване оказалась Ирина, да такой, что только ей и под силу уравновесить Ивана-урагана! В общем, случилось то, о чем оба мечтали. Проскочила искра, загорелось пламя и греет обоих. А где два любящих сердца, там и третьему пора появиться. Ира – девушка скромная, добрая, аккуратная, покладистая, и вообще сплошное наслаждение о ней рассказывать, пока Вани рядом нет. Надо сказать, что и она крещена была на момент их знакомства, но не настолько уверовала, чтобы с Ваней регулярно храм посещать, исповедоваться и причащаться. Иван-ураган, надо отдать должное его терпению, не настаивает, а плавно ее ведет, поддерживает, где необходимо, подсказывает. Венчаться не торопит. Говорит: «Давай, чтобы у нас было это гармонично. Чтоб мы думали одинаково, решали вместе, молились и в храме всегда рядышком стояли. Вот тогда к алтарю и подойдем вместе, чтобы навсегда, навечно сердца и души объединить и никакая сила не разбила нас. Чтобы мы вместе от этого божественное наслаждение и благодать обрели».

Ирина соглашается. За Ваней она как за железобетонной стеной. Готова с ним и в огонь, и в воду, а под венец – как он скажет. Так и живут в любви и согласии. Иван ее не торопит, а она его слушает. А объединяет их любовь, настоящая, жаркая, негасимая. И конечно, по главному завету Божьему готовы они и род свой продолжить.

Все есть у молодой пары: и работа интересная, и достаток, имеется где жить и чем питаться, – а вот деток пока нет. Мало того, вдруг покажется, что забилось под сердцем матери маленькое сердечко… ан нет – обман, иллюзия, ошибка. Никак не дает Господь детей. Задумчивее и молчаливее становился Иван, душила его боль и горечь и собственное бессилие перед природой и небом, а показывать свое мрачное настроение он не привык, оптимист и жизнелюб. Все также шутит и жизнерадостность излучает, так что никто и не подозревает об их проблеме. Но печальнее и печальнее глаза Ирины, наполненные бездонной скорбью по неродившимся деткам…

Пятнадцать лет они боролись вместе без устали и уныния, но вот уже и самому стальному терпению человеческому приходит конец и руки сами опускаются… Подходит Ира к самому краю, за которым безбрежная печаль и отчаяние…

Ваня – человек сверхэнергичный и предприимчивый, но самое главное – он мужчина, никогда не унывающий и настойчивый. Живет не для себя, а для окружающих его людей. Вечно в заботах о ком-то, кто более него нуждается. Никогда никому не отказывает, даже в самых безнадежных делах находит повод для оптимизма. Трудно перечесть все его добрые дела, о которых он и рассказывать не любит, потому что они есть смысл его жизни. Надо ли говорить, как он поддерживает любимую свою супругу, утешает и ободряет. Но и его сил уже не хватает…

Всё, что можно в этой сфере, разузнал и перепробовал. А сам спрашивает, интересуется и узнает, как, кто и где может в их ситуации помочь? Ведь прогресс дошел уже до экстракорпорального оплодотворения. Хоть и претит православному христианину Ивану такой неестественный способ, но ради благополучия любимой жены и будущего ребенка уже готов на всё. Но важнее всего, что Иван ни на миг не отчаивается, только усиливает свои молитвы и просьбы к всемилостивому Господу Богу. Постится, молится неустанно, причащается…

И вновь, только затеплится надежда на новую беременность, как новое разочарование – не зарождается маленькая жизнь у Ирины и Ивана. Всё перепробовали: и в Швейцарии лечились, и в лучших московских клиниках. Никак Господь не слышит их по какой-то причине.

Совсем измучились. Ни покоя, ни отдыха, ни утешения… Пятнадцать долгих лет бесплодия. Страшно даже слова такие слышать! А уж жить в таком ожидании практически невозможно, да и годы уходят…

Вот в такой момент позвонил мне Ваня и аккуратно так начал расспрашивать про возможность усыновить ребенка, вроде как для знакомых. А я-то чувствую по вопросам, что сам он, Иван, раздумывает об этом пути. Объяснил я всё ему, рассказал, как обстоят дела сегодня в этой сфере, какие документы собрать необходимо, курсы пройти, на учет встать, пообещал ему помочь во всем. На том и расстались. Что дальше происходило, мне уже Иван позже рассказал.

Не прошло и недели после разговора о возможном усыновлении ребеночка, как снится Ивану сон необыкновенный… Идет наш Ваня по Москве от Красной площади по Покровке и вдруг видит необычайное сияние впереди. Зажмурился, рукой глаза прикрыл от яркого и жаркого света небесного. Иногда и во сне приходится зажмуриваться. Вот так и Ваня приоткрыл чуть-чуть глаза и видит женский силуэт на фоне этого сияния. Женщина в длинных одеждах протягивает руки, а на руках что-то лежит и колышется слегка. Задрожал Иван как от внутреннего озноба, трепет охватил его от такого явственного необычного явления. Вроде сон, но трясет его основательно наяву. Собрался с духом, мысленно даже во сне читает «Отче наш», а глаза все шире открывает, всматривается внимательно – кто же к нему не то во сне, не то наяву пожаловал? Вгляделся… и словно жаром его опалило – узнал! Перед ним сама Богородица! А на руках у нее Покров. Дыхание у Вани перехватило, да и сердце, кажется, остановилось, но теперь от необыкновенной благодати и невыразимого чувства радости. А Пресвятая Богородица поворачивается и куда-то перстом указывает. Глядит Ваня уже во все глаза и понимает, что показывает ему Матерь Божья на какое-то здание на Покровке…

Тут Иван проснулся, вскочил с кровати, хватает бумагу со стола и ручку. Быстро, по памяти, пока свежо воспоминание, записывает. Чтобы никаких деталей не упустить. Покров, Покровка, Богородица, дом голубой… Записал всё быстро и скорее одеваться, и из дома бегом к машине и прямым ходом на Покровку. Даже жене не стал ничего толком объяснять. Поцеловал, обнял и сказал, что очень торопится по срочному делу. Уж больно Ване самому хотелось скорее проверить свое чудесное видение, а уж потом и супруге рассказывать.

Добрался Иван до центра, оставил машину и бредет по Покровке, пытается то самое место найти. А надо сказать, что в тот год зима рано в столицу нагрянула, в начале октября уже первый снежок припорошил дорогу и улицы, да и по всем правилам, ведь через два дня, четырнадцатого октября, наступает великий праздник – Покров Пресвятой Богородицы. Ищет Иван, оглядывается, присматривается. На всех углах останавливается, пытается вспомнить точно, где же Богородица появилась и на что именно указала. И вдруг видит Ваня на тротуаре пятачок сухой и чистый от снега и рядом похожий дом. Как во сне. Встал Иван там и видит он здание голубое четырехэтажное. А на нем большая вывеска «Московский областной научно-исследовательский институт акушерства и гинекологии». Дом номер 22-а на Покровке. Опешил Иван, стоит пораженный и потрясенный… А тут еще старушка какая-то мимо проходит и говорит так, словно хорошему знакомому, по ходу дела: «Что стоишь? Иди-иди, смелее!» – И пошла себе дальше по своим делам неизвестным.

Иван решительно вошел в светлый подъезд, а дальше не знает к кому обратиться. Не расскажешь же охраннику или администраторше в регистратуре про чудесное видение. Не каждый поверит, да и поймет не всякий. Подошел Иван к информационному стенду на стене, прочитал: руководитель – Ксения Владиславовна Белогорская.

Тут что-то в памяти ожило – это, видимо, дочь знаменитого советского врача Белогорского! Подошел Иван к охраннику, кивнул как хорошему знакомому:

– Добрый день! Я к Ксении Владиславовне.

– А вам назначено? – недоверчиво покосился страж.

– Ну конечно! Вы же сами знаете, как занята Ксения Владиславовна! Она мне на сегодня в одиннадцать тридцать назначила. Очень ответственная встреча и очень важные люди ее организовали, – со всей серьезностью, напустив загадочности, сообщил Иван.

Охранник поерзал на стуле, покрутил в руках дежурную шариковую ручку и к Ивану опять обращается:

– Хорошо. Давайте я ваши данные запишу.

– Да, пожалуйста. – Иван протянул водительское удостоверение.

Через полминуты он уже стоял у нужного кабинета. Помедлил секунду, перекрестился: «Пресвятая Богородице, помилуй!» И смело взялся за дверную ручку…

Ксения Владиславовна, на счастье, оказалась в кабинете одна. Посетитель запаздывал, и она, не проронив ни слова, выслушала сумбурный рассказ ворвавшегося к ней Ивана о том, как им с женой необходимо со специалистами МОНИИАГа проконсультироваться. Пожала плечами и спокойно-равнодушно спросила:

– А почему вы решили, что именно у нас вам смогут помочь?

– Ксения Владиславовна, понимаете, тут есть одно обстоятельство… Главное… Я же не просто так, не случайно именно к вам пришел. Мы с женой сами не справимся, это факт! Но на вас мне указали… можно сказать… сверху.

Белогорская сложила руки на груди и очень строго глянула на посетителя:

– Это кто же, позвольте, там «сверху» вам на меня указал?

– Не просто сверху, а с самого верху! Я бы даже сказал не человеческого в иерархическом понимании, а свыше…

– Послушайте, гражданин! Вы ко мне ворвались без договоренности, без записи. Мы с вами не знакомы. Рекомендаций никаких вы мне не представили. Скорее, наоборот… путанно объясняете… Что такое «сверху»?

– Простите Ксения Владиславовна! Но нам действительно нужна ваша помощь.

И тут Ваня прямо и очень откровенно рассказал о том, как им с женой хочется родить ребеночка и как это сложно получается в действительности. Притом что анализы хорошие и надежда есть. Сложно и больно было Ивану раскрывать душу перед незнакомым человеком. Но на то она и врач, чтобы понять и помочь. На это и надеялся Ваня, которому путь к ней указала сама Пресвятая Богородица. Но про это важное обстоятельство он пока помалкивал, ибо не знал, как воспримет эта суровая женщина такое откровение.

Доктор выслушала и задумалась. Потом посмотрела на поникшего Ивана.

– Ну хорошо, – сказала она. – Попробуем вам помочь. Если всё так, как вы мне рассказали, то шансы у вас довольно высокие. Знаете вы или нет, но именно наша клиника первой в России стала применять технологию ЭКО и вот уже почти двадцать пять лет успешно занимается этим вопросом. Хотя я лично не сторонница экстракорпорального зачатия. Это исключительно экстренный способ. А у вас, похоже, шансы есть. Надо разбираться предметно. Обстоятельно, с анализами и исследованиями. Если вы готовы – добро пожаловать! Жду вас завтра к девяти ноль-ноль с супругой. И оба, пожалуйста, натощак. Сделаем анализы и будем работать.

Она сделала жест, отправляющий Ивана на выход. Аудиенция была окончена. Иван благодарно кивнул: «Спаси вас Господь за всё!» – и двинулся к двери.

Я уже давно убедился в том, что «своего» человека люди верующие могут узнать очень быстро по двум-трем важным фразам, по выражению лица и даже по глазам. Люди искренне верующие всегда к любому человеку с добром и любовью относятся, даже к самому никудышному. Ведь именно такой пример подавали нам тысячи лет наши великие святые. Жертвовали незнакомым самое последнее, встречали каждого, как батюшка Серафим Саровский, самыми добрыми словами. Он говорил «Радость моя!» каждому, даже лихому разбойнику и злодею. Также можно понять, если человек говорит в разговоре: «Слава Богу!», «Спаси, Господи!», «Помилуй, Господь!», Эти слова многое значат, и не хочет человек ни прогневать Господа, ни забыть поблагодарить, и того же собеседнику желает. Так и сейчас, едва Иван произнес заветные слова, главврач моментально на них отреагировала:

– Простите, а вы что, верующий человек? Извините, что спрашиваю, но, похоже, это так… – Она слегка вдруг смутилась, хотя до этого не показывала никаких эмоций, слушая весьма откровенный и местами остро-болезненный рассказ Ивана.

– Конечно! «Без Мене не можете творите ничесоже!» – улыбнулся первый раз Иван, процитировал самого Господа.

– Понятно… Скажите, а вы с супругой венчаны? – неожиданно спросила Ксения Владиславовна.

Иван поразился, потому что для него это обстоятельство в их с молодой женой отношениях действительно было самым важным. Но он никому на свете не мог об этом сказать, тем более обсуждать. Даже со своим духовником старался избегать разговоров на эту тему. А уж тем более никогда бы он не стал это делать с абсолютно незнакомым человеком. Он даже рот от удивления приоткрыл и хотел было ответить резко, но почему-то сказал:

– К сожалению, пока нет. Готовы, но всё никак не соберемся.

– Ясно. Еще раз извините, что вмешиваюсь, но мой совет, скорее не врача, а человека… повенчайтесь сначала!



Такой совет от врача, к которому пришел за помощью, большинство пациентов воспримут минимум как неуместный. А некоторые вообще возмутятся и станут строчить жалобы. Но насколько же мы оторвались от действительности, от основы своей изначальной, что не понимаем простых принципов устройства человеческой жизни! Ведь именно Он сказал: «Да прилепится жена к мужу и будут они два одной плотью» и «Что связано не небесах, не разрушить на Земле». Забыли, не помнили, не знали, не замечали, не хотели знать – все эти «не» и приводят нас к безбожию, безверию и пропасти, из которой без веры и Бога не выбраться.

И вдруг встречается на пути незнакомый человек, на ответственном социальном посту, не в рясе и не с кадилом в руках, не претендующий на место вашего духовника или наставника, но при этом задающий главный вопрос, от которого в этот миг зависят и ваше счастье и даже жизнь! Как объяснить такое стечение обстоятельств, да еще с учетом Ваниной ситуации и ви?дения, что привело его именно к этому человеку? Осознавая предопределенность и неслучайность этого разговора, не стал Иван сердиться, возмущаться, упираться… Ответил прямо и просто на поставленный вопрос. И услышал он эту женщину. Потому как не она говорила в тот момент с ним, а Некто через нее. Потому и спросил этот Некто о самом важном и сокровенном, что и не было до сих пор сотворено для рождения и новой жизни.

Проняло Ивана до мозга костей, до дрожи в коленках и щемления в сердце. Поблагодарил он наспех врача и бегом на улицу помчался, через две ступеньки перепрыгивая, с четвертого этажа. Бежит вниз и думает только об одном, как же он, голова садовая, сам не уразумел, что надо не супругу воспитывать да воцерковлять, подводя к венцу, а самому пасть на колени перед ней и вести к алтарю скорее. Не стоит любовь проверять да испытывать там, где она изначально живет и расцветает.

Пробежал мимо удивленного охранника, выскочил на улицу и вновь на то самое место заветное, где Богородица стояла в его виде?нии, устремился. Встал на улице и оглядывается. Что ищет, сам пока не осознает… Посмотрел вновь на клинику, и вдруг слева за ней мелькнуло вроде что-то знакомое, яркое, золотое…

Иван видит храм за клиникой, наискосок в сквере прячется. К нему и двинулся Иван. Действительно, на Покровке за Институтом акушерства и гинекологии находится церковь Введения во храм Пресвятой Богородицы в Барашах. Нашел настоятеля, который оказался на месте. Договорился о венчании в ближайшее время, через два дня, – четырнадцатого октября, в праздник Покрова Пресвятой Богородицы. И с легким сердцем, светлой заботой и окрыленный самой Богородицей помчался Иван домой к своей ненаглядной Ирине.

Рассказал он жене об утренних приключениях. Скороговорку его повествования знают все друзья и близкие. Ивана лучше в такой момент не перебивать. Жена только руками всплеснула:

– Ну ты, Ванечка, супермен! Когда ж ты все успел, еще и завтрак твой не остыл. Садись, поешь. Венчаться с тобой, ты и сам знаешь, давно я готова. А Господь даст, так и родим.



Супруги стали наблюдаться у замечательного врача Ксении Владиславовны Белогорской. Она оказалась именно тем человеком, которого Господь послал в трудную минуту, когда силы душевные кончались, и уныние вползало в их души. Но главное, что повенчались Иван с супругой через два дня в праздник Покрова Пресвятой Богородицы в храме Введения Пресвятой Богородицы в Барашах недалеко от того места, что было указано Ване в видении самой Пресвятой Богородицей с Покровом на руках. А уже в начале ноября решила жена Ивана провериться, сделать тест на возможную беременность. Беременность подтвердилась точно днем после их венчания. А через девять месяцев, как и положено, появилась на свет Божий чудо-девочка. И по воле Божьей и по Его удивительному промыслу родилась она второго июля, в день рождения доктора Ксении Белогорской, что случилось, по ее признанию, впервые за всю ее многолетнюю практику. А это еще раз указало на избранность этого человека в судьбе Ирины и Ивана. И конечно же их доченьки, обретенной спустя шестнадцать лет совместной жизни и всего через день после их венчания в праздник Покрова Пресвятой Богородицы. А назвали они ее Марией. Догадайтесь, в честь кого?!

По большой любви, по великому терпению, по усердным молитвам, а главное, по воле самой Пресвятой Богородицы, которая под Покровом своим так и ведет Ванину семью, его любимую жену, их ненаглядную доченьку Машеньку.

Молодая мама Ира мне рассказывала:

– Теперь у нас во всех комнатах иконы Покрова Божией Матери. Мы ищем ее в каждом храме, в котором бываем, чтобы вновь и вновь поблагодарить за наше счастье. И я ношу на груди кулон с изображением Покрова Пресвятой Богородицы, который Ваня подарил мне на одну из годовщин нашего венчания.

Смотрю я на них и радуюсь бесконечно! Ибо что может быть больше, чище и дороже родительского счастья за своих детей!

Дай Бог всем родителям такого счастья, любви и благополучия деткам!



А с главврачом Ксенией Белогорской Иван крепко дружит, и всех, кто просит помощи в таком сложном и деликатном вопросе, он прямиком к ней и отправляет. Вот сейчас крёстная Маши мамой станет с помощью доброго врача Ксении Владиславовны и, конечно, по воле Господа и Пресвятой нашей Матери Богородицы!




История третья

Звон в окошке


Предыдущие истории навеяли на меня воспоминания о том, какие переживания предшествовали рождению нашего со Светланой первенца, Антошки. Моя книга была бы неполной, не расскажи я эту историю.

Всем молодым людям необходима помощь. Да, конечно, и материальная тоже, но важнее морально-нравственная родительская поддержка. Ведь правильные жизненные советы гораздо важнее квартир, дач и машин, хотя и это тоже вполне желанно. Воспитанный в вере, уважении, трудолюбии, терпении, любви молодой человек добьется гораздо большего в жизни, чем ленивый, избалованный, пресыщенный достатком хам, хотя бы и унаследовавший миллиарды.

Да и родителям, дедушкам и бабушкам тоже необходима поддержка. И тоже не всегда материального порядка. Зачастую им нужна просто физическая помощь. Но для них еще важнее чувствовать наши заботу, внимание и элементарную благодарность за прожитую ради нас лучшую часть жизни.

В этом, наверное, и состоит смысл взаимоотношений поколений. Отцы и дети – вечный спор и неиссякаемая любовь. Самыми верными и бескорыстными помощниками престарелым родителям могут стать только дети. Самыми надежными наставниками в вопросах создания и укрепления семьи должны быть родители. К сожалению, такая идеальная картина – большая редкость и в наши дни, не говоря уже о позднем советском периоде. Несказанно повезло тому, кто тогда в полной мере сумел выстроить дружеские отношения с родителями и получил от них поддержку и важные мудрые советы.

Советская система, беспощадно отторгавшая веру, заповеди Божьи и христианские добродетели в воспитании и образовании детей, заменила их бесчисленным множеством бесполезных коммунистических догм. В школах проводились специальные уроки, предназначенные для того, чтобы ввести подростков в сферу отношения полов. Но делалось это настолько топорно и ханжески, что темы уроков вызывали больше неудовлетворенного любопытства, чем понимания. Те, кому посчастливилось прояснить возникшие вопросы у отцов и матерей, щедро делились с остальными. А в основном приходилось довольствоваться уличными консультациями и собственным ранним и чаще всего неудачным опытом.

Стоит ли говорить, что аборт в те времена по частоте операций был сравним с лечением кариеса или удалением гланд. Советской женщине ничто не должно было мешать ударно трудиться, а главное – строить коммунизм. Такое отношение к женщине и к плоду в советском обществе бытовало повсеместно и, самое ужасное, передавалось из поколения в поколение.

Но мы тогда об этом не думали… Были молоды, веселы, беззаботны и очень сильно влюблены. Я еще расскажу в этой книге о том, как мы со Светланой встретились, как нашли друг друга. До сих пор я уверен, что именно Господь сделал возможной нашу встречу и соединение наших судеб. Как бы ни складывалась жизнь и отношения, какие бы ошибки мы ни совершали, это всего лишь эпизоды, детали, обстоятельства, мелочи на нашем общем пути. И дай нам Бог пройти его до конца вместе. Молюсь об этом неустанно всем святым. А в особенности покровителям семьи и брака великомученикам Гурию, Самону и Авиву. Очень часто они помогали нам в этих вопросах. И вам тоже советую к ним обращаться, хотя сейчас мы уже знаем наших русских святых – Петра и Февронию. Но в те дни, о которых пойдет речь в этом рассказе, мы еще о них не знали и молиться-то толком не умели.

Молодым людям, вступающим в самостоятельную семейную жизнь, просто необходимы наставники. Иногда родители не годятся на эту роль или просто слишком закручены повседневной жизнью и заботами. Тогда важные наставления должен давать духовник, если он, конечно, у молодоженов имеется. В дни нашей женитьбы и начала супружеских отношений с этим было сложно в силу отсутствия прерванной на несколько поколений традиции и из-за активного разрушительного процесса всей политической, социальной и духовной системы нашего общества конца восьмидесятых годов.

Нам приходилось опираться на иногда не вполне успешный опыт наших родителей и их близких друзей, на прочитанные классические произведения, то есть судьбы их героев. Нынешней молодежи, к сожалению, даже такой источник уже практически незнаком, потому что в лучшем случае он заменяется просмотром фильмов по произведениям Льва Николаевича или Федора Михайловича. Поэтому, с одной стороны, им еще сложнее в этом вопросе, но с другой – у них имеются широчайшие возможности нового времени: открыты храмы, идут службы, таинства совершаются, требы отправляются. Выбирайте, приходите, спрашивайте, ищите, просите!

Каждый учится на своих собственных ошибках, но так хочется помочь всем влюбленным не совершить их. Ведь, не постигнув духовных основ начала семейной жизни и вообще взаимоотношений между юношей и девушкой, невозможно не наделать ошибок и создать прочный союз, скрепленный на небесах. Счастье тем, кто понял это раньше других и идет путем воцерковления в вопросах брака и семьи! Никакие уроки «полового воспитания», «секспросвет» и прочая навязанная нам извне разрушительная идеология не приведут к укреплению семей и безопасности молодых людей, задумывающихся о будущей семье и браке.

Законы, данные Создателем еще первым людям, по-прежнему актуальны и при всей своей простоте являются важнейшими для понимания цели и принципов жизни. Возлюбите друг друга, чтите отца и мать, не искушайте малых, станьте одним целым, будьте помощниками и, наконец, плодитесь и размножайтесь. Простые человеческие принципы, а как сложно их исполнить…

Мы со Светланой не рассчитывали на помощь родителей, свято верили в то, что наша любовь поможет преодолеть все трудности и решить все проблемы. По сути, именно так всегда и было. Но вот пришел день, когда мы поняли, что ответственны не только друг за друга, но и за новую зародившуюся жизнь. Мы еще не видели своего ребенка, но точно знали, что он живет, дышит, кушает, спит, ворочается и даже всё чувствует и слышит. К кому обратиться в такой ситуации за советом, подсказкой, помощью? К родителям? А если отношения не настолько близкие и откровенные? Тогда к специалистам! Врачам, акушерам, перинатальным докторам.

Большое достижение современности, что сегодня их много и они доступны. В те годы хорошего врача найти было очень сложно, дежурные и участковые врачи женских консультаций были просто замучены до умопомрачения бытовыми трудностями, постоянным безденежьем, неимением приличного жилья, отсутствием элементарных медикаментов, самых обычных продуктов и одежды. Помогали, как могли: от боли беременным назначали анальгин и но-шпу, а при более серьезных проблемах, не задумываясь, отправляли несчастных женщин на аборт. Это называлось садистским термином «чистка». Я знаю женщину, ей уже за восемьдесят, которая не только морально, но и физически мучается от того, что долгие годы работала хирургом-гинекологом и сделала тысячи абортов. Сейчас она сознает весь ужас содеянного, но изменить уже ничего нельзя… Страшно, безвыходно, жестоко…

Узнав радостную весть, что вскоре станем родителями, мы решили соблюдать все необходимые для этого правила. Первый визит в районную женскую консультацию прошел вполне спокойно. Познакомились с нашим доктором. До сих пор помню ее фамилию – Геннерт. Вот уж милая дама, дай ей Бог здоровья. Сколько же она выпила нам крови! На второй встрече, когда по всем показателям роста малыша у него должно было прослушиваться сердцебиение, мадам-участковый врач без обиняков заявила, что «сердцебиения не слышно» и, видимо, плод мертв.

Даже представить такое на миг и то ужасно, а здесь – прямое заявление от человека в белом халате. Моя бедная жена прорыдала сутки, несмотря на все мои попытки ее успокоить и убедить, что даже я слышу стук сердца моего будущего ребенка. Попав таким образом в «группу риска», Светлана вынуждена была приходить на осмотр еженедельно. Во время третьего, четвертого и пятого визитов врач Геннерт упрямо твердила, что «сердцебиения нет», и моя жена уходила в слезах. Даже традиционная коробка конфет и бутылка коньяка не могли смягчить жестокую докторшу Геннерт.

Теща моя в ту пору активно трудилась в Мосгорисполкоме. По своему положению и статусу она обладала достаточными полномочиями, чтобы устроить дочь в лучшую московскую клинику, дать возможность пройти осмотр у лучших гинекологов и акушеров. Но, воспитанная в духе «социалистической справедливости», она наотрез отказывалась помочь: «У других нет такой возможности! Не ты первая – не ты последняя!» Я искренне люблю свою тещу, с которой прожил даже больше, чем со своими родителями до женитьбы, но то непробиваемое совковое упрямство в нежелании помочь дочери мне до сих пор непонятно.

Светлана ходила на занятия, а перед этим в храм и молилась, молилась, молилась всем святым и Пресвятой Богородице. Молилась отчаянно, со слезами. Никому об этом не говорила и страдала от безысходности своего положения. Ведь элементарное нынче УЗИ в те годы невозможно было сделать даже в московских районных поликлиниках, что же говорить о периферии. Вот и уповали мы друг на друга и Господа Бога, пока еще не осознавая, насколько Он милостив и всемогущ и что каждую ниточку человеческой судьбы держит в своем клубке мироздания.

Началась летняя сессия в институте и на мою любимую супругу – студентку математического факультета педагогического института – свалились академические заботы. Я тоже сдавал экзамены, но не был на сносях и не выслушивал от загнанной жизнью врачихи и мамы, ярой коммунистки, страшилки о «проблемных беременностях», «мертвых плодах», абортах и выкидышах. Не вмешиваться в этот процесс я не мог, поэтому, сцепив зубы, терпеливо разбирался с врачом Геннерт.

И во время каждого экзамена я старался быть рядом со Светланой. Просто дежурил в коридоре. Беременность действительно протекала очень тяжело с самого начала. Когда в очередной раз ей стало дурно и она попросилась выйти в туалет, «заботливая» преподавательница математической физики заставила сдать листок с ответами и вытянуть новый билет. Пришлось мне вмешаться. Внимательно и сосредоточенно выслушав меня, училка задумчиво протерла очки и, покачав головой, ответила:

– Да-а, сложное положение. Беременность… Наверное, это хорошо. Ну, так я могу помочь вашей жене!

– Спасибо вам огромное! Я не знаю, как вас благодарить! Я был уверен, что вы как женщина ее поймете и поддержите… – искренне обрадовался я такому удачному повороту и доброте этой с виду черствой математички.

Но она неожиданно превзошла даже докторшу Геннерт в своей фантастической «гуманности»:

– Конечно, конечно! О чем тут можно говорить! Я же тоже женщина и понимаю, хотя у меня детей и нет… Ну так вот, я помогу вашей жене. Давайте мы ее экзамен перенесем на более поздний срок. Пусть спокойно берет академический отпуск и идет себе рожает. А потом восстановится и продолжит обучение…

Я от удивления и этой геометрической прямоты застыл с открытым ртом. Но тут же выпалил:

– Погодите! Какой академический отпуск? Она же училась целый год и сдает вам экзамен. Предмет она прекрасно знает. И выходит из аудитории не для того, чтобы списывать, просто ей реально это требуется! Понимаете, вы?!

– Да-да. Конечно, понимаю. Потому и даю ей возможность заново подготовиться и ответить. Если ее затошнило от выбранного билета, так пусть освежится и возьмет другой… А лучше, конечно, ей сейчас вообще не сдавать экзамены, а сделать перерыв в учебе. А то просто мучение на нее смотреть!

Эта странная, неэмоциональная, анемичная женщина непонятного возраста вовсе не шутила. Она просто так думала, работала, жила. Кроме ее матфизики у нее, видимо, ничего святого в жизни не было… Возможно, я заблуждаюсь, да простит меня Господь, но я не мог и не могу ее понять до сих пор. Жаль ее, но в тот момент мне было важнее сберечь свою жену и нашего ребенка. Светлана собрала все свои силы и с третьей попытки сдала экзамен. Но к тому моменту ее состояние еще ухудшилось.

Показатели анализов давно сползли в «красную зону» риска, где начиналась сплошная полоса скорби и страданий… По таким показателям «самая человечная в мире» советская медицина и ее проводники в женских консультациях, типа докторши Геннерт, рекомендовали только одно радикальное средство – «искусственное прерывание беременности», то есть аборт…

Как водится, вокруг Светланы сразу зашевелились сердобольные участливые родственницы и знакомые, их подруги и подруги их подруг, которые охали-ахали и тоже советовали «соглашаться с врачом». Никакой поддержки, понимания, помощи. Казалось, и Господь не слышит молитвы моей несчастной жены, но это было глубочайшим заблуждением по нашему невежеству. Господь сострадал нам и поддерживал, и звал нас в храм. Звал всеми возможными способами и средствами. А мы, как слепые котята, тыкались во все углы, ломились в открытые двери и не находили ответов. Только Светлана моя, человек очень интуитивный, постоянно ходила в храм, молилась и подавала записочки. Конечно, этого было недостаточно, но даже эту малую жертву принимал наш любящий Господь и помогал нам.

Осознание этого пришло позже, а пока ситуация становилась критически опасной. Моя бедная измученная экзаменами и назиданиями «опытных женщин» жена была на грани нервного, психического и физического истощения в тот момент, когда у нее внезапно открылось кровотечение и вызванная «скорая» увезла ее в городскую клиническую больницу № 29 имени Н. Э. Баумана на Госпитальной площади в Лефортове. Узнав об этом, я помчался со своего экзамена в отделение гинекологии. Перескакивая через три ступеньки, взлетел на четвертый этаж, который более напоминал не отделение для будущих матерей, а ободранную казарму стройбата.

Первым в коридоре мне попался очень странный субъект – здоровенный бритый наголо детина в рыжем клеёнчатом фартуке и зеленых бахилах. Рукава халата закатаны, а руки были в резиновых перчатках.

Самое ужасное то, что его фартук, перчатки и бахилы были перемазаны густой бурой кровью. Даже в мясном отделе гастронома такой внешний вид напугает взрослого, видавшего виды мужика. Здесь же, в специализированном гинекологическом отделении для будущих мамочек, имеющих проблемы с вынашиваемостью, он выглядел чудовищем. Женщины, вышедшие в коридор, заметив его, моментально скрывались в своих палатах. Мужик неторопливо шествовал по коридору и улыбался. Казалось, что он даже наслаждается своим отвратительным людоедским видом.

Возможно, это был неплохой, любящий свою работу и семью специалист. Возможно, он помог многим будущим матерям обрести свое материнское счастье… Возможно… Но в тот момент он был ярким воплощением настоящего коммунистического отношения к женщине-матери. Не того плакатного воплощения, с лозунгами о величии женщины-матери, начале жизни и воспитании здорового поколения, которое с утра до вечера насаждалось нам мощной советской пропагандой, а именно сущностного отношения к женщине как к главному «производителю» здорового поколения строителей коммунизма. И как следствие – беспощадного отторжения всех возможных отклонений: от особенных деток до «проблемных беременностей».

Для первых – лучшие советские специнтернаты по типу колоний для психически неполноценных, для вторых – работающий в три смены конвейерный абортарий.

– Здрасьте! Кого ищем? – остановил он меня.

– К вам по «скорой» доставили час назад мою жену, Астахову Светлану. Где она?

– Ха! Так уже, наверное, в операционной. У нас всех, кто по «скорой», сразу на чистку отправляют… – ухмыльнулся упырь.

– Как мне ее найти? Мне нужно срочно ее увидеть! – Я еще пытался быть вежливым.

Но многие не очень умные люди часто вежливость принимают за слабость. Особенно те, кто хоть мало-мальски облечен властью. Тем более над женщинами, да еще не вполне здоровыми. Этот людоед оказался из таких. Улыбка моментально сползла с его бульдожьей рожи и он рявкнул:

– Ага! Щас! Разбежался! Я тут у станка весь день стою, понимаешь, режу, спасаю… Ты кто такой, чтоб мне указывать?! А ну, давай на выход! – И он вознамерился вытолкать меня из отделения в шею.

И здесь, надо честно признаться, я не выдержал. Никогда старался не афишировать свою учебу и службу в органах КГБ, но здесь другого выхода не было. Жизнь моего будущего малыша и жизнь жены висели на волоске.

Я резко схватил мерзавца левой рукой за правый рукав и дернул к себе, одновременно выхватил из внутреннего кармана служебное удостоверение – красную корочку с золотыми буквами: «КГБ СССР». Я ткнул ему документом прямо в нос.

– А ну, стоять спокойно! Читать умеете, гражданин мясник?! Быстро отвечайте, где поступившая к вам сегодня Астахова? Ну!?

Для убедительности я еще припёр его к стене спиной и придавил коленом пониже живота. Он изменился до неузнаваемости, побледнел, задрожал, глаза забегали, и, кажется, он даже стал ниже ростом.

– Так точно, – проблеял он. – Извините, не знал… не разобрался… Виноват… Сейчас всё решим. Не беспокойтесь. Одну секунду. Всё выясню…

Для верности я встряхнул его:

– Быстро найдите пациентку Астахову и меня к ней проведите! – И толкнул его вперед по коридору.

Мужик затрусил к сестринскому посту и через полминуты уже радостно махал мне с другого конца коридора журналом учета:

– Здесь она! Идите сюда, товарищ!

Действительно, слава Богу, Светлана была в палате, где оказались еще пять женщин разного возраста, но с одним и тем же диагнозом «невынашиваемость». Увидев меня, жена соскочила с кровати и, дрожа, прижалась ко мне:

– Давай выйдем.

Мы вышли в коридор, а потом и на лестничную площадку. Здесь она, глотая слезы, сбивчиво рассказала о том, что в этом отделении практически все обречены, потому что здесь не лечат, а именно избавляются от «проблемных беременностей» самым простым способом – хирургическим. Женщины в палате рассказывали свои печальные истории, дожидаясь очереди в «абортарий». А встреченный мною «мясник» в фартуке был ведущим хирургом – заместителем заведующего отделением.

Мы пытались найти решение – и не могли. Даже самый сильный и могучий человек абсолютно беспомощен перед судьбой, определенной Господом. Особенно если он не обращается за помощью к Создателю и не молится о помощи. Светлана не могла вернуться домой, потому что улучшения пока не было. Но и оставаться здесь в ожидании убийства нашего первенца тоже было невозможно. Я отвел жену в палату, а сам зашел в ординаторскую к моему новому знакомому. Он уже снял фартук, бахилы и перчатки. Сидел и пил чаёк с баранками. Увидев меня, замер, потом встал со стула и изобразил внимание к моим указаниям.

Я сказал, что доверяю ему жизни моего ребенка и моей жены и что он должен сделать всё, чтобы их спасти:

– Вы – профессионал, специалист. Делайте всё, чтобы им помочь. Никаких абортов! Никаких прерываний беременности! Любые изменения – сразу мне сообщайте. Вот мой телефон. – Я записал ему свой домашний номер.

– Я всё понял. Не беспокойтесь. Мы свое дело тоже знаем. Постараюсь. Особенно для вас и вашей супруги. Никто пальцем не тронет. – И тихо вполголоса добавил: – Я в райотделе на хорошем счету…

Договорились, что я приду утром. Я зашел к Светлане и оставил ей всю мелочь из карманов для того, чтобы звонить из телефона-автомата, который висел между этажами на лестнице. У ворот больницы я заметил людей, медленно выходящих из храма. Рядом с больницей находится православный храм, и как раз закончилась вечерняя служба, прихожане возвращались домой. Тогда я еще не знал названия храма…

Поздно вечером Светлана позвонила и сказала, что ей начали делать уколы и очень хочется есть, потому что кормят плохо. Полночи у меня ушло на то, чтобы сварить и натереть свеклу, приготовить любимый салатик для моей Светланы. А потом перебрать весь сушеный и размоченный чернослив, вытащить из него косточки и заменить их на ядрышки грецких орехов. Затем заправить сметаной и, уложив в банку, оставить в холодильнике охлаждаться. Утром к этому салатику я добавил свежеподжаренные печеночные котлетки и отправился кормить завтраком свою голубку, временно заточенную в Бауманской больнице.

Хороших новостей не было. За ночь ей стало только хуже. Лекарства не помогали. Запугивать врачей было бессмысленно, да и не хотел я этого. Все ее пять соседок по палате уже были «вычищены». Ее не трогали, видимо, только потому, что опасались связываться с неуравновешенным «мужем-чекистом». Как я потом узнал, моя любимая, стоя у окошка и глядя на кресты храма напротив, молилась изо всех сил, со слезами вымаливая пощады для нашего ребеночка. Уверен, что Господь в тот момент ее услышал. И именно Он укрепил ее силы и сохранил нашего любимого сыночка. Она рассказывала, как в самую отчаянную минуту услыхала звон колоколов и подошла к окну. Слушала благовест и молилась, молилась…

Я принес еду, но моя любимая уже даже не могла сама спуститься во дворик, чтобы прогуляться на воздухе по липовой аллее. На руках снес ее вниз с четвертого этажа и усадил на лавочку. На дворе стояло жаркое лето, экзамены сданы, можно отдыхать, а у нас совсем не праздничное настроение и улучшений не наблюдается. Слезы не высыхали даже в то время, пока она сидела со мной и потихоньку ела. Я заставил ее поесть. За два дня она потеряла несколько килограммов, а это было очень опасно для ребенка. Мы были подавлены и удручены. Знания наши были очень скудными, а прогнозы врачей почти безнадежными. Ничто не ободряло и не вселяло никакого оптимизма и надежды. Казалось, весь мир против нас и нашего первенца. Никогда я не почувствую той боли и страданий, которые испытывала моя ненаглядная супруга… Только за то, что она оказалась невероятно стойкой и не унывала до последней минуты, я ей благодарен…

– Врач говорит, что надо соглашаться на чистку…

– А ты что думаешь?

– Нет! Не соглашусь… но я очень, очень боюсь… Что с ним, как он, что будет… очень боюсь… – слезы катились и катились по щекам, подбородку, шее от этих вопросов без ответа. Весь мир вокруг был залит слезами моей несчастной жены. А я ничего не мог предложить… Ничего! Такое бессилие перед природой, перед Богом было унизительно и убийственно для меня как мужчины, мужа и отца моего будущего ребенка. А я ведь даже не был крещен. Мало того, я тогда совсем не понимал, что и как происходит и какая взаимосвязь существует между верой и жизнью любого человека. Поэтому я уверен, что в тот момент только моя жена спасала и могла спасти своё дитя, носимое под сердцем. И она боролась. Боролась и молилась, как могла, как умела, не сдавалась и не соглашалась добровольно убить своего ребенка. Каким бы он ни был. Мы просидели, обнявшись, часа два. Пора было возвращаться в отделение. Светлана дошла очень медленно до входа, а вверх до дверей отделения я уже нес ее на руках.

Вечером она снова звонила по телефону и рассказывала, что соседки у нее поменялись и новые женщины с «проблемными беременностями» добавили страданий и рыданий в атмосферу обшарпанной «гинекологии» Бауманской больницы.

Весь вечер у меня вновь ушел на приготовления к походу в больницу. Это меня отвлекало от очень грустных мыслей и советов родственниц, которые по-прежнему настаивали на «избавлении». Мало того, теперь уже предпринимались попытки запугать меня и Светлану возможными отклонениями у будущего ребенка из-за такой «проблемной беременности».

Удивительно, как много находится «доброжелателей» вокруг в такой тяжелый час человеческих страданий. Поразительно – в таких ситуациях практически все делятся исключительно отрицательным опытом и дают, по сути, бесчеловечные советы. Мне хочется верить, что за прошедшие годы наше общество и люди изменили свои взгляды и стремятся охотно помочь молодой матери, столкнувшейся с трудностями материнства… Хочется верить в то, что всё больше и больше людей приходят к Богу в поисках родительского счастья, а не к «репродуктивным технологиям», «суррогатству» и прочим достижениям цивилизации…

Стиснув зубы, я упрямо тёр свеклу и морковку, перебирал размоченный чернослив и жарил котлетки. У меня была цель – поддерживать любимую женщину физически, морально, всячески. Я ничего не мог предложить взамен, кроме себя самого.

В девять утра я уже был у дверей больничного отделения. Отнес в садик на руках совсем ослабевшую жену бледно-серо-желтого цвета… Ситуация осложнилась еще более. Теперь лечащий врач настаивал на прерывании беременности из-за угрозы жизни не только ребенка, но и матери. Даже ранее «обработанный людоед», обещавший не трогать мою Светлану, разводил руками и долго объяснял мне, что шансов спасти ребенка практически нет и с каждым днем их всё меньше…

– Я вчера допоздна стояла у окна и смотрела на храм… Колокола звонили… А ты не знаешь, почему у крестов на куполе внизу как бы полумесяцы? – неожиданно спросила меня Светлана.

Я не знал. Я вообще ничего тогда не знал о нашей вере. Несмотря на то что все мои предки были христианами, православными, верующими людьми. Они не понимали, как можно жить без Бога, без веры и молитвы. А советских людей всего за полвека уже научили другому.

– Он же может нам помочь?

Полные слез глаза молили меня о помощи.

– Конечно, может! – ответил я, потому что не мог видеть страданий любимой жены и хотел хоть как-то ее успокоить.

– Может… – задумчиво повторила она.

От полного отчаяния у меня потемнело в глазах и в тот же миг наступило какое-то необычное просветление. Я как будто взглянул на ситуацию со стороны. Сидим, обнявшись, и страдаем в ожидании того, как решатся наша судьба и жизнь нашего ребенка. Вокруг одни трагедии, которых моя бедная супруга к тому моменту насмотрелась и наслушалась на всю оставшуюся жизнь и дрожала, как паутинка на ветру, только от слова «больница». Откуда ждать помощи? Ситуация с каждым часом всё хуже и хуже! И чем всё закончится, кажется, понятно. Я так ясно увидел этот возможный конец, что меня пробила дрожь.

Я решительно встал со скамейки и посмотрел в глаза жене:

– Ты мне доверяешь?

– Конечно.

– Тогда посиди пять минут, хорошо? Вот, попробуй салат из морковки с изюмом и сметанкой, а я быстро вернусь.

Через минуту я был в кабинете у моего знакомого «людоеда». Без долгих объяснений я написал расписку, что забираю из больницы беременную гражданку Астахову Светлану Александровну и беру на себя ответственность за все возможные последствия как для нее, так и для ребенка.

Зашел в палату, собрал ее вещи. Забрал ее документы. Вышел из больницы и почувствовал себя легче, как-то свободнее. Возможно, я совершил один из самых опасных и безрассудных поступков в своей жизни, но в тот момент чувствовал, что поступаю правильно. Это новое чувство росло и крепло – появилась уверенность, что всё наладится. Я подошел к скамейке, на которой сидела Светлана. Она подняла на меня осунувшееся тревожное лицо и обреченно спросила:

– Что? Пора идти?

– Да, пора. Поехали домой!

– Как…

– Тебя отпустили. Заверили, что всё будет хорошо.

Я не мог сказать иначе. Потому что нельзя огорчать беременную женщину. Никогда и ничем! Мы все в долгу у наших женщин, должны поддерживать, защищать и помогать им!

– Ты уверен? – недоверчиво посмотрела на меня жена.

– Абсолютно! Вот и документы отдали, и вещи. – Я помахал паспортом и пакетом.

От нашего дома до больницы имени Николая Баумана я обычно шел десять минут пешком и десять ехал на трамвае. Максимум полчаса уходило на дорогу в один конец. В то утро мы добирались домой больше двух часов. Светлана отказалась, чтобы я нес ее на руках по улице, а идти ей было очень тяжело. Стыдно признаться, но денег на такси тогда у двух молодоженов-студентов не было. Как и материальной помощи родителей. Жестоко, но это факт!

Светлана, казалось, приободрилась от своей «выписки». Она даже не пыталась выяснять детали, так мне доверяла.

Потихоньку дошли до трамвайной остановки и только начали заходить в подошедший трамвай, как по всей округе разлился малиновый звон колоколов храма на Госпитальной площади. «Хороший знак!» – подумал я.

– Праздник сегодня. День Петра и Павла, – подсказала внезапно возникшая рядом миловидная старушка.

Она проводила нас долгим задумчивым взглядом, и мне показалось, что подняла правую руку и изобразила крестное знамение вслед уезжающему трамваю.

А мы, обнявшись, сидели в душном трамвае и были счастливы, что уезжаем от этого страшного места, трагических историй соседок по палате, неутешительных диагнозов и прогнозов врачей. Нам так казалось, по крайней мере в тот момент.

– Вот видишь, праздник. Именины мои, можно сказать. Я ведь тоже Павел, – прошептал я на ухо Светлане.

Жена смахнула слезинку. Первый раз за последний месяц она улыбнулась, и в глазах вновь вспыхнул так любимый мною огонек…

Мы не стали никому из родственников звонить и рассказывать о том, что сбежали из больницы, объяснять, что к чему и почему и выслушивать их советы и причитания. Слава Богу, что был период отпусков и моя любимая теща уехала с мужем на отдых, кажется, в Ессентуки. Заслуженный отдых – святое дело! Ничто не может помешать этому конституционному праву работающего советского человека. Но и мы имели право на отдых. И мы им воспользовались в полной мере. А наутро, как по мановению волшебной палочки, Светлана встала бодрая и счастливая. Кровотечение полностью прекратилось, боли ушли, ей стало гораздо легче и спокойнее. Она подошла ко мне и сказала:

– Теперь я точно знаю, что всё будет хорошо. Бог сохранит нашего ребеночка. Он родится здоровеньким и будет самым умным и красивым.

Так и случилось! Господь поверил нам и пожалел нас, еще раз показав, как сильно Он любит всех людей и каждого в отдельности.

Ведь как бы не развивалось наше человеческое общество, но, как и тысячи лет назад, детей родителям посылает Сам Господь, независимо от того, во что они сами верят. Потому что Господь любит всех и дает шанс всем спастись и обрести жизнь вечную. И даже мне, человеку на тот момент неверующему, некрещенному, состоящему в партии, Он сделал такое снисхождение и сохранил нашего сына Антона только ради его будущего и будущего его детей. А случилось это благодаря стойкости и твердости веры моей жены Светланы, мамы Антона, которая, глядя на храм за больничным окном и прихожан, спешащих на службу, молилась и повторяла: «Спаси! Спаси! Спаси!!!»



Не знаю, поймет ли мой старший и дольше всех любимый сын Антон, что мы пережили. Но теперь, став трижды отцом, он может себе представить, как это было непросто, тем более в то время, когда рушилась советская империя. Но факт остается фактом – мама билась за своего сына изо всех сил и сопротивлялась не только врачам, но даже близким людям, которые вместо поддержки пытались склонить нас к избавлению от «проблемной беременности». А значит, и от Антона. Как ожидание ребенка может быть «проблемным»?! Каким бы он ни родился, кем бы ни стал, в любом случае это – ваше дитя, плоть от плоти, кровь от крови, дарованное самим Господом! По вашим молитвам, по вашим поступкам, по вашей вере и жизни…

А храм тот был построен во имя святых апостолов Петра и Павла. Более того, на территории больницы позже появился так называемый приписной храм. Его полное название – храм Воскресения Словущего на территории ГКБ № 29 при общине сестер милосердия «Утоли моя печали». И теперь все женщины, попадающие сюда с проблемами во время беременности, имеют возможность помолиться спокойно, исповедоваться и причаститься, потому что это – лучшее лекарство для души и жизни! Особенно самой маленькой, только начинающейся.



Однажды мы гуляли с Антошей во дворе и неожиданно встретили ту самую врачиху-гинеколога Геннерт из районной женской консультации, которая очень удивилась, увидав нас с детской коляской. Ведь она была уверена и пыталась нам внушить, что «плод не развивается и ребенка не будет»… Слава Богу, она заблуждалась! Спаси, Господи, и ее!




История четвертая

Двадцать первое августа


История, которую хочу рассказать, произошла со мной давным-давно, в юности. Но истоки ее возникли много раньше, и об этом нельзя не вспомнить…

Мой отец был крещен с детства, мама – нет. Отец прожил сложную жизнь. Родился в смоленской деревеньке, которую в первые месяцы Великой Отечественной немцы сожгли дотла и всех, кто уцелел, угнали в Германию, в лагеря. Так в девять лет мой папа стал узником «трудового» концлагеря под городом Хайдельбергом. Четыре года голода, унижений, побоев, каторжного труда и постоянной угрозы «расстрела на месте»… Чудом моя бабушка Акулина и папа выжили и вернулись. Бабушка через несколько лет умерла, оставив отца сиротой. А он очень любил жизнь, держался, цеплялся за нее, карабкался вверх и никогда не сгибался. Старался сделать как можно больше, учился, работал, снова учился, а потом и нас, детей своих, учил. В церковь не ходил, но в сердце всегда Бога держал и любил.

Мама родилась в Москве и не могла быть крещеной, потому как моя бабушка трудилась в Наркомпросе, а дед – и того страшнее, в иностранном отделе ОГПУ. Мама получила очень хорошее образование, преподавала политэкономию, философию и даже научный коммунизм. Вероятно, именно этот сложный предметно-педагогический опыт, помноженный на пытливость ума и величайшую склонность к анализу и изысканиям, заставили мою матушку стать настоящим исследователем. Со временем она всё чаще стала приносить домой необычные для нашей среды книги, статьи о вере и православии. Сама их читала запоем, что-то пыталась пересказывать нам. А в сорок восемь лет сознательно приняла крещение.

В семье нас было трое: у меня есть старшая сестра и младший брат. Все мы были некрещеными. В школе эти вопросы вообще не обсуждались, биология твердо стояла на позициях атеистического дарвинизма, а те немногие из однокашников, кто был крещен, предпочитали об этом помалкивать. Помнится, именно в те безбожные времена активно распространялись различные псевдокульты, «тайные знания» и оккультные практики. Самыми безобидными из них были астрология и хиромантия.

С хиромантии, весьма опасного увлечения, которое захлестнуло тогда даже подростков старших классов, не минуя нашего, и началась эта история.

Сейчас дети заняты компьютерными играми, айфонами, смартфонами, айпадами, лаптопами и прочей коммуникационно-компьютерной технодрянью. Мы же росли без этих сомнительных благ цивилизации, хоть и за «железным занавесом», но со здоровыми психикой и цветом лица. Парни гоняли по улицам на великах и мопедах, а кто поменьше, играли в «казаки-разбойники» и «захват немецкого шпиона». Заигрывались дотемна. Девочки прыгали в «классики», вели дневники и заполняли всякие анкеты, чтобы узнать получше себя и друг друга… Росли, читали книжки, познавали мир, скорее хотели стать взрослыми. Нас тогда интересовало всё – от страшилок, привезённых из пионерлагеря, до мистики и оккультизма.

Однажды девчонки из нашего класса начали из рук в руки передавать и перерисовывать на пергамент и кальку листки с изображением ладоней, черточками, стрелочками да подписями. Так до нас докатилась мода на предсказания судьбы по линиям на руках.

Где теория – там непременно требуется подтверждение практикой. А на ком проверять? Конечно, на одноклассниках! Мы и не сопротивлялись вовсе: забавно, интересно… Да и название соответствующее – хиромантия. Ничего, кроме глупого развлечения, мы в этом не видели и уж тем более не понимали, насколько небезопасны такие игры… Наши девчонки хватали в классе всех и каждого за руку и говорили: «Давай посмотрим, где у тебя линия любви, где у тебя линия жизни, где у тебя линия судьбы…»

Помню, когда я первый раз дал свою руку однокласснице, она посмотрела и удивилась: «Ой, как интересно! У тебя линия жизни прерывается. Примерно, в двадцать два года. А дальше как-то странно: то ли продолжается, то ли нет. Непонятно». Ну, посмеялись и разошлись. Я тогда не придал этому значения.

Увлечение хиромантией было тотальным, интересовались все, даже взрослые. У нас дома часто собирались большие компании, тоже обсуждали и практиковали всякие «модности». И вот в какой-то из вечеров некая женщина с претензией на особое понимание этой магии посмотрела на мою руку и говорит:

– Послушай, у тебя очень странная картина – линия жизни обрывается в двадцать два года. Но потом вроде продолжается… Необычная линия.

– Видите, здесь даже ваши знания бессильны.

– Много ты понимаешь! Это наука древняя, еще фараонам гадали и предсказывали судьбу тысячи лет назад.

– Да я ж не фараон! И про будущее лучше у Беляева или Герберта Уэллса поинтересоваться!

– Ты просто еще слишком мал и ничего не смыслишь во взрослых делах. Вот неслучайно гадать детям и подросткам по руке вообще не рекомендуется.

– Так и не надо! – пожал я плечами и забыл про этот случай. Почти совсем забыл…



А вскоре я окончил школу и отправился служить в армию. Все шло своим чередом. Служил на границе. Там, конечно, тоже сплошное строительство коммунизма, гвардейцы пятилетки, кодекс строителя коммунизма и прочая идеологическая обработка… Про Бога никто и не заикался. Хотя у некоторых ребят из Вологодской области и с Украины я заметил нательные крестики, но они их тщательно прятали. За такое могли серьезно «проработать». Ведь пограничные войска – суперидеологизированные, относились к КГБ СССР. Но никто не донес, да и сами ребята никаких бесед на эту тему ни с кем не вели.

Отслужил я и поступил учиться. Мне тогда уже двадцать первый год пошел. Встретил свою будущую жену Светлану. Об этой удивительной встрече отдельно потом расскажу, чтоб яснее показать, как Господь тонко и прочно кружева нашей жизни создавал. Мы расписались.

Бабушка Светланы, Анна Герасимовна, царствие ей небесное, в малолетстве внучку окрестила и тем сразу предопределила и путь, и защиту для нее. У Светланы моей всегда было особое отношение к вере, хотя росла она в обычной советской семье. Отец – профсоюзный работник, мама – исполкомовский. А она всей душой к Богу тянулась: со студенческих лет, как поступила в институт, стала часто в храм заглядывать, просить о помощи Господа. Она жила в Сокольниках, там есть красивый старинный храм Воскресения Христова. В храм Светлана перед каждым экзаменом заходила, по-своему молилась, ставила свечки и шла в институт. И про посещения храма, не стесняясь, мне рассказывала, когда мы стали жить одной семьей…

А я всё нехристем был и только-только начинал потихоньку-помаленьку на эту тему задумываться. Для меня необычно всё это было, но интересно, притягивало. Я с огромным уважением к вере относился, к тому же и мама моя примерно в это же время стала искать свой путь к Богу и решение креститься приняла.

Мы со Светланой жили уже вместе больше года, но я всё не мог самый важный шаг сделать: не понимал, с какой стороны к крещению подойти. А просветить, подсказать, помочь было некому.

Тут еще забот, хотя и приятных, прибавилось – ребенок родился у нас, первенец, сын Антон. Радость неимоверная, но и хлопот для молодой студенческой семьи предостаточно. Между семинарами, лекциями, зачетами и коллоквиумами – еще экзамены по стирке пеленок и подгузников сдавать приходилось. Помимо материальных вопросов, скоро возник и ещё один, морально-нравственный: «Хорошо бы, конечно, малыша покрестить!»

Поначалу с опаской и осторожностью родственники нас об этом спрашивали, а потом уже и прямо убеждали: «Надо, надо! Хуже не будет!»

А я-то не возражал. И хотя умом не понимал, но чувствовал, что малышу это необходимо. И Светлана радовалась.

Выбрали храм Илии Пророка в Черкизове, он находился по соседству с нашим домом. Второй священник, отец Георгий, молодой еще батюшка, нашего Антошу и покрестил. А до начала таинства с нами беседовал, меня спрашивал:

– Матушка крещеная?

– Да.

– А вы?

– Я – нет.

– Ну как же так? Ребенок раньше вас будет крещён? Надо подумать. Хорошенько подумать, Павел…

Вот тогда я уж серьезно задумался. И впрямь неудобно выходит: жена и ребенок, мои самые близкие люди, – крещеные православные христиане, а я какой-то «нехристь полупартийный». Антона крестили зимой, помню, холодно очень было. Только на крестинах я не был: батюшка строго наказал приходить в следующий раз, чтобы самому креститься. Разговор тот я запомнил, да уже и сам был готов.

Вспоминаю себя в то время: учусь на отлично, семью завел, сына родил. И всё хорошо в жизни знаю, в двадцать один-то год. Ведь в двадцать лет вроде всё о жизни знаешь, и только потом, взрослея, начинаешь сомневаться и раздумывать…

Мама моя в то время уже воцерковилась. Мы жили отдельно, общались нечасто, но изредка она все же делилась своими переживаниями. Рассказывала разные истории, от людей слышанные. О том, как, веруя в Бога, человек спасся, а то и наоборот – от безверия сгинул. Интересно, захватывает, а порой и жутковато.

В детстве я жил в Зеленограде. Там храмов не было. Новый современный город, бурно растущий, был создан для молодых людей, работающих в электронной промышленности. Разве думали его создатели о Боге и «культовых учреждениях»? По тем временам отдавали предпочтение кинотеатрам да домам культуры, а не дому Божьему. Но один храм всё же на окраине Зеленограда сохранился, единственный старый храм. Находился он меж двух деревень – Матушкино и Савёлково, в районе деревни Ржавки. Большой, красивый, хотя и разоренный во времена мракобесия и гонений на православную церковь.

Мы с мальчишками в храм втихаря проникали, и там нас всегда окутывало какое-то мистическое чувство. Забирались в полуразрушенный храм через окно – двери-то заколочены. Внутри полумрак, какие-то станки с военных времен, на стенах и потолке обвалившиеся и затёртые фрески, старославянские буквы проглядывают. Завораживает… А под полом храма подвалы были большие, так туда совсем страшно было заходить. Мы очень боялись, но бродили по церкви с фонариком, и в душе возникало некое особенное чувство – необъяснимый трепет, что ли. Мне до сих пор этот храм часто снится. Разоренный, разрушенный, но неубитый храм Божий, таких храмов еще огромное количество по всей России. Этот храм – мои первые детские ощущения от церкви. Слава Богу, его восстановили, и мама туда часто ходила на службы. А спустя сорок лет в этом храме отпевали моего отца, и похоронили неподалёку.

Моя любимая жена уже не только перед экзаменами ходила в церковь, но и малыша Антошу носила причастить. Я слушал мамины рассказы, и сам начал задумываться о том, как мне покреститься. Не понимал еще, что это главное в жизни. По-своему рассуждал: как, в какое время удобнее… Вроде бы и хорошо, что шёл к Господу, но пока мысли были чересчур рациональные. А в этом деле надо не холодный разум включать, а по зову души мчаться бегом, пока можешь, пока Господь тебя зовет, принимает и приободряет. Но и то уже хорошо, что я был на этом пути.

В то время мы жили с родителями моей жены. Никто нам материально не помогал. Теща молодая и активная – тридцать девять лет! Работала в исполкоме с утра до вечера, бабушкой отказывалась себя называть. Я крутился как мог на четырех работах, чтобы семью содержать, сына растить. Светлана тоже вязала, шила, за любую подработку бралась. Сами, слава Богу, себя содержали.

На летних студенческих каникулах времени побольше было. Ездили на дачу. Огурцы, помидоры, кабачки выращивали, делали запасы на зиму. Время всё-таки очень тяжелое было – восемьдесят восьмой год. Мыло, масло, тушенка – по талонам. Приходилось за грибами ходить, чтобы просто себе обед и ужин приготовить. Хорошо, что отец тогда ульи держал. Можно было рамку мёда взять, чаю сладкого попить, потому что сахар-то тоже был по талонам.

Планировали мы со Светланой тем летом, что вернемся двадцатого августа в Москву. Покрестят меня, а двадцать третьего августа поедем к моим родителям. Младшему брату аккурат в этот день тринадцать лет исполнялось. Сестра старше меня на семь лет, она с юности со мной нянчилась, помогала растить и учиться. А младший брат Алексей моложе меня на девять лет. Его, можно сказать, я вырастил. Родители работали, а я с ним занимался с грудного возраста. С пяти месяцев его уже со мной оставляли. До армии воспитывал, учил, защищал. Он от меня не отходил, потому что я ему был и папа, и мама, и всё на свете. Так что обязательно мы должны были к нему на день рождения приехать.

Несмотря на все учебные и бытовые трудности, мы были очень счастливы. Еще бы: родился ребенок, мальчик, в большой нашей семье – первый внук у тещи. У моих-то родителей уже были внуки, у старшей сестры росли двое детей.

Я был настолько счастлив, что решил как можно больше картинок из нашей жизни и детства Антошки запечатлеть на фото и сохранить. Как только сын появился на свет, с первого дня, я постоянно фотографировал. Был у нас старенький фотоаппарат «Смена» за двадцать пять рублей. Я накупил плёнки и сделал триста с лишним фотографий, снимал, как сын растёт: дома, в бассейне, на прогулке, на даче…

Помните ли вы, друзья, как раньше проявляли и печатали снимки? В ванной, в специальном бачке, в полной темноте крутили пленку, потом сушили, потом те, кто мог себе позволить такую роскошь, как персональный фотоувеличитель, закрывались в той же ванной, и начинался волшебный процесс создания семейного фотоальбома. У многих был советский фотоувеличитель «Смена». Ну а любители, которые особо ценили искусство фотографии, разорялись на польский «Крокус» за сто рублей. Это была мечта не только каждого фотолюбителя, но и знающего профессионала. Большой, мощный, с несколькими рядами линз и объективов. Отличное увеличение, хорошее разрешение… Мой отец когда-то на полученную премию купил такой «Крокус», и он занял почетное место на шкафу. Возвышался там высокомерной серой громадиной, закрытой чехлом, важный, как ракета перед запуском. Под него и в ванной было место приспособлено. Изредка папа разрешал мне им пользоваться. И тогда в отдельно взятой советской ванной комнате возникала целая домашняя фотолаборатория. Тесно, душно, но под красным фонарем и с волшебным увеличителем ты сам творишь чудо истории в лицах и картинках. Освещаешь, отмеряешь, отсчитываешь, проявляешь, промываешь листы фотобумаги, а потом сушишь снимки на прищепках. Большую часть ванной комнаты занимала, естественно, чугунная чаша ванны, расположенная вдоль стены. Слева от нее – раковина. Маленький, размером 60?100 сантиметров кафельный пятачок холодного пола между ними. Превращаясь в мини-фотолабораторию, чугунная ванна накрывалась двумя специальными деревянными щитами с брусочками, чтобы они не соскользнули. На щиты ставился увеличитель с предметной доской. Слева от него – две ванночки с проявителем и фиксажем, то есть закрепителем. В раковину из крана пускалась проточная вода (счётчиков тогда еще не придумали, оплату за литры не брали) для промывки проявленных снимков перед отправкой в ванночку с фиксажем. Устанавливался таймер для точного отсчета времени экспозиции изображения на фотобумагу и для проявки. Самым важным после увеличителя, конечно, был красный фонарь, без которого невозможно представить ни одну фотолабораторию в то время.

В общем, ты находился в плотном окружении техники. Кое-как уместившись на оставшемся свободном островке, ты должен был вставить пленку, навести изображение на фотобумагу, выбрать требуемый масштаб и размер изображения, включить таймер, закрыть объектив, подхватить пинцетом облученный лист, положить в проявитель, снова посчитать, промыть под струей воды, отправить его в закрепитель, а потом опять бросить ополаскиваться под водой…

Одному – сложновато, вдвоем – тесновато. Но с любимой женой – одно удовольствие. Вот я и пригласил в помощницы Светлану, объяснив весь нехитрый алгоритм действий. Я печатаю, она проявляет и промывает…



Но прежде чем рассказать о незабываемом и, возможно, самом чудесном спасении моей жизни, расскажу об одном событии, предшествующем этому, событии, которое стало для нас знаковым и особенным, предопределившим дальнейшую жизнь. Спустя годы оно видится особенно отчетливо и ярко.

Вернувшись после дачных каникул в Москву двадцатого августа, мы договорились с батюшкой Георгием привести меня в достойное состояние православного крещеного христианина. Двадцать первого августа, в воскресенье, после литургии в храме Илии Пророка в Черкизове отец Георгий, который пять месяцев назад крестил моего старшего сына, покрестил и меня. Удивительное светлое ощущение легкости и радостной приподнятости навсегда осталось в памяти от этого таинства. Жизнь вокруг вроде бы не изменилась. Кажется, что всё по-прежнему: лето, солнце… А в душе иной, особенный свет зажегся. И так важно его сохранить: сберечь, не растерять.

Отпраздновали дома, в узком кругу. Тесть, даже не зная, что его слова станут пророческими, пошутил:

– Со вторым рождением тебя, Павел!

Утром мы поехали в Зеленоград и уже к полудню были у моих родителей. Светлана разобрала вещи, покормила Антошку и стала укладывать малыша, чтобы он днём поспал. Я же тем временем превращал ванную в фотолабораторию, чтобы к вечеру моей большой семье новые фотографии для обсуждения предоставить. Все провода от приборов и ламп собрал в один пучок, воткнул в удлинитель и провод удлинителя из-под двери выпустил наружу, в коридор. В те времена электрические розетки в ванных комнатах не ставили из соображений безопасности. Я вставил удлинитель в наружную розетку между выключателями на дверном косяке, проверил и стал ждать, когда жена уложит малыша и придет ко мне, ведь она попросила: «Без меня не печатай, пожалуйста! Я хочу с тобой вместе».

Моя мама тем временем решила сходить в магазин, хотела к завтрашнему праздничному столу что-то купить. Собирается, приговаривает: «Ой, надо и на ужин что-то собрать и на завтра купить вкусненького…»

Я говорю:

– Мам, ты только недолго. Антона Светлана уложила, он часа полтора проспит. А мы пока будем печатать фотографии. Ты возвращайся, нас с малышом подстрахуй, если что.

А мой младший брат Алексей и отец в тот день с дачи должны были вернуться только к вечеру. Они грядками да дровами перед грядущей осенью занимались.

А мама всё суетится, мельтешит, но никак в магазин не уходит.

Я снова ее поторапливаю:

– Мама, иди уже скорее. А то сейчас ты ненароком дверь откроешь и засветишь плёнку, или Антошка раньше времени проснется…

Мама, как задумается, может ненароком и дверь в «фотолабораторию» открыть. Так уже было…

Нет, всё равно не уходит. Я настаиваю:

– Мам, ты ненароком засветишь снимки. Мне всё переделывать придется…

– Да-да-да, сынок, сейчас я ухожу… – И продолжает собираться.

В нашей советской ванной вдвоем было не повернуться, я себе поставил стул, а Светлане рядом табуреточку. Светлана уселась бочком, да еще и за меня придерживалась. Но нам было хорошо, даже интересно и загадочно: красный свет, мы воскрешаем застывшие моменты нашей жизни. Романтика!

Я приборы включил, всё работает. Красный фонарь светится, увеличитель греется, таймер щелкает. Усаживаемся теснее, закрываемся изнутри на защелку, чтобы мама ненароком дверь не открыла. Я сижу на своем деревянном стуле: по бокам подлокотники, спинка удобная, но упирается в стену – маленькая же ванная! Коленями утыкаюсь в чугун ванны. Начинаем. Печатаю первый снимок, второй… Смотрим, выбираем, какие лучше. В основном это дачные фото – природа, цветы, Антон улыбается, мы на снимках счастливые… Любуемся. А я краешком уха слышу, что мама за дверью в коридоре всё возится, чем-то шуршит… Полчаса прошло, она никак не уйдет.

Я через закрытую дверь снова ее подгоняю:

– Мама, иди же, наконец! Антон скоро проснется. Иди. Мы не успеем всё напечатать. Ты мешаешь!

– Да-да-да. Сейчас уйду… Сейчас уйду… – Но продолжает свои сборы…

Нужно один технический момент объяснить. Увеличитель «Крокус» не только престижный и дорогой, но ещё и тяжелый, килограммов двадцать весит. Крепится на железной вертикальной штанге, двигается по ней, корпус у него тоже из металла.

Я погрузился в фотопроцесс, даже маму уже не слышал. Выбрал удачный ракурс, привстал на стуле, навел увеличитель и вдруг чувствую – он меня щиплет. Резко и неприятно – током. Я отдернул машинально руку, подумал, что показалось. Сажусь, снова протягиваю правую руку теперь уже вверх к увеличителю, и… моя рука вмиг к нему прилипает! Мало того, что рука припаялась, так и нога левая, которой я касался чугунной ванны, тоже прилипла. Вот это ловушка! Я прилип правой рукой к фазе, причем всего-то тремя пальцами. А левой ногой к голому чугуну – к краю ванны, которая была не покрыта эмалью. Фаза вышла на корпус увеличителя, как оказалось потом, из-за поврежденного провода, где основная лампочка. И патрон лампочки был поврежден. Я замкнул собой новую электрическую цепь! Через меня пошел переменный ток, причем такой силы, что я не только крикнуть, пошевелиться не мог. Меня подчинила себе невероятная сила. Ощущение, что попал под каток, который просто закатывает тебя. Скручивает, скручивает, скручивает… Сильнее и сильнее. Я пытаюсь сопротивляться, из последних сил стараюсь оторвать руку от увеличителя, а она не отлипает!

Забегая вперед, скажу, что стальная штанга увеличителя диаметром два сантиметра, согнулась в дугу, как детский лук, – с такой силой я стремился вырваться из лап смерти. Но штанга лишь гнулась и не отпускала, позади мешала спинка стула, да подпирала стенка ванной. А моя левая нога к чугунной чаше прилипает всё плотнее. И бегут веселые вольты с амперами через меня по кратчайшему пути: от пальцев правой руки к левому бедру, прожигают себе ход в моем теле и скручивают всё плотнее в трубочку. Дыхания нет, сердце останавливается, сознание мутнеет. Не оторваться никак… Короткими вспышками мелькают перед глазами фрагменты событий: прошлая жизнь… закрытая защелка на двери ванной… провода, находящиеся снаружи… ребенок, спящий в комнатке… мама, ушедшая в магазин…

Светлана, увидев, что со мной происходит, вскрикнула и схватила меня за руку, чтобы помочь. И… тоже прилипла! Я вижу, что и ее бьёт током… Промелькнуло в голове: «Ну, всё! Да, я пропал, а она-то за что? Господи, если мы сразу вдвоем уйдем, что же с нашим сыном будет?! Еще пара секунд и сознание покинет навсегда…» Яркой вспышкой последняя страшная мысль, словно чужим голосом вслух произнесенная: «Всё! Это конец!»



Я потом много литературы прочитал на тему поражения человека электрическим током. Узнал о первой помощи и механизме воздействия тока на живой организм. Ничего утешительного, находил всё новые и новые подтверждения фатальности той ситуации. Это действительно был конец, потому что если через вас пошел электрический ток, то нет никаких шансов вырваться самостоятельно. Потом мне говорили опытные знающие люди, что мне еще повезло – я прилип правой рукой, а не левой. Через левую руку ток кратчайшим путём неизбежно прошел бы через сердце. Удар током опасен тем, что наступает паралич всех мышц, поэтому через минуту-полторы, пока человек не дышит и сердце не стучит, начинает отмирать мозг. С отмиранием мозга возникают необратимые последствия. Через несколько минут человек погибает.

В тот роковой момент я всего этого не знал…



Как только полыхнуло в моем уходящем сознании слово «конец!», словно по волшебству отключилось электричество. Это был не волшебник, и даже не ангел-хранитель, а моя мама. Как выяснилось, она в магазин так и не ушла.

Услышав крик Светланы, мама не поняла, что у нас случилось. Но не стала стучать, дознаваться: «Что там у вас, ребята? Всё в порядке? Что произошло?!» Она моментально вырвала весь пучок проводов из розетки. Одним махом!

До сих пор мама не может объяснить две вещи: почему так долго не могла уйти в магазин и почему первым делом так резко выдернула провода. Ведь ни спасателем, ни электриком она никогда не работала…

В тот же момент я рухнул на бок, а увеличитель завалился на меня сверху. Дышать не могу, говорить тоже, только хриплю и корчусь. Светлана открыла защелку. Я вывалился наружу. Мама смотрела на нас в ужасе…

Я пополз по коридору на балкон за воздухом, стоял на карачках, пытался отдышаться. Вернулось сознание, с ним – боль. Светлана тряслась от пережитого и маме пыталась объяснить, что произошло. На мне были тонкие тренировочные штаны. Смотрю, на трениках дырка сантиметров двадцать и шрам на ноге – обожженное черное мясо… В том месте, которым я прижался к чугуну. И на пальцах белые точечки, кожа вытянулась трубочками по полсантиметра, оттого что я пытался оторвать руку и не мог. Эти белые пятнышки у меня на всю жизнь остались.

Я задумался, почему это со мной произошло? И вдруг понял, что мне через две недели исполнится двадцать два года. Двадцать два! И произошел этот случай двадцать второго августа. Я вспомнил давние предсказания по линиям руки, в которые я никогда не верил… [1 - Ложь и подвох хиромантии и прочих оккультных практик заключаются в том, что они уводят человека в сторону от главного – решения вопроса о смысле жизни. Каждого из нас Господь приводит из небытия в бытие, ставя определенную цель в жизни, наделяя всем необходимым для ее достижения, то есть разумом, свободной волей и способностью молиться, постигать высший мир. Но день смерти не открывает, призывая быть готовым к встрече с Ним каждую минуту. Поэтому вопрос знания или незнания дня смерти принципиально ничего не решает, важно для человека осознать, что это точно произойдет, и устремить каждое мгновение своей жизни к цели – соединению с Богом. Происходить же это может только по правилам, установленным Богом, что вполне логично, учитывая то, что Он источник бытия. Но человек, наделенный свободой, способен не подчиняться законам Бога и устанавливать свои собственные, желая утвердить свою жизнь самостоятельно без Него (в этом, кстати, суть грехопадения прародителей). Хиромантия и оккультизм – это попытки узнавать о реальности так, чтобы жить самостоятельно, без доверия к Богу, которое, в свою очередь, является необходимым условием соединения с Ним, а значит, и осуществления цели бытия человека. Возникает вопрос, откуда знание, если не от Бога и не из самого человека? Логика заставляет предположить участие в этом процессе сверхъестественных сил, превышающих по своим способностям силы человека, но противостоящих Богу. Кто это может быть? Дьявол и его приспешники, включающиеся для того, чтобы человека окончательно увести от Бога.]

Я и теперь этому предсказанию не верю. Скорее, уповаю на чудесное спасение. Накануне я принял таинство крещения. А на следующий день, двадцать второго августа, ангел-хранитель просто мне помог. Не хочу даже представлять, что произошло бы со мной в том случае, если бы я не крестился, – сослагательного наклонения здесь быть не может, ибо Господь невидимо, но настойчиво подвел меня к этому событию. И хорошенько подготовил меня и моих близких. Господь меня спас! Наверное, пожалел моего сына, пожалел моих жену и маму. Но для чего-то он меня сохранил? Ведь шансов-то не было. Ни единого! Но Господь не мог не услышать мольбу гибнущих людей. Услышал, увидел, пожалел, помиловал…

Так что обугленный шрам на ноге – это не страшно, это ерунда. И что удивительно – сейчас от ожога не осталось и следа. Его нет, исчез.



А наш шестимесячный сын крепко спал. Даже когда мы уже отдышались, привели себя в порядок, он так и не проснулся. Мама наконец-то отправилась в магазин. На следующий день мы отпраздновали день рождения моего брата. И наше со Светланой второе рождение…

Но главное событие, подтвердившее наше чудесное спасение, ждало нас еще впереди… Именно 21 августа, в день моего крещения во Христа, спустя 21 год именно Он послал нам долгожданного сыночка Арсения! И это – настоящее Чудо!




История пятая

Матушка


У моей мамы была непростая жизнь. Родилась она в Москве. Во время войны долгое время вместе с семьей, братом-близнецом и родителями, жила в Томске, куда они были эвакуированы.

Окончив педагогический институт в Москве, мама всю жизнь преподавала политэкономию и философию… И вдруг обратилась к Богу. Виток судьбы, который постороннему человеку мог бы показаться удивительным, а мне очень понятен…

Мама пытливый человек с научным складом ума. Она много читает, конспектирует, переписывает, всегда старается дойти до сути явления, всё время ищет в книгах подтверждения каких-то своих выводов или решение волнующих ее вопросов. Эта черта характера досталась мне от нее по наследству. Я, особенно когда начинаю писать книгу, чувствую мамины гены. А ей они достались от моего деда Григория, который оставил после себя огромные кипы законспектированных книг.

Лет в сорок пять мама стала все чаще задумываться о вере. У нее появились популярные книги о религии, о Боге, о происхождении человека. Затем она стала изучать более серьезные произведения – писания святых отцов. Такой литературы в те времена было немного, и всё-таки…

Помню, четыре лета подряд мы отдыхали по месяцу в деревне Усох, что в Брянской области. Снимали домик у маминой знакомой, местной жительницы. Домик пустовал, и его, вместе со всей деревенской мебелью и скарбом сдавали городским. Однажды в столе мы нашли богослужебные книги. Это были «Жития святых» – большая книга XIX века, написанная на старославянском, Евангелие, Псалтырь. Мы тогда спросили хозяйку, нужны ли ей эти книги. Она отмахнулась: «Они никому не нужны. Хотите – забирайте!»

Мы забрали. Таких необычных книг никогда не было в нашей семье. Я был тогда мальчишкой и с интересом их рассматривал. Мама же зачитывалась, стала узнавать что-то важное для себя, задаваться вопросами: а для чего такие книги существуют, что за молитвы, о чем жития святых, кому и как нужно молиться? Я видел, что маму всерьез занимают эти вопросы, хотя она не говорила о вере с нами, в семье, но тем не менее уже шла по этому пути. Кстати, те старинные издания до сих пор находятся у мамы дома.

И вот настал момент, когда она решила креститься. Было ей тогда сорок восемь лет. Мама выбрала храм возле Речного вокзала, стала ездить туда на службы. У нее появились новые знакомые, которые пришли к вере по разным причинам, они что-то подсказывали, рассказывали истории из своей жизни.

Многие приходили к Богу из-за жизненных невзгод. Так часто случается: человек сталкивается с неприятностями, не может совладать с ними и начинает искать помощи. Русские люди, хотя по сути и душевные, но в особо тяжкие моменты только самые близкие остаются рядом, только самые преданные. Остальные предпочитают не видеть чужих проблем и страданий. Им и своих бед хватает в жизни. Так устроен человек, так устроено общество, поэтому большинство людей приходят к Богу.




