Сказки в жизни взрослых. Истории один-десять
Сережа Сандаль










Серёжа Сандаль

Сказки в жизни взрослых

Истории один-десять



Все права защищены. Охраняется законом РФ об авторском праве. Никакая часть электронного экземпляра этой книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме и какими бы то ни было средствами, включая размещение в сети Интернет и в корпоративных сетях, для частного и публичного использования без письменного разрешения владельца авторских прав.








© Издательство «Aegitas», 2019

© Серёжа Сандаль, 2019

Обложка, автопортрет, иллюстрации автора


* * *




От автора







Любой смертный, в зависимости от мощи собственных возможностей, вносит в этот мир свою лепту. Кто-то исцеляет больных, другой корпит до восходов-всходов над сотней-тысячей тетрадок. Я… тоже туда же. Да, все мы, сумасшедшие, используем свои способности для…

Моя человеческая задача – подвести общество к тому, в сторону чего нам некогда даже подумать. Может, нас организованно уводят с верного пути – не исключено. Либо – жизнь стихийна. Но как бы там ни было, я убеждён: и с этим, делись мы на чертей и святых – не делись, можно жить вместе с удовольствием (во всех смыслах!).



И спасибо моей жене за то, что она ни разу не позволила быть себе ублажателем или наоборот – критиком – моих психологических потуг, а держалась женской мудрости. Иначе я никогда бы не завершил ни одного творческого начинания. Люблю тебя!



    Серёжа Сандаль




Важная роль







Стереотип про то, как мужские ношеные носки вот так вот просто валяются по всей квартире – сегодня в статусе ретроградства. На это уже никто не клюёт, над этим и смеяться-то – моветон. Всё, носки больше вам – не те жертвы! И ведут они себя теперь совсем иначе. Но вот саму историю о том, из-за чего они решились стать другими, и к чему это приводит, знают не все.


* * *

Одна замужняя дама, чтобы не быть неправильно оцененной, часто ходила в магазин и покупала мужу носки. Делала она это не потому, что хотела обеспечить его на случай резкого глобального похолодания, а в силу бессознательного позыва, в котором ещё Юнг обнаружил ответственную форму женского бытия «Супермать». По-другому и быть не могло. Ведь когда она познакомилась с будущим мужем, а ему тогда было отроду вполне достаточно, он всё ещё не научился обходиться без материнской опеки.



– Уже тогда, – вспоминала наша дама, – у него исчезало по одному носку из пары, и я никак не могла объяснить ему даже библейским примером (а Ной доказал эту эффективную форму выживания), что каждой твари должно быть по паре.

Где носки?!



—

Учёные утверждают, что носки – предмет неодушевлённый. И даже при поганеньком к себе отношении не могут выражать недовольства, а также не способны на самостоятельную миграцию. Но факты, и они же неоспоримые доказательства, говорят об обратном – носки у мужиков исчезают.


—

История, по поводу которой мы тут собрались, произошла, когда семейная пара во главе с «Суперматерью» браковалась уже немалое количество лет. Счёт перевалил за, примерно, круглую с отростком цифру. Жена покупала мужу носки, муж их разлучал, она снова пыталась их воссоединить. Привыкшая к собирательству женщина уже и не возмущалась тем, что ни у каждого носка есть пара. Она складывала полупары с верой, что вот-вот найдутся их братья-близнецы. Но время шло, а они не находились.



Как-то вечером супруга пришла домой с пухлым пакетом чего-то квази-реального. Муж обрадовался, по грудь залез в пакет, долго в нём ковырялся, но ничего кроме органических продуктов для приготовления сбалансированной еды не обнаружил. Тут же он начал не то плакаться, не то возмущаться:

– Я не смог найти ни одного носка! Перерыл весь комод, шкафы, и, и, и даже залез в грязное бельё, но их нигде нет. А ведь именно сегодня… И от меня на работе зависит… Да всё!



Жена с примерным сочувствием подошла к комоду, открыла ящик, где складывала парные носки, затем другой ящик – с носками-одиночками…, и вправду – ящики были пусты. В заботе о муже дама стала рыться в других отделениях комода. Потом перешла к полкам шкафа, а далее к своим тайным местам, где она прятала носки из новой коллекции. Ни-че-го.





– Тогда я решила заглянуть в стопроцентное место, – всё в той же беседе рассказывала дама, – и, к удивлению мужа, на дне коробочки, в которой хранились с-а-амые первые носки нашей совместной жизни, лежала записка: «Мужик, ты хуже Федоры! Мы все ушли!» И подпись – «Разочарованные носки».



* * *

Чем закончилась история с запиской?.. Законный вопрос. Но, к сожалению, развязку остаётся додумывать лишь силою своей собственной веры в правильное и неправильное, возможное и не очень, потому что в той беседе, посмотрев на часы, женщина вдруг спешно засобиралась.

Да и к чёрту эту «носочную» развязку»! Ведь как бы носки себя ни вели, на это Юнг и вывел «Супермать», вечно не то оберегающую, не то подталкивающую своё чадо к его непомерно важной для всего человечества… деятельности.



Подождите. Стойте. Да остановитесь же вы в выводах!

За этими деятельными перипетиями мы чуть не прозевали и скрытые позывы чад. А ведь проныра Юнг обнаружил эту «Супермать» не только как ответственную форму женского бытия, а и в безотрывном, глубинном содержании самих мужчин, которую они (нет, не все, и нет, не осознавая, конечно) вчистую и проецируют на своих жён. Но это, друзья, сказка совсем уже не про носки, и она не только по Юнгу. И в ней без фрейдового инцеста не обойтись.




Кот и феномены







Много по свету ходит историй про домовых, человеков-невидимок, инопланетян и прочих фантомов. Кто-то их видел, другие знают того, кто видел, а есть и те, кто попросту убеждён в их существовании. Да, человеку без паранормального брата никуда. И потом, с помощью чего, по-вашему, объяснять необъяснимое?..




—



В некоторой, как запланировано демографическим планом, семье жили папа, мама, сын и дочь. Семья была настолько среднестатистической, что не вызывала у верхних, боковых и нижних соседей никаких нареканий. Ну прям нормальные люди.

И всё вроде бы ничего, если бы не стали происходить в быту этой семьи странные вещи. Н-н-нет, не так: произошло такое…, а родители, на минуточку, – это взрослые люди, но, несмотря на этот факт, то происшествие серьёзно потрясло их психику. Потрясения-то – они возраста не спрашивают.



Как-то вечером мама спросила у сына, собрал ли он к завтрашней школе портфель. Ребёнок ответил уверенно:

– Да, мамуленька!

– А всё ли ты положил, ничего не забыл?

– Всё положил и даже ещё раз перепроверил, – подкрепил мальчик ответ усиливающим аргументом.

– Ну, пойдём – вместе посмотрим, – сказала т. н. мамуленька, и они пошли в детскую.

Открыв портфель, мама и сын вздрогнули: он был пуст. А учебники и тетради были разложены по всем углам комнаты так, как обычный ребёнок никогда бы не сумел разложить.



В тот же вечер папа подошёл к дочери и поинтересовался:

– Доченька, ты выполнила уроки на завтра?

Та училась уже во втором классе, поэтому ответила почтительно и с выражением:

– Да, батюшка!

– Точно выполнила? – зачем-то ещё раз спросил отец.

– Ещё как, батюшка! Ты же сам видел, как я сидела и делала их.

– Ну, давай проверим, – всё подначивал кровиночку неуёмный родитель.

Дочь открыла дневник с записанными заданиями, открыла учебники, тет-ра-ди…, и о ужас! В тех местах, где она несколько часов выполняла заданные уроки, была абсолютная пустота.

Девочка не могла поверить увиденному. От этого круговые мышцы её лица расширились до такого диаметра, что глаза чуть не выскочили из пазов и не повисли на зрительном нерве.



То перекрёстной, то синхронной истерией дети пытались доказать родителям, что действительно говорили правду. И что дома творится нечто аномальное, а они всего лишь жертвы этих явлений.

Родители… всё были неумолимы.

Этот конфликтный процесс даже не предполагал завершаться, как вдруг из-за двери туалетной комнаты медленно, еле заметно подёргивая носом, вытянулся старый кот. Он подошёл к домашним, сел рядом с происходящим балаганом и пристально на него уставился.

Внезапно отец, как будто по чьему-то велению (ну потому что взрослый человек без мощного энергетического воздействия сам такое никогда бы не сотворил), спросил у кота:

– А не твоих ли лап это дело?

Мама, оттого что не хотела верить в сверхъестественные способности кошачьих лап, тут же перевела пушистого любимца в статус возможного свидетеля:

– Может, лапусик, ты хотя бы знаешь, кто это сделал?

Мальчик и девочка смотрели на животное с таким вопрошанием, что, казалось, кот вот-вот-вот сдаст пакостника-невидимку. К тому же давно известно: животные, в отличие от людей, видят фантомов и знают: все пакости делают они. Просто с членораздельной речью у животных проблемы.




