29 свиданий
Мелисса де ла Круз


Восемнадцатилетняя Джису понятия не имеет, кем хочет стать и чем заниматься, но зато ее строгие родители знают, как лучше. Программа на ближайшие годы составлена и утверждена: сдать экзамены, поступить в престижный университет и удачно выйти замуж. Они даже наняли профессиональную сваху, чтобы та нашла Джису достойного парня. Но Джису надежд не оправдала, и тогда неуемные родители решили отправить дочь в элитную академию в Америке. Уж там-то она займется учебой и наконец найдет себе подходящего, по мнению родителей, парня.

Что ж, в Америке у Джису появляются сразу двое претендентов на руку и сердце. И тут же возникают две проблемы: кого выбрать – ведь они совершенно разные? И главное – вдруг ее выбор не одобрят родители?





Мелисса де ла Круз

29 свиданий



Эта книга с огромной любовью посвящается корейской ветви моей семьи: Фрэнсису де ла Крузу и Чжи Ен (Кристина) Хван, Себастиану Фрэнсису Хенху де ла Крузу и Мари Кристина Хен Хван де ла Круз.


В корейской культуре распространено мнение, что любое оканчивающееся на девять, или «проклятую девятку», как здесь называют эту цифру, число приносит неудачи и ведет к неприятностям и проблемам.







Пролог



Свидание № 29

Имя: Кан Дэхен

Интересы:

Дебаты, экология, лакросс, футбол

Достижения:

Капитан футбольной команды

Уже принят в Гарвард



Джису: Привет, я – Джису.

Дэхен: Я – Дэхен.

Джису: Корейское имя! Но ты родился и вырос здесь?

Дэхен: Ага, а ты не так давно переехала из Сеула?

Джису: Да, родители в последнюю минуту решили, что мне неплохо бы стать ученицей по обмену, и отправили меня через Тихий океан в Сан-Франциско. И вот я здесь.

Дэхен: Мне этого не понять. Даже представить себе не могу переезд в другую страну.

Джису: Это было непросто, но тут я познакомилась с людьми, благодаря которым не жалею о переезде.

Дэхен: Прозвучит глупо, но я немного нервничаю.

Джису: Серьезно? Мы же просто общаемся.

Дэхен: Знаю, но я впервые на свидании вслепую. Ну вот, сказал, и все это приобрело официальный характер. Ты заставляешь меня нервничать. Я даже консультировался с друзьями по поводу свиданий.

Джису: И что они тебе сказали?

Дэхен: Что доброту недооценивают. И что залог успеха – общие симпатии и антипатии. Особый упор на общие антипатии. Ты часто ходила на такие свидания – здесь и в Сеуле?

Джису: Да, но ни из одного ничего не вышло. Я познакомилась с действительно крутыми парнями, с некоторыми из них даже подружилась. Но ни с одним не было химии, понимаешь? Мне нравится знакомиться с новыми людьми, но, честно говоря, свидания вслепую поднадоели.

Дэхен: Готов поспорить, подходящий парень положит конец этим свиданиям. Кажется, ты знаешь, чего хочешь.

Джису: А чего хочешь ты? Что пытаешься получить от этих свиданий?

Дэхен: У меня вообще есть девушка, которая может прибить меня, если продолжу ходить на такие встречи. Я делаю это только ради маминого спокойствия. Она вроде как ненавидит мою девушку.

Джису: Ой, это очень плохо. А я думала, у нас что-то может получиться.

Дэхен: Ну, приятно было с тобой познакомиться, Джис.

Джису: Ты только что назвал меня Джис? Ненавижу прозвища. Особенно если их дает тот, с кем я только что познакомилась.




1


Ким Джису тревожили не семьдесят девять процентов, обведенные красным наверху экзаменационной работы по истории. И не то, что она серьезно к ней готовилась. И не обеспокоенный взгляд миссис Хан, от которого тоже становилось неловко. Нет, дело в разочарованных лицах родителей, которые она могла себе представить настолько ярко, что хотелось смять эту экзаменационную работу, забраться под парту и свернуться клубочком. Она не хотела их расстраивать.

Вот так ты начинаешь учебный год? Разве не знаешь, насколько важен выпускной класс? Как рассчитываешь поступить в лучший университет здесь или любой университет Северной Америки? Даже если хочешь уехать на другой конец мира, твои оценки все равно должны быть высокими. Джису так и слышала ворчание родителей.

И вот эти семьдесят девять процентов перед ней – кроваво-красные, насмехающиеся. Твердая C с плюсом! Миссис Хан сложно было добавить ей единицу, чтобы вышло B с минусом? Не было ничего хуже девятки. Девятка на конце представляла собой высшую степень невезучести. Близко, но не то – почти, но недостаточно хорошо. Получи она пятьдесят девять процентов, шестьдесят девять или даже восемьдесят девять, и то не чувствовала бы себя такой несчастной. Я была бы очень рада получить восемьдесят девять процентов, подумала Джису. А все, что за девяносто, находится довольно близко к сотне, но все равно не идеально! Уф.

Ее родители из тех, кто подвергает сомнению даже сто процентов и задает вопрос: а почему не сто десять, не было дополнительных баллов?

– Победа! – воскликнула Парк Мин Чжон, с улыбкой глядя на свой экзаменационный лист. – Я даже не учила, – похвасталась она.

Джису заглянула в ее тест. Восемьдесят шесть процентов – твердая B. Чтобы стать поп-звездой – мечта Мин, – идеальные оценки не нужны. Как так получилось, что Джису справилась хуже девушки, посвятившей свою жизнь селфи и урокам пения?

Джису засунула листок в блокнот, чтобы никто не увидел. Жаль, она не могла заново сдать экзамен, начать этот год с нуля и переделать всё.

– Джису, только не говори, что провалила первый экзамен года, – сказала Мин, подкрашивая губы блеском.

– Не провалила, – пробормотала Джису. Технически так и было. Можно даже сказать, она на несколько баллов преодолела порог сдачи. Но этот аргумент с родителями уж точно не прокатит.

– Как тогда справилась? Почему не говоришь, какую получила оценку?

Мин никогда не понимала, когда нужно заткнуться.

– Ох, Мин, займись своими делами, – прочирикала сзади Юни.

Сколько себя помнила Джису, Хонг Юнис всегда прикрывала ее со спины. Она родилась на неделю раньше Джису, и только это их различало: девочки знали друг друга всю жизнь, росли в Даечи-доне на одной улице, ходили на одни уроки в школе иностранных языков Девон и мирились со внеклассными занятиями, на которые их отправляли родители. Рисование, стрельба из лука, французский, балет – им выпала честь познакомиться с культурой и искусством, но зачастую казалось, – их готовили занять место родителей в обществе. Этакий курс молодого бойца для высшего общества. Юни, в отличие от Джису, учеба давалась легко. И она всегда помогала Джису, когда та отставала. А еще была рядом, когда Мин не держала себя в руках, что происходило довольно часто.

– Тест был очень сложным, – сказала Юни. – Я даже думала, не успею ответить на все вопросы.

Она врала, не краснея. Они знали, что Юни, как и всегда, получила самую высокую оценку в классе. Она училась хорошо, но врала ужасно, и за это Джису и любила ее.

Джису подумала о выходных, которые потратила впустую, сидя, словно арестант, на дополнительных курсах, выполняя домашнее задание и продираясь сквозь дополнительные задания и упражнения от учителей с курсов. А можно было прогуляться по Каннамгу вдоль реки Ханган и пофотографировать новенькой зеркалкой. Но нет, это расстроило бы ее родителей. Если бы ты столько же времени уделяла учебе, сколько фотоаппарату, твоя успеваемость была бы намного выше. Джису знала точно – учиться она не любила.

– Юни, тебе повезло, что я и не старалась, – сказала Мин, рассматривая себя в зеркальце. – Открыв учебники, я стала бы тебе серьезным соперником.

– Этого никто не хотел бы. – Джису ткнула ластиком на конце карандаша в покрытый тональником лоб Мин. – Будешь много думать, появятся морщины. Тогда станешь похожа на меня и Юни, и с тобой ни одна студия звукозаписи не подпишет договор.

Юни засмеялась, и даже Мин не смогла сдержать улыбку. Джису тут же стало легче. Разве не так нужно проводить время в старшей школе? Наслаждаться обществом друзей, а не погружаться в беспокойные мысли о будущем.

– Класс, успокоились. – Болтовню прервал раскатистый голос миссис Хан. – Этот экзамен был сложным, но я не хочу, чтобы вы отчаивались. Выпускной год очень важен. Не могу даже выразить, насколько. Университет, ваша карьера, будущее – скоро откроется новая великая глава. Разве не волнительно?

Не волнительно, а невероятно пугающе. Джису окинула взглядом одноклассников и смогла представить их будущее – но не свое. Мин пусть и назойливая, но талантливая. В конечном итоге ее идеально симметричное лицо с выразительными глазами и естественными пухлыми губами будет маячить со всех автобусов и остановок метро Сеула, рекламируя ее хитовый альбом. Это лишь вопрос времени. Идеальные оценки Юни говорили о Гарварде или Сеульском университете. А что касалось остальных, – ходили слухи, что Ли Тхэян пойдет по стопам братьев и поступит в Оксфорд. У Чоя Сюнми все шансы на Йонсей, престижный университет Сеула, а Кан Чжувон три летних месяца играл на виолончели на престижных курсах академии искусств в Интерлочене, вместе со своими приятелями предпринимая шаги к поступлению в Джульярдскую школу. Все знали, что Ким Хичан заваливал предметы, но он из управляющей чеболем[1 - Чеболь – южнокорейская форма финансово-промышленных групп. – Здесь и далее примеч. перев., если не указано иное.] семьи, так что щедрое пожертвование обеспечит ему место в Сеульском университете, и в итоге он возьмет на себя семейный бизнес.

А что Джису? Что ждет ее?

Загудел ее телефон, оповещая об имейле от мисс Мун, свахи. Она же Королева свиданий. Мисс Мун из семьи свах. Можно с легкостью утверждать, что мисс Мун, ее мама и тетя ответственны за социальную инфраструктуру высшего класса Сеула.

Мисс Мун далеко за шестьдесят, но она несколько десятилетий, благодаря профильному психологическому образованию и постоянному мониторингу поп-культуры и актуальных тем, успешно сводила двадцати- и тридцатилетних в пары.

После успеха, которого мисс Мун добилась с ними, она взялась за более юных. Прошел слух, что за этим дополнительным бизнес-проектом стояла глава матриархальной семьи чеболей. Мисс Мун подыскала ее сыну идеальную пассию – довольно легкое задание, учитывая, что он являлся самым завидным холостяком Сеула: красивым, очаровательным и наследником прибыльного семейного бизнеса. Но с красивой, но невероятно стеснительной и замкнутой дочерью была проблема. Она училась в выпускном классе, была младшей в семье и целью для поклонников, которые намеревались с помощью обольщения проникнуть в семейный бизнес.

Если спросить мисс Мун, она, наверное, согласилась бы, что окончание школы и поступление в колледж – слишком ранний этап для поиска партнера для жизни, но еще сказала бы, что никогда не поздно познакомиться с правильными людьми. Имеются в виду люди, одобренные занимающими видное положение в обществе и амбициозными родителями.

Мисс Мун готова оказывать услуги, пока помешанные на статусе родители готовы платить за то, что кто-то следит за социальной жизнью их детей.



Дорогая Джису,



Любезно напоминаю о сегодняшнем свидании с Ли Тхэмином в 7 вечера в «10 Корсо Комо Кафе». Анкета Тхэмина снова прикреплена для изучения. Пожалуйста, подтверди получение этого письма. Надеюсь, вы отлично проведете время.



С добрыми пожеланиями,

Мисс Мун



Уф. Снова свидание.

Ранее в этом году миссис Ким слышала перешептывания своих друзей о том, что мисс Мун расширяет круг клиентов. Миссис Ким, в отличие от других мам, работала полный день. Хотя, как сказали бы коллеги по светской тусовке, их семья не нуждалась в двух зарабатывающих. Работать главным аналитиком в «Хан Групп» совсем не то же самое, что присутствовать на трехчасовых ланчах и планировать благотворительные мероприятия, но она любила свою работу и поэтому на ней оставалась. Но миссис Ким все равно соблюдала все правила общества, особенно касающиеся воспитания детей, и записала Джису к мисс Мун.

Естественно, так бесцеремонно взбираться и занимать место в обществе, особенно за счет ребенка, отвратительно, но никто не чурается таких методов, если они работают. Даже дружба Джису с Юни началась под пристальным вниманием родителей и с расспрашивания о ней других. Они жили в таком мире. Поэтому миссис Ким все лето отправляла Джису на свидания – вдруг дочка отхватит себе перспективного парня, который впишется в компанию ее перспективных подруг, станет перспективным женихом, а впоследствии идеальным мужем в представлении любой корейской мамы о жизни для дочери.

Но лето подошло к концу, а Джису так и не создала пару. Снова провал.

Общение с нужными людьми настолько же важно, насколько и поступление в лучший университет. Мамино ворчание неизбежно. Похожие на жужжащих комаров голоса родителей не отставали от нее. Но она не могла не подчиниться. Сваха тщательно отбирала себе клиентов, и ее услуги стоили немало денег. А учитывая не особо обнадеживающие результаты успеваемости Джису, ее родители, возможно, потянули за нужные ниточки, чтобы она попала в список эксклюзивных клиентов. Джису ничего этого не просила – родители делали это сами. А если она чего и хотела, так это быть хорошей дочерью. Чтобы их усилия окупились.

– Еще одно свидание? – спросила Юни. – Мне казалось, твоя мама сказала, что свидания – только летом.

– Да, но из них ничего не вышло, что точно не входило в мамины планы.

Джису открыла прикрепленный файл.



Ли Тхэмин. Род занятий: изучает изобразительное искусство, особое внимание уделяя скульптуре. Образование: Сеульский институт искусств (полная стипендия; в начале следующего года состоится первая персональная выставка).



Анкета впечатляла. Джису поморщилась от мысли о том, какую информацию могла ее мама отправить мисс Мун для составления анкеты.

Ким Джису. Обычная ученица. Довольно симпатичная (помогли уроки макияжа от Мин). Никаких особых достижений (ей семнадцать – дайте шанс).

Правда в том, что она – обычный подросток. Ей нравилось то же, что и многим девчонкам ее возраста, – селфи, видео про слайм в «Инстаграм», романтические комедии, конфеты. И не нравилось то же, что и другим, – акне, грубияны, реклама в «Инстаграм» уродливой одежды с «подбадривающими» надписями. (Серьезно, это они так пошутили с футболками «Будущее за женщинами» за $800?)

Симпатичные парни, конечно же, находились в первом списке, но некоторые из парней со свиданий были настолько серьезными, что их привлекательность почти не имела значения. Ее папа любил шутить, что все парни с дорогими машинами красивые, после чего мама вставляла колкое замечание, что дело не столько в парне на дорогой машине, сколько в парне, который может позволить себе такую же дорогую машину, как твоя.

– Ты уверена, что не слишком избирательна? – поддразнила Юни. – Что случилось с тем, у которого родители – рестораторы?

– О, я его помню. Он симпатичный! – сказала Мин. – Если он тебе не понравился, надо было свести его со мной. Всеми любимая на национальном уровне певица и наследник сети лучших корейских ресторанов – получилась бы потрясающая влиятельная пара.

– Не знаю, Мин. Он был таким напыщенным и все время посматривал на свое отражение. Но у вас это общее, так что все, возможно, получилось бы!

Джису рассмеялась.

– Как выглядит парень, с которым ты встречаешься сегодня? – Юни потянулась к телефону Джису. – С анкетой не присылают фото?

– Подожди, свидание сегодня? – спросила Мин. – Я взяла нам билеты на съемки «Мьюзик Бэнк»[2 - Music Bank – еженедельный концерт, транслируемый по каналу KBS, который выходит каждую пятницу начиная с сентября 2007 года.]. Вы сказали, что пойдете со мной!

Она закатила глаза и драматично и тяжело вздохнула.

Джису и Юни виновато переглянулись. Они и правда обещали. И в отличие от открытых микрофонов практически без зрителей и запруженных людьми встреч знаменитостей «Мьюзик Бэнк» – отличное шоу, которое очень хотели посетить Юни и Джису. На нем выступят многие любимые ими поп-звезды. Джису всегда смотрела это шоу по телевизору, и ее переполняли эмоции при мысли о том, что она окажется в той студии, прямо рядом с любимыми артистами.

– Ох, да, точно. Джису, ты можешь перенести свидание? – Юни стукнула пальцем по экрану телефона Джису и увеличила вложенный снимок. – Или отменить? – Юни нахмурилась. – Он все равно не особо симпатичный.

Джису схватила свой телефон и посмотрела на фото. Ожидала какой-то реакции – что сердце забьется быстрее, внутри все затрепещет, что угодно. Но ничего не изменилось. Он не был уродом. Выглядел так же, как любой другой чистенький, хорошо образованный, прилизанный сынок из зажиточной семьи.



Простите, мисс Мун. Мне нужно перенести свидание. У меня сегодня курсы допоздна.



Джису нажала «Отправить» и почувствовала облегчение. Она все лето ходила на бесперспективные свидания, а последние выходные впустую потратила на подготовку к тесту, который никогда бы не сдала на отлично. Не помешало бы один вечерок повеселиться.



Войдя в родительскую квартиру, она с облегчением отметила выключенный свет. Осторожно сняла в прихожей туфли и надела тапки. Из окна на верхнем этаже квартиры, расположенной в Даечи-дон, открывался вид на район Каннамгу. Поток машин освещал автомагистраль Донгбу. Красно-белые огни автобусов, грузовиков и машин скользили по мерцающей поверхности Танчона.

Уже слишком поздно, чтобы сказать, что она пришла с курсов. Джису написала пять вариантов детально продуманной лжи, а затем просто сообщила родителям, что ходила с подругами в кино на поздний сеанс. Этого хватило, чтобы они ей поверили.

В ушах до сих пор звенело после концерта, отчего окружающая ее тишина казалась еще тище. Каждый скрип деревянного пола громко оповещал о том, что она пришла. Она задержала дыхание, пробралась в гостиную и кинула взгляд на белый кожаный диван, чтобы убедиться, что папа не прикорнул на нем в ожидании ее возвращения. Джису тихо выдохнула: его там не было, он не лежал, как обычно, на боку. Пробираясь на кухню, она представила маму, которая сидит на одном из высоких стульев, положив на холодную мраморную поверхность островка скрещенные руки. Спи. Пожалуйста, спи. Ее не ждал ни включенный ночник, ни второй родитель. Слава богу.

Джису достала из холодильника тканевую маску и поспешила в свою комнату. Наконец-то. Положив телефон и фотоаппарат на ночной столик и переодевшись в пижаму, она забралась на кровать и раскинула руки и ноги – хотелось потянуться и избавиться от накопившейся за день тяжести.

Завибрировал телефон. Пришло сообщение от Мин.



Джису!! Ты дома?



Обычно Юни проверяла, все ли вернулись домой целыми и невредимыми.



А еще не забудь мне прислать сегодняшние фотки!



Джису улыбнулась. Конечно. Мин всего лишь хотела получить фотки. Джису присела, вскрыла упаковку с маской и как следует расправила ее на лице, чтобы нормально видеть и дышать через прорези. Ее почти тут же успокоил освежающий запах огурца и алое. Маска, приятная и прохладная, уберет отечность, уничтожая следствия поздних гуляний. Она взглянула на свое отражение в зеркале и рассмеялась. Не очень-то весело быть похожей на исключительно невинного убийцу с широко распахнутыми глазами из фильма «Пятница, 13-е».

Она снова легла, чтобы маска не съехала с лица. Держа над головой фотоаппарат, Джису просмотрела фотографии. Танцующая Мин, смеющаяся Юни. Мин на всех фотографиях в идеальной позе, но при этом выглядит непринужденно. Сколько ей пришлось сделать селфи, чтобы узнать свои самые выигрышные ракурсы? Предпочитавшая просмотры фильмов дома Юни тоже веселилась. Естественно, не обошлось без неприличных селфи. Вот они втроем улыбаются, хорошо проводят время. Почему, проводя вечер с подругами, она чувствовала себя так, словно нарушает закон? Какой смысл убиваться ради «счастливой успешной жизни» – что бы это ни значило, если нет возможности изредка расслабиться?

И кто мог определить, как выглядело «счастливое и успешное» будущее?

Быть выпускником старшей школы Девон и не иметь планов на ближайшие пять лет – серьезный провал.

Веки Джису отяжелели. Она сняла маску, втерла прохладную жидкость из огурца и алое в кожу и быстро уснула.



Когда следующим утром Джису зашла на кухню и увидела сидящих за столом нахмурившихся родителей, вся оставшаяся у нее после вчерашнего вечера эйфория растворилась. Ноги и руки отяжелели, и она шла к столу, словно таща за собой тонну кирпичей. Ее поймали. Естественно, они всё знали. Как она могла хотя бы на секунду подумать, что выйдет сухой из воды? Джису устроилась за столом и приготовилась к атаке.

– Надеюсь, на концерте было весело, потому что больше ты на них не пойдешь, – сказала миссис Ким и, окунув ложку в чашку, помешала чай. Сразу к делу. Как всегда. Родители следили за ней? Честно говоря, ее не удивит, если это так.

– Мин хочет быть поп-звездой, так что вполне логично, что она пошла. – Миссис Ким повернулась к мужу и говорила ему, словно их дочь не сидела напротив них. – Я удивлена, что пошла Юни. Обычно она против такого рода мероприятий. Ее мама не обрадуется, узнав об этом.

Джису стиснула зубы. Она могла вытерпеть мамино ворчание, но не выносила, когда речь заходила о подругах.

– О, ты теперь сердишься? – Миссис Ким посмотрела на Джису, стиснутые зубы которой, видимо, сообщали о «проблеме» маме. – Сейчас, когда тебя поймали на том, что ты игнорируешь обязанности и приходишь домой поздно, а не когда с трудом сдала первый экзамен учебного года?

Листок с экзаменационной работой все еще лежал в рюкзаке Джису, который она весь вечер носила с собой. Похоже, мама созвонилась с миссис Хан.

– Омма, прекрати. Меня тоже не радуют мои оценки, – запротестовала Джису и посмотрела на свои сложенные руки. – Но оценка не такая уж и низкая. Я действительно стараюсь. Следующий сдам лучше. Прости, что не могу быть идеальной.

– Идеальной? – Ее мама вздохнула. – Тебя никто не просит быть идеальной. Более чем достаточно получить оценку выше среднего показателя. Но, видимо, я слишком многого прошу.

Ее папа положил руку на мамино плечо, словно хотел притормозить мамину злость. Из них двоих он был спокойнее и рациональнее. Они играли свои роли: миссис Ким – мамы, чьи стандарты настолько же высоки, насколько сильны эмоции, мистер Ким – папы, чье разочарование было тихим, но при этом разрушительным, и Джису – не оправдавшей ожидания дочери.

– А пропущенное свидание… – Миссис Ким снова вздохнула. – На подготовку этих встреч уходит уйма времени и сил. Пропустив одно, ты выказываешь мисс Мун неуважение. И своему партнеру. А также нам.

В груди у Джису все сжалось, вдруг стало сложно дышать. Руки напряглись, будто связаны в смирительной рубашке. Хорошая учеба в школе, поступление в университет… Джису понимала, почему родители так давят на нее в плане успеваемости. Но управление ее личной жизнью вознесло их навязчивое воспитание на следующий уровень. Ей хотелось кричать, но отчаяние парализовало тело. Она смогла выдавить лишь несколько слов.

– Омма, я все лето ходила на свидания и всего лишь попросила перенести вчерашнее. – Джису осмелилась посмотреть на маму. – А если я не хочу знакомиться через сваху?

– Хочешь, чтобы идеальный роман свалился тебе под ноги?

– Разве не это произошло с тобой и аппой? Вы в буквальном смысле так и познакомились, – парировала Джису.

Она была права. Ее мама шла по кампусу, когда ее сбила группа студентов, протестующих против кровавого исхода восстания в Кванджу. Протест возглавлял не кто иной, как мистер Ким. Мама Джису только что набрала кучу книг о семье Медичи для проведения исследований по зарождению предпринимательства в искусстве, и они разлетелись вокруг. К тому моменту, как папа Джису поднял их все до единой, он набрался смелости, чтобы пригласить ее на свидание.

Но это было очень давно. Миссис Ким больше не изучала историю искусств, а дни протестов мистера Кима остались далеко позади. Интересно, ее родители вообще помнили себя прежних? Она замечала проблески прошлого, когда мама недавно водила ее на открытие галереи и на самом деле обсуждала с ней искусство, а не рассматривала каждого вошедшего в помещение. Но это были всего лишь проблески, сейчас ее родители совершенно другие люди.

Миссис Ким нахмурилась и прижала пальцы к вискам.

– В наши дни найти себе партнера настолько же важно, насколько и работу. Ты считаешь, познакомиться с мальчиком из хорошей семьи и с отличным образованием так же легко, как столкнуться с ним на улице? – Миссис Ким обхватила лицо Джису. – Джису, послушай меня. Ничего не случится, если ты будешь сидеть и просто ждать. Ничего не получится, пока не начнешь действовать. Теперь все твои решения влияют на твое будущее. В школе и даже на свиданиях.

– Джису, мы стараемся поддерживать тебя во всем, – высказался мистер Ким, применив все свои дипломатические усилия. Он всегда выступал между Джису и мамой оливковой ветвью. Джису знала сердцем, что родители желали ей счастья. Знала, что они любили в ней оптимизм и веру в человечество, но беспокоились, что вред ей нанесет то, что они воспринимали за наивность. В конце дня они оба поддержат то, чем она хотела заниматься в жизни… лишь бы сначала приняли в самый лучший университет. Возможно, эта логика основывалась на изучении родителями не особо перспективных дисциплин – история искусства и философия, но при этом они учились в Сеульском национальном университете, лучшем в Южной Корее. Репутация их альма-матер помогла им стать главными аналитиками в «Хан Групп», одном из самых авторитетных конгломератов страны.

Мистер Ким с сочувствием посмотрел на дочь, словно сам ощущал боль в конечностях.

– Если твои оценки не улучшатся и ты продолжишь пропускать свидания – увидишь, как мы можем расстроиться. Мы всего лишь просим тебя постараться.

– Но я стараюсь! – закричала Джису. – Изо всех сил!

– Именно, – грубо ответила миссис Ким. – Вложенных тобой в Девон сил недостаточно, поэтому мы с твоим аппой отправляем тебя в Сан-Франциско, старшую школу Уик-Хельмеринг.

Джису в неверии уставилась на маму. Естественно, это шутка. Пустая угроза, чтобы ее напугать. Но на идеальном фарфоровом лице без морщин не отразилось ни единой эмоции.

– Сан-Франциско? Америка? Почему?

Мистер Ким пододвинул к ней папку с логотипом ревущего тигра поверх букв «СШУХ» с золотым контуром.

– Что это? – спросила Джису, искренне недоумевая.

– После начала семестра в прошлом марте мы с твоим отцом решили отправить тебя в школу в Штатах, – объяснила миссис Ким.

– Мы знаем и понимаем, как сложно выделяться на фоне остальных в такой конкурентоспособной школе, как Девон. – Мистер Ким посмотрел на дочь с добротой и ободрением в глазах, но это никак не ослабило недоумение Джису. – Ты еще можешь провести последний год в куда более легкой, но весьма уважаемой школе в Штатах.

– Получив в мае твои полусеместровые итоги, мы подали заявку. И хорошо, что так сделали, учитывая твои оценки в конце семестра, – сказала миссис Ким.

– В прошлом семестре мои оценки не были уж настолько ужасными, – сказала Джису. Но быстро увидела общую картину, грандиозный план, состряпанный родителями. И бумаги. Родители заставили ее заполнить кучу документов, отметив, что не помешает сделать это заранее, вдруг ее примут в университет в Штатах, как она и надеялась.

В прошлом семестре ее оценки и правда не были такими уж плохими. Выше среднего по классу, что и представляло собой проблему. В любой другой старшей школе Сеула эти оценки были бы отличными, но в Девоне, куда принимались лишь лучшие, она изо всех сил пыталась выделиться в качестве перспективного кандидата для университета. И Джису всегда хотелось учиться в заграничном университете, особенно в Штатах. Так что перевод из Девона можно было воспринимать за ранний прыжок за море.

Это объясняло большое количество свиданий, на которые миссис Ким заставляла ходить Джису. Мисс Мун действительно работала сверхурочно, устраивая ей как можно больше свиданий на летних каникулах в июле и августе. Видимо, это было отчаянной попыткой свести ее с кем-то до того, как она отправится учиться за границу.

– Почему вы мне ничего не сказали?

Казалось, буханье в груди Джису стало громче. Голова раскалывалась, будто кто-то ударил по ней огромным стальным молотком. Как родители могли так ее предать?

– Джису, мы не хотим, чтобы ты уезжала из Сеула. – Миссис Ким положила руку на руку дочки. – Мы так этого не хотели, что все время откладывали, вдруг ты сможешь подтянуть себя. Но теперь мне кажется, у нас нет выбора, и это последняя возможность перевестись в Уик.

Мистер Ким открыл брошюру, как это сделал бы торговый агент перед потенциальным покупателем.

– Учебный год у них начнется в сентябре, так что приедешь как раз к первому учебному дню, и перемены не будут казаться такими внезапными.

– Не знаю, как это может не казаться внезапным, аппа. – Джису скрестила руки на груди. У нее так кружилась голова, что она могла потерять сознание.

Домашний арест, лишение карманных денег и телефона – она приняла бы любое наказание.

Но быть отправленной своими родителями почти на другой конец света – излишне сурово. Джису положила руку на школьную брошюру. Она не растворилась в воздухе. Это не плохой сон. Все происходило по-настоящему. Она пыталась сохранить спокойное лицо, но слезы заволокли глаза.

– Не плачь, – сказала миссис Ким. – Лицо покраснеет и опухнет. Ты же не хочешь в таком виде идти по аэропорту.

– Что? – Джису убрала руку. Горячие слезы потекли по лицу. Когда именно в Уике первый учебный день? Как скоро родители выпрут ее из страны?

– Джису, нам тоже тяжело. – Миссис Ким вздохнула. – Но мы с аппой делаем это ради тебя.

Ради тебя. Когда родители произносили эти слова, чувство вины Джису удваивалось. Давило на ее плечи и опускалось в самый низ живота. Бремя их надежд уже слишком тяжело нести, а теперь она должна отправиться с ним через океан в Сан-Франциско. Сизиф и в подметки ей не годится. Или Прометей? Уф. Учитывая смену континентов, хотя бы не придется на следующей неделе сдавать экзамен по классической литературе.

Мистер Ким согнал дочь с ее места.

– Я смог взять тебе билет на сегодняшний день, так что собирай вещи.

– Аппа, пожалуйста, не делайте этого, – взмолилась Джису. – Простите! Я исправлюсь, обещаю. А как насчет моих друзей? Я даже не могу с ними попрощаться?

– Джису, успокойся. Ты увидишь их на зимних каникулах. – Миссис Ким встала и разгладила складки на твидовой юбке. – А до тех пор можешь вспоминать, как повеселилась с ними вчера.

Джису потащилась в комнату, каждый шаг казался бесконечно тяжелее прежнего. На столе лежал корейско-английский словарь для школы. Она, как и ее друзья из Девона, бегло говорила по-английски, поэтому не беспокоилась насчет того, как будет общаться в новой школе. Больше всего ее расстраивало, что она оставит здесь все, что ей знакомо.

Между страницами словаря был воткнут листок бумаги.

Из Инчхона в международный аэропорт Сан-Франциско. Ее посадочный талон.

Это происходило на самом деле.

Джису всегда хотела побывать в солнечной Калифорнии, но не таким образом.



7 июля, летние каникулы


Свидание № 1

Имя: Ча Менбо, он же Боз

Интересы:

Математика, баскетбол, ужастики

Род деятельности родителей:

Директор по онлайн-играм; директор по туризму



Боз: Вообще я Менбо, но можешь называть меня Бозом.

Джису: Боз? Никогда не слышала такое имя – у него какое-то особое значение?

Боз: Нет, просто мне нравится, как звучит.

Джису: О… Хорошо. Мне кажется, оно звучит необычно. Я правда не знаю никого с таким именем!

Боз: Да… Поэтому я его и выбрал.

Джису: Ты смотрел недавно какие-нибудь фильмы? Видела твой список в анкете.

Боз: Ты серьезно ее прочитала? Я никогда этого не делаю. Смотрел, но мне нравятся ужастики.

Джису: Круто. Ты уже видел «Оно»? Фильм, наверное, страшный, и я боюсь клоунов, но, говорят, хороший.

Боз: Нет, американские ужастики смахивают на шутку. Совсем не страшные и всегда предсказуемые. Ты разве не знаешь, что у нас делают лучшие ужастики?

Джису: Правда? Вообще я почти не смотрю ужастики, так как очень пугливая.

Боз: В том-то и дело. Хороший ужастик – это не кровь, расчлененка или физически страшные вещи. Все это для дешевых триллеров. Лучшие ужастики играют с твоим разумом и преследуют тебя несколько дней после просмотра. Например: «История двух сестер». Ты же его смотрела?

Джису: Нет. Я же говорила, что не смотрю ужастики.

Боз: Что? Да это же хит. Его смотрели буквально все. Ты, похоже, единственная в Сеуле, кто не смотрел.

Джису: (пожимает плечами)

Боз: Так вот, в основу фильма легла сказка «Чанхва и Хоннен» – знаешь ее?

Джису: Вообще, да. Про двух сестер и злую мачеху, верно? Мама все время рассказывает мне страшные народные сказки. Именно из-за них я даже не хожу в кино. Одних сказок хватает!

Боз: Серьезно? Какие сказки она тебе рассказывала?

Джису: Ну, про мою пра-пра-прабабушку…

Боз: Подожди, твои страшные истории связаны с твоей семьей? Это так круто.

Джису: Эм, ничего крутого, а очень даже страшно. В детстве я даже боялась ложиться спать.

Боз: И… что за история? Нельзя упомянуть о страшной семейной легенде и не рассказать ее!

Джису: Она не особо интересная.

Боз: Ну же, Джису. Только не говори, что ты до сих пор не спишь всю ночь и боишься, как ребенок.

Джису: Честно говоря, мама – отличный рассказчик и очень сильно напугала меня в детстве.

Боз: Мне тогда попросить миссис Ким рассказать ее? Что произошло? Я хочу знать!

Джису: Ладно, хорошо. Моя пра-пра-прабабушка жила в хибаре далеко в лесу. Но моя семья сказала, она была проклята своей мамой.

Боз: Проклятье! Какого рода проклятье?

Джису: Ее мама неудачно вышла замуж. Отец все время ей изменял. Но перестал, когда она забеременела. Они очень сильно хотели мальчика – наследника. Но родилась моя пра-пра-прабабушка, и ее мама была подавлена.

Боз: Боже.

Джису: Ага. Даже представить не могу, каково было в те времена женщинам. И пусть мы достигли прогресса, я все еще замечаю эти явные следы в нашем обществе и…

Боз: Подожди, так что за проклятье наложили на твою пра-пра-прабабушку?

Джису: Ну, ее мама умерла сразу же после родов. И к тому моменту она была очень ожесточена и сломлена. Брак давно распался. Она знала, что умрет, дав жизнь ребенку, который не вернет любовь ее мужа. Поэтому прокляла дочку, которая будет сверхчувствительна к страданиям и преследуема всеми пострадавшими, преданными, изможденными от голода душами, странствующими по земле. И пра-пра-прабабушка до самого дня своей смерти клялась, что ее всегда беспокоили эти души.

Боз: Ого. Это реально странно.

Джису: Да, спасибо. У меня реально странная семья.

Боз: Нет, я не это имел в виду! Это очень крутая история. Ты слышала о людях, которые видят в метро призраков?

Джису: Слышала, об этом говорил мой одноклассник, но я не вслушивалась. Я все время езжу на метро и не хочу бояться…

Боз: Это даже не в Сеуле. Помнишь про пожар в метро Тэгу, когда мы были маленькими?

Джису: Конечно. Это было ужасно. Столько людей погибло.

Боз: Каждый год во время годовщины этого пожара при подъезде к станции Чунанно множество людей видят призраков жертв.

Джису: О боже. Даже не знаю, грустно это или пугающе.

Боз: Вообще, да? Тетя моего друга, живущая в Тэгу, пообщалась с сидящим рядом с ней призраком. Когда поезд подъехал к станции Чунанно, призрак сказал: «Наконец-то я могу отправиться домой». А когда она вышла на платформу и обернулась, его уже не было. Она заглянула в вагон, который оказался пустым. Двери закрылись, и она, снова заглянув в окно, увидела этого парня на том же самом месте! Тогда-то и поняла, что разговаривала с призраком.

Джису: Получается, призраки жертв наводняют станцию, где погибли, так как не могут ее покинуть? Это так трогательно.

Боз: Удивительная история, правда?

Джису: Удивительная? Наверное. Боз, это же реальные жертвы. А не какая-то вымышленная страшная история. Там погибли реальные люди.

Боз: Все страшные истории имеют корни в реальности. И отражают самые трагичные и уродливые стороны человеческой природы. По крайней мере, хорошие страшные истории.

Джису: Вот почему они тебе так нравятся?

Боз: Да, это завораживает. Слушай, Джису, я понимаю, что ужастики не в твоем вкусе. Но ты должна признать, что они приводят в восторг.

Джису: Честно говоря, не меня.




2


Когда стюардессы рейса «Кореан Эйр» прошли по первому классу, раздавая горячие полотенца, Джису тут же прижала свое к заплаканному лицу. От ткани шел горячий пар с запахом эвкалипта и жасмина. Несмотря на все попытки прислушаться к маминому совету, Джису рыдала и шмыгала носом, пересекая аэропорт Инчхон. В последний раз она была тут, когда прилетела с родителями с отдыха на острове Чеджудо. А теперь ее против воли отправляли из страны.

– Мы готовимся к отлету, пожалуйста, выключите все электронные устройства.

О господи. Это действительно происходило. Она действительно улетала. Это не какой-то тщательно продуманный прикол ее врагов. Собственные родители! Вот, значит, что такое предательство.

Джису достала из кармана телефон. Стукнула по желтой иконке, чтобы открыть приложение «Какао». В нем ее поджидало непрочитанное сообщение от Юни.



Джису! Чем сегодня занимаешься? Хочешь прийти и вместе сделать домашнее задание? А потом пройтись по магазинам в качестве награды?



Громкое всхлипывание сорвалось с губ Джису и напугало соседей. Рядом тут же появилась стюардесса и вручила Джису бутылку с водой «Фиджи» и еще одно горячее полотенце.



Юни, поверить не могу, что пишу это. Мои безумные родители отправили меня в Сан-Франциско. Заставляют меня идти в новую школу, и я вернусь только зимой. Пожалуйста, не надо меня ненавидеть. Люблю тебя. Обещай писать мне здесь каждый день, хорошо?



Юни сразу же ответила.



Что? Как они могли так поступить? Естественно, я не буду тебя ненавидеть. Поверить не могу.



Над головой Джису загорелась надпись про ремень. Джису пристегнулась. А затем ответила Юни.



Может, ты переведешься в мою новую школу? Прилетишь следующим рейсом из Инчхона? Если ты будешь рядом, моя жизнь станет лучше.



Сквозь слезы на глазах Джису с трудом видела экран.



Джису, будь сильной. У тебя все будет хорошо. И даже лучше. Я это знаю. Просто пообещай мне это. Делай то, что приносит тебе радость. Я люблю твоих родителей, но они чересчур все контролируют. Честно говоря, иногда мне кажется, они присматривают за мной больше, чем мои собственные. Но серьезно, считай это отдыхом от них. Делай то, что действительно хочется.



Снова появилась стюардесса, но в этот раз ее широкая улыбка стала немного грозной, а взгляд сосредоточился на телефоне Джису.

Уф. Даже нельзя нормально попрощаться со своей лучшей подругой?

Джису переключила телефон в авиарежим и глубоко вздохнула. Пока самолет несся по взлетной полосе, она собралась с духом. Эта часть полета ей нравилась меньше всего. Оглушающий белый шум, грохочущий в ушах, гремящая ее костями турбулентность и сокрушительное давление, когда подкидывает вверх в противовес гравитации, тянущей вниз каждую клеточку тела.

А затем на высоте в тридцать тысяч футов тишина и звуковой сигнал. Над головой Джису выключилась надпись про ремень.

Она вытянула ноги и вытряхнула содержимое сумки. Из-под горы косметики и кремов для лица во флаконах для путешествий над ней насмехалась брошюра Уик-Хельмеринг. Джису открыла ее и начала читать. Теперь это ее будущее. Настала пора познакомиться.

Ее глаза потускнели, когда она прочитала бессвязный самовосхваляющий текст о качественной педагогической работе и высоком проценте принятых в университеты Лиги плюща учеников. Далее шел бесконечный перечень клубов. Девон предлагал стандартные виды спорта и внеклассные занятия, а Уик-Хельмеринг превзошел всех: искусственная река для плавания, конюшни с полным обслуживанием, студии для занятий балетом, джазом и современными танцами, а также шаттлы, доставляющие учеников к горам во время лыжного сезона.

На фотографиях все выглядели агрессивно счастливыми. Натянутые улыбки заверяли: мы отлично проводим время. Мелькали и азиатские лица, но это вполне ожидаемо. В Девоне тоже училась некоторая доля иностранных учеников, но это было несравнимо с разнообразием ученического состава Уик-Хельмеринг. Это все больше напоминало сериалы про американские старшие школы на канале «Си-Дабл ю», которые Джису с подругами загружала и до поздней ночи смотрела по выходным.

Джису допила воду и снова глубоко вздохнула. Достала крем для лица с ароматом розы и нанесла его. В сторону личный кризис, на высоте в тридцать тысяч футов важно сохранить водный баланс. Порывшись в блесках для губ, она нанесла каждый, словно следовала уроку любимого бьюти-блогера. Небольшая передышка для нанесения косметики всегда отвлекала ее от ежедневного стресса, но никакая подводка не могла отвлечь Джису от осознания, что она на полпути к месту, где нет подруг и она никого не знает.

Из сумки Джису выглядывал путеводитель по Сан-Франциско. Папа передал ей его прямо перед тем, как их пути разошлись.

Обязательно пришли нам фото с моста Золотые Ворота, сказал он у досмотра, стирая слезы с лица дочки.

Джису летит в Калифорнию, чтобы учиться, а не играть, – парировала мама. – Но если будешь фотографировать, обязательно отправь фото нам. Ты знаешь, как я люблю на них смотреть. Но только если у тебя появится свободное время после учебы и свиданий.

Свидания. Естественно, их никуда не убрали. Миссис Ким была твердо намерена и дальше платить мисс Мун за сводничество дочки, когда та устроится в Сан-Франциско. Империя сводничества мисс Мун благодаря высоким показателям и сарафанному радио вышла на международный уровень.

Что хорошего в переезде за Тихий океан, если родители продолжают удерживать тебя на поводке?

Джису, я знаю, что ты грустишь. Но когда приземлишься, забудешь все это и будешь радоваться в новом городе. – Миссис Ким обхватила лицо дочки. – Просто помни, что это не отдых.

Никто не знал и не ощущал это лучше Джису. Ее это огорчало.

Но она понимала, что ее маму – тоже. Миссис Ким увидит свою дочь через три месяца – никогда она на столь долгий срок не отдалялась от своего единственного ребенка. Но перевод Джису в Уик-Хельмеринг был крайней мерой и последним шансом.

– Держите, мисс.

Стюардесса передала Джису стакан с ананасовым соком.

– Простите, но я не просила.

– Мы проанализировали ваши последние перелеты на «Кореан Эйр» и заметили, что вы перед едой предпочитаете стакан ананасового сока. Если не хотите, ничего страшного.

– О нет, все нормально. Это даже здорово, спасибо.

Стюардесса с пониманием посмотрела на нее, словно чувствовала: Джису переживает трудные времена. Джису сделала глоток и поморщилась. Скорее кисло, чем сладко. Изысканный вкус вернул ее к последним перелетам «Кореан Эйр». Она с Юни, Мин и их семьями летала летом в Макао, весной с родителями на остров Чеджудо, а до этого – зимой в Лондон. Приятные путешествия с хорошими воспоминаниями.

А это было прямо противоположным.

– Вот меню.

Меню было написано золотыми чернилами на черном матовом картоне. Еда предоставлена «Ла Ён», любимым рестораном Джису в Сеуле. Но взглянув на меню закусок, она заскучала по городу еще больше. Она будет скучать по всему, начиная с похода с подругами в новый не корейский ресторан в Итэвоне и шопинга с мамой и тетей на улицах Чхондам-дона и заканчивая обычной прогулкой по Каросу-гиль и маленьким бутикам и тихим галереям. Атрибуты первого класса не имели значения. Джису могли все доставить в салон самолета и презентовать на блюдечке с голубой каемочкой, но это не изменит того, что через несколько часов она совсем одна приземлится в новом городе.

– Пс. Эй!

Краем глаза Джису заметила, как с места напротив нее машет пассажирка. Девушка, на пару лет постарше нее и стильно одетая в черное, улыбнулась Джису.

– Ты в порядке? Кажется, тебе надо почитать, чтобы отвлечься.

Ее английский был идеальным, без намека на акцент, как у актрисы в голливудском фильме. Похоже, она американка корейского происхождения и возвращается домой. Джису поняла это по тому, как она сидела на своем месте, по поведению. Американцев корейского происхождения всегда можно было отличить от корейцев.

Девочка показала на гору блесков для губ, хайлайтеров и школьных брошюр и протянула ей стопку своих журналов. «Космо», «Алюр», «Вог», «Гламур».

– Я их уже пролистала. К тому же только что приняла мелатонин, так что можешь их взять. Приятного чтения!

Не успела Джису ее поблагодарить, как девочка вернулась на свое место, натянула маску для сна и накрылась пледом.

ПОГРУЗИСЬ В ЦВЕТ! Двадцать идеальных переходных вещей, чтобы привыкнуть к осени.

Широко улыбающаяся на обложке модель была одета в бордовое платье-свитер и колготки с рисунком. Ее улыбка и слегка развевающиеся волосы призывали Джису пролистать страницы.

«10 правил свиданий и не-свиданий»

Не-свиданий? В Америке совершенно другой свод правил, которым придется следовать Джису? Наверное, у мисс Мун в Штатах отдельное руководство для свиданий. Хотя Джису все равно. Сначала нужно позаботиться о зубрежке и заявлениях в университеты. Джису пролистала многочисленные рекламные объявления и пробники духов, пока наконец не добралась до статьи.



В нынешнюю эпоху, когда мы все только и свайпим в приложениях и пишем в личку, можно оказаться возле возможно-любимки и задаться вопросом: «Это свидание? Или не-свидание?» Десять простых примеров развеют все ваши сомнения на этот счет.



«Не-свидания», «писать в личку» и «возможно-любимка»? После девяти лет изучения английского Джису свободно на нем говорила, но у СМИ, похоже, свой диалект.



Если он просто зовет тебя «потусоваться» – это не-свидание.

Если ведет в какое-то особенное место, скажем, в кино или новый ресторан в центре города, – это свидание.



Если встречает тебя с компанией друзей – это не-свидание.



Если официально представляет тебя своим друзьям – поздравляем, ты изучила искусство свиданий.



Если вы встречаетесь лишь в ваших спальнях – ты изучила искусство не-свиданий.



Список растянулся до конца страницы. Голова Джису кружилась, когда она думала обо всех этих сценариях; и она впервые порадовалась, что может положиться на Королеву свиданий. Больше формальностей и меньше игр разума. Возможно, мама что-то, но понимала.

Джису дочитала журнал и попыталась впитать каждый заголовок, каждый совет. Мода и красота не были проблемой. Губы с оттенком фруктового мороженого, чистая кожа, одежда свободного кроя – все это, вошедшее в моду в Штатах, уже вышло из моды в Сеуле. Но чем дальше она читала про так называемые правила и рекомендации к свиданиям, тем больше не понимала.

Зазубривать то, как быть американским подростком, хотя бы интереснее, чем историю США или математику.

На экране напротив по карте медленно продвигалось изображение самолета «Кореан Эйр». От Кореи до Калифорнии через Тихий океан протянулась красная пунктирная линия. Осталось десять часов. Каждая секунда тянулась, а минута казалась вечностью. Джису вздохнула. До возвращения в Сеул каждое мгновение ей будет казаться бесконечно долгим.

В голове всплыли слова Юни. Делай то, что приносит тебе радость.



9 июля, летние каникулы


Свидание № 2

Имя: Ю Джинву

Интересы:

Сквош, Клуб юных инвесторов

Род деятельности родителей:

Хирург на пенсии; кардиолог



Джинву: Что думаешь об этом месте? Крутое, да?

Джису: Красивое! Знаю, что в некоторых отелях роскошные холлы, но в таком роскошном месте я, наверное, впервые пью кофе!

Джинву: Не просто кофе, Джису. Эти кофейные зерна за одну ночь доставляют прямо из Колумбии. И в еще один отель Сеула – «Парк Хаятт».

Джису: Ого, вау. Увлекаешься кофе?

Джинву: Увлекаюсь всем, что хорошего качества. Правда, не понимаю, почему не все это понимают.

Джису: Я могу назвать несколько причин – например, нет средств на самые дорогие кофейные зерна в мире.

Джинву: Справедливо. Но у нас с тобой есть средства. Можно оторваться.

Джису: Ага…

Джинву: Голодна? Может, взять канапе? Попрошу меню, и ты закажешь, что хочешь.

Джису: Я обойдусь капучино. Спасибо.

Джинву: Уверена? Здесь отличный паштет из икры.

Джису: Нет, спасибо. Мне все равно не нравится икра.

Джинву: Ну же, по прошествии лет твои будущие внуки захотят знать, как ты познакомилась с мужем. Чаепитие в отеле Шилла звучит лучше стакана кофе в «Старбаксе», разве нет?

Джису: Муж? Внуки? Ты уж слишком заглядываешь в будущее. И подожди, ты на каждом свидании ешь икру?

Джинву: Не скажу, что не ем.

Джису: Джинву, если ты все время находишься в окружении хорошего, хорошее через какое-то время перестает быть таковым. Ты так не считаешь?

Джинву: Если не голодна, можно хотя бы взять печенье.

Джису: Хорошо, давай печенье. Ты перед свиданием играл в теннис?

Джинву: А, ты об этом? Вообще-то это ракетки для сквоша. Недалеко от этого района есть несколько кортов, и я играл на одном из них.

Джису: Круто, состоишь в школьной команде?

Джинву: Нет, нет. В школе я не играю. Состою в малой лиге, каждый участник которой является членом сообщества Апгучжона. Раз в неделю у нас проходят матчи.

Джису: Сообщество Апгучжона? Которое только для мужчин, верно? Как старомодно.

Джинву: Нет ничего лучше старомодного.

Джису: Я имела в виду скучно. Ты состоишь в настоящем мужском сообществе.

Джинву: Отличный способ познакомиться с людьми и наладить связи. Играющий с тобой в сквош может оказаться следующим президентом или самым богатым человеком в стране.

Джису: Это всего лишь сквош. Всего лишь спорт. Джинву, ты что-нибудь делаешь ради удовольствия? А не по какой-то другой причине?

Джинву: Хм. Наверное, нет. Но это не делает меня плохим человеком.

Джису: А я этого и не говорила. Просто не все должно быть связано с тем, кем ты являешься и сколько денег у твоей семьи. Не все должно быть поверхностным.

Джинву: Да. Похоже, именно об этом ты подумала, получив от мисс Мун мою анкету и увидев, сколько зарабатывают мои родители, в какой школе я учусь. И ради того, чтобы «не быть поверхностной», не отказалась от свидания и услуг мисс Мун.

Джису: Эй, так нечестно. Меня родители заставляют ходить на эти свидания.

Джинву: Заставляют тебя! Ого, мне ужасно жаль, что ты общаешься со мной против воли. Надеюсь, мои меркантильные наклонности не оскверняют твой альтруизм.

Джису: Джинву, прекрати. Я не это имела в виду.

Джинву: Да я просто дразнюсь, Джису. Воспринимай все проще! Жизнь несправедлива, а значит, кому-то приносит удачу – например, нам.

Джису: Можем начать все сначала?

Джинву: Да – Привет, меня зовут Джинву. У тебя очень симпатичный тренч – полагаю, «Берберри»? Он отлично сочетается с твоей безграничной скромностью.

Джису: Джинву!

Джинву: Прости. Не хотел смеяться. Просто тебя так легко завести. Никогда не встречал смущающихся своих денег людей.

Джису: Не то чтобы я стеснялась. Просто считаю глупым тратить все деньги на то, что кричит о богатстве. Однажды можешь остаться ни с чем, лишь с бесполезными вещами.

Джинву: Если правильно распоряжаться деньгами и тратить на действительно хорошие вещи, они не станут бесполезными. Ты знаешь, что сумки «Биркин» – отличное вложение?

Джису: Я слышала…

Джинву: Готов поспорить, если бы парень подарил тебе «Биркин», ты бы растаяла. И везде бы ее с собой таскала. А когда кто-то будет отпускать ей комплимент, ты бы говорила: «Ах, это? Мне купил мой парень». Ведь будем честными, это – социальная валюта следующего уровня.

Джису: Мне даже не нравятся «Биркин». Эти сумки жесткие и скучные на вид. Мне больше по душе бесформенные сумки.

Джинву: Серьезно? Мне казалось, все девочки любят «Биркин».

Джису: Не все девочки одинаковые, Джинву.

Джинву: Конечно. Я не обобщаю. Каждому свое, наверное.

Джису: Да, каждому свое.




3


Джису заметили прежде, чем она успела даже по-настоящему проснуться.

«Добро пожаловать, Джису Ким!»

Неоново-розовый плакат сложно не заметить. Им с энтузиазмом размахивала невысокая светловолосая женщина. Похоже, новый шпион моей мамы, Линда Мюррей, заступает на службу. Она была одета в белый свитер с большим воротником, голубые джинсы и флисовую куртку. Просто и со вкусом. Стоявшая рядом с ней девочка скрестила руки на груди и выглядела менее радостной. В ушах вставлены наушники, она закатила глаза, когда Джису подошла к ним. А это, наверное, ее тринадцатилетняя дочь Мэнди.

Джису изо всех сил старалась стряхнуть с себя усталость от полета. Через окна в аэропорт вливался солнечный свет. Все небольшие кофейни, выстроившиеся вдоль зоны прилета, были переполнены. Похоже, сейчас утро.

Сейчас утро? В аэропорту невозможно определить точное время.

– Здравствуйте, миссис Мюррей! А ты, наверное, Мэнди, – сказала Джису. Мэнди не сдвинулась с места и не опустила руки. Своевольный подросток не хочет иметь со мной ничего общего. Принято к сведению.

– Зови меня, пожалуйста, Линда! Боже мой, десятичасовой полет! Представить не могу, как можно так долго находиться в самолете. – Линда схватила одну из сумок Джису. – Ты, наверное, устала.

– О, все не так плохо, – соврала Джису и вспомнила про все использованные над Тихим океаном носовые платки. – Посмотрела пару фильмов, а потом уснула.

– А мне пришлось пропустить очень важный прямой эфир, чтобы приехать сюда, – вставила Мэнди.

– Мэнди! Не груби нашей гостье, – отругала дочь Линда и передала ей другую сумку Джису. – К нам бы присоединился мой муж, Джефф, но он в командировке. Ты познакомишься с ним через пару недель, когда вернется.

– На следующей неделе, когда я пропущу еще один прямой эфир «Джейк&Джимми», – надулась Мэнди.

– «Джейк&Джимми»? Я не знала, что эфир сегодня. Пропустила их видео по осеннему гардеробу?

Джейк и Джимми – топовые «Ютьюб»-бьюти-блогеры. Над шестнадцатилетними близнецами с северной части Нью-Йорка постоянно издевались в школе, но они нашли в интернете безопасное место и огромную аудиторию, превращая свою страсть к макияжу в веселые, уморительные уроки. За несколько месяцев они обрели мировую известность и даже добрались до корейских зрителей, таких как Джису, которые хотели научиться правильно наносить хайлайтер.

Мэнди выпучила глаза.

– Ты знаешь о «Джейк&Джимми»?

– Эм, да, конечно! А как, думаешь, я научилась накладывать макияж? До их видео на мои брови невозможно было взглянуть без слез.

Линда выглядела расслабленной, словно благодарила счастливую звезду за то, что девочки быстро нашли что-то общее. Нет сомнений, что два несовместимых враждующих подростка в доме превратили бы ее жизнь в ночной кошмар. Джису последовала за принимающей ее семьей к выходу из аэропорта.



Когда они подъехали к дому, еще и полдень не наступил, но Джису была готова рухнуть на кровать – совершенно любую – и проспать, пока не превратится в нормального человека.

– Чтобы привыкнуть к смене часовых поясов, тебе надо прободрствовать хотя бы еще восемь часов, – предупредила Линда. Интересно, у всех мам орлиный взгляд и гиперактивное шестое чувство? Или Джису действительно выглядела уставшей?

– Я не засну.

Джису подавила зевок.

– Давай, я проведу тебе экскурсию по дому. А потом вы с Мэнди посмотрите «Джейк&Джимми», чтобы ты не заснула.

– Я буду в комнате! – прокричала Мэнди и, убежав наверх, исчезла из виду.

Линда жестом пригласила Джису в гостиную. Они сели на голубой бархатный диван напротив огромного мраморного камина. Над ним на полке стояли фотографии Мэнди, Линды и Джеффа. Отражающийся от большого зеркала над камином яркий солнечный свет заливал дом.

– Сначала несколько правил этого дома, – начала Линда, поправив рамки с фотографиями.

– Уроки начинаются в половине девятого, так что вы с Мэнди будете вставать каждое утро в семь часов. Старшая школа Уик-Хельмеринг находится прямо возле средней, поэтому в школу тебя будут возить. Но после собраний в клубе или внеклассных занятий до дома тебе придется добираться самой.

Веки Джису все тяжелели. Она выпрямилась и подавила желание прилечь на бархатный диван.

– Естественно, мы будем тебя кормить – я каждое утро собираю Мэнди ланч, могу и тебе тоже. В твоем распоряжении будет гостевая ванная, и ты должна поддерживать порядок в своей комнате. Мы принимаем тебя в этом доме в своей семье, но это не гостиница.

Во время речи Линда ходила туда-обратно, она как будто управляла постоялым двором в прошлой жизни.

– Вопросы? – Линда улыбнулась. Она явно предпочитала жесткую дисциплину. На поверхностях ни крупинки пыли, и все аккуратно расставлено, начиная от мебели и заканчивая произведениями искусства и книгами на кофейном столике.

Бросающаяся в глаза чистота и расстановка вызвали у Джису первый укол ностальгии по дому. Миссис Ким, наверное, с такой же наполовину обескураживающей смесью распростертых объятий, строгих правил и ожиданий примет в свой дом иностранного ученика. Естественно, здесь есть на что обижаться – собственные родители без предупреждения отправили ее через океан в совершено другую страну, но они – ее родители, и Джису уже начала по ним скучать.

Озвучив правила, Линда показала Джису нижний этаж, а затем отвела в новую комнату и оставила ее распаковывать сумки. Джису осторожно достала из чемодана фотоаппарат и оборудование и сняла пузырчатую пленку. Никаких царапин или пятен. Фух.

Если что и было хорошего в этом переезде, так это возможность исследовать новый город и сделать кучу фотографий. Родители в тысяче миль от нее и не могли дышать ей в спину, как прежде. Хотя кто знает, насколько пристально они попросили следить за ней Линду? Родители всегда устраивают заговоры между собой. Ни в чем нельзя быть уверенной.

Загудел телефон Джису. Утреннее групповое сообщение от родителей из Сеула. Конечно, они уже проснулись и проверяли ее.



Аппа: Наша Джису без проблем приземлилась в Сан-Франциско?



Джису: Привет, мама и папа. Приземлилась без проблем, встретилась с миссис Мюррей и теперь распаковываюсь в своей новой комнате.



Омма: Не ложись спать, пока не наступит ночь! Тебе нужно до начала занятий привыкнуть к смене часовых поясов. И обязательно просмотри расписание уроков и задавай мисс Мюррей все имеющиеся вопросы…



Список напоминаний на этом не закончился. Но теперь, находясь в Сан-Франциско, Джису могла отгородиться от родителей, просто выключив звук оповещений.

Тем временем групповой чат с Юни и Мин Чжон переполнялся грустными, плачущими и орущими смайлами. Джису смеялась над нелепой демонстрацией чувств, пролистывая сообщения, но грусть быстро вернулась, когда навалилась реальность их разделения.



Мин: Джису, мы с Юни обещаем тебе видеочатиться каждую неделю и рассказывать все школьные сплетни. Не могу обещать, что без тебя не будем веселиться, но точно расскажем обо всем, что происходит!



Юни: Мин пытается сказать, что будет очень по тебе скучать…



Мин: Юни – я так и сказала! Джису, мы подавлены. Пожалуйста, вылети из этой Уик-как-то-там школы, и тогда твои родители, возможно, вернут тебя.



Юни: Ладно, не надо вылетать целенаправленно. Мин, откуда у тебя такие ужасные идеи…



Мин: «Смоки айс» на прошлой неделе не был такой уж плохой идеей, верно? Тебе очень идет!



Юни: Ну и ладно. Джису – мы пытаемся сказать, что любим тебя; знай, у тебя все будет замечательно! Борись!



Постоянно общаться виртуально с любимыми подружками больно, когда на самом деле не можешь быть с ними.

И тут пришел имейл от свахи.



Дорогая Джису,

сообщи мне, пожалуйста, когда устроишься в новом доме. Наши услуги распространяются на восемь главных городов США, включая Сан-Франциско и всю область залива. К следующему понедельнику можем все устроить. Желаю благополучной адаптации.



С уважением,

Мисс Мун



Быстро. Миссис Ким явно не теряла времени и выжимала из дорогих услуг мисс Мун все до последнего цента.

– Ты в буквальном смысле только что приземлилась в Америке. Кто тебе уже пишет?

Джису не заметила, что на пороге ее комнаты стояла Мэнди. Она быстро закрыла почту и сообщения и швырнула телефон на кровать.

– О, мои подруги и дурацкая сваха.

– У тебя есть сваха? Типа профессиональная? Это так заведено в Корее?

Мэнди плюхнулась на стул Джису.

Уф, и зачем я упомянула про сваху? Теперь придется все объяснять.

– Нет, не у всех. Мои родители наняли сваху, чтобы она организовывала мне свидания.

– Так делают все в вашей школе? – спросила Мэнди.

– По правде говоря, в моем классе лишь несколько ребят с богатыми и безумными родителями, готовыми платить большие деньги за пристройство своих детей. Включая моих родителей. Они хотят, чтобы я нашла парня, с которым стану серьезной и выучусь в университете, а затем остепенюсь. Это вроде пятилетнего плана, но на любовь и партнерство.

– Хм, – задумалась Мэнди. – Честно говоря, мне это кажется милым.

– Серьезно? Ты не считаешь это странным? Мне это изначально показалось чересчур неестественным. Да и до сих пор кажется. Просто сам процесс какой-то… ненормальный. Когда ходишь со свидания на свидание, это становится утомительным. Я бы познакомилась с кем-нибудь сама, понимаешь?

– Да, но если познакомишься с интересным тебе человеком, не факт, что пойдешь с ним на свидание. А здесь у тебя настоящие свидания с разными парнями.

– Поверь мне, Мэнди. Я все лето ходила на такие встречи. После пятой все парни начинают казаться одинаковыми. Клянусь, если мне снова придется болтать с парнем о погоде или заявлениях в университет, я выколю себе глаза.

– Ну, не могут все быть настолько плохими. И у тебя должны иметься хорошие истории.

Джису засмеялась. Что знала эта девочка из средней школы о парнях и свиданиях?

– Ну, ты права. С некоторыми я действительно подружилась. С ними не заведешь романтических отношений, но я поняла – как только перестаешь постоянно думать о планах на жизнь, становится приятно с кем-то знакомиться.

– Ладно, эти свидания… – начала Мэнди. – Это значит, что все парни, с которыми ты встречалась, твои бойфренды? Это все серьезно?

– О боже, нет. Совсем нет! Бойфренд – серьезное определение. У меня нет бойфренда. Это всего лишь свидания.

– Но они кажутся довольно значимыми. К тому же пара свиданий – и это значит, у тебя уже есть ухажер.

– Кто так говорит?

Мэнди выбежала из комнаты и вернулась со стопкой журналов.

– Все так говорят. – Она разложила их на полу и пролистала парочку, пока не нашла нужный. – Смотри, в этом есть опросник под названием «Вы встречаетесь – он твой бойфренд?»

– Эти опросники глупые. Ничего не значат.

Мэнди проигнорировала Джису и начала зачитывать вопросы.

– «Твои родители знают о нем, и наоборот? Вы обсуждаете твои будущие планы – карьеру, детей и так далее? Вы обсуждаете политику?»

– Ладно, технически я отвечаю на эти вопросы «да»…

– С каждым парнем, с которым встречалась?

– Да, но…

– На сколько свиданий ты ходила этим летом?

– Их было не так уж много… – Джису запнулась. – Больше десяти, наверное? Не больше пятнадцати.

– Как минимум десять? Это значит, у тебя как минимум десять бойфрендов! Ого. И никто из них тебе не подошел. Королева.

На лице Мэнди засияла загадочная улыбка.

– Нет, все совсем не так. Тут все по-другому! Я не войду в школу, как новенькая, и не скажу, что ищу пятнадцатого бойфренда.

– Тринадцать – несчастливое число, так что зачем тебе это, – сказала Мэнди.

– В Корее самое несчастливое число – четыре. Оно означает смерть. А еще девять, но лично для меня оно хуже первого, – сказала Джису.

– Почему девять? Девятый бойфренд тебя опрокинул? – Мэнди захихикала.

– Нет, Мэнди! Не все вертится вокруг парней. А еще тебе тринадцать лет – откуда ты вообще знаешь, что значит «опрокинул»?

Мэнди пожала плечами и показала на журнал, который держала в руке.

– Я хотя бы знаю, сколько у меня было бойфрендов, – отметила она.

– О, серьезно? И сколько?

– Всего один, – Мэнди робко улыбнулась. – Но он больше не мой бойфренд. И не рассказывай моей маме! Она разрешила мне ходить на свидания только в старшей школе. А папа говорит: только в тридцать лет, на что мама отмечает, что он – сексист, а я самостоятельный человек – но могу им стать только в старшей школе.

Мэнди собрала журналы с пола.

– Кстати, мы с мамой завтра идем по магазинам. Она обещала мне купить новую сумку для школы. Ты должна пойти с нами!

– Возьму, наверное, этих парней с собой.

Джису положила руку на фотоаппарат. Закрыла глаза и представила, как фотографирует улицы Сан-Франциско.

– Джису, ты в любую секунду заснешь. Я это вижу. – Мэнди схватила ее за плечи и потрясла. – Мама сказала следить за тобой.

– Еще очень рано. Ничего плохого не случится, если я подремлю…

– Нет! Ты идешь в мою комнату. Пересмотрим все уроки «Джейк&Джимми».

Мэнди схватила Джису за руку и вытащила из комнаты. Хоть Джису могла думать только о сне, она не стала возражать.



10 июля, летние каникулы


Свидание № 3

Имя: Ким Хису

Интересы:

Аниме, коты, поп-музыка

Достижения:

Олимпийская золотая медаль за стрельбу из лука



Хису: Привет, я должен кое в чем признаться.

Джису: Что стряслось?

Хису: Это мое первое свидание вслепую. И мне кажется, я немного нервничаю.

Джису: О господи, не нервничай! Ты отлично справляешься. Честно говоря, я даже не замечала этого, пока ты не сказал. Тебе повезло, что твое первое свидание проходит с такой невнимательной мной.

Хису: В твоей анкете написано, что ты – получавший награды фотограф. Это совсем не про невнимательность.

Джису: Что написано? Я приняла участие в одном соревновании и победила. Я совсем не фотожурналист из «Нэшнл Джеогрэфик».

Хису: Все равно это круто.

Джису: Поверить не могу, что это указано в моей анкете. Мисс Мун может добавить поэтической вольности и преувеличить.

Хису: А еще там написано, что ты приютила и вырастила пять брошенных щенков, как своих детей.

Джису: Этого не было!

Хису: Да я просто шучу.

Джису: Подожди, в твоей анкете написано, что ты – олимпийский золотой медалист по стрельбе из лука. Это значит, ты стрелял из лука на физкультуре более одного раза?

Хису: Нет-нет. У меня правда золотая медаль, клянусь!

Джису: Ого, и именно ты нервничаешь из-за свидания?

Хису: Ну, я не Сон Хын Мин. Стрельба из лука – это круто, но не как футбол. Я в буквальном смысле стою на одном месте, натягиваю и отпускаю стрелу. Мне никто не платит.

Джису: Хорошо, возможно, это правда, но как, наверное, круто быть в чем-то лучшим. Про себя я такого не могу сказать.

Хису: Наверное, это правда.

Джису: Хису, должна признать: хоть ты и олимпийский золотой медалист, но меня шокирует отсутствие у тебя тщеславия.

Хису: В этом нет ничего такого.

Джису: Ты заслуживаешь еще одну золотую медаль. За скромность.

Хису: Мисс Мун должна включить в твою анкету, что ты веселая.

Джису: Не хочу видеть, что там написано. Даже представить не могу, какой иной, фальшивой она меня там выставляет.

Хису: Да, я бы тоже не хотел видеть свою. Это как слушать запись собственного голоса. Что написано в моей, кроме упоминания золотой медали? Ты помнишь?

Джису: Хм, кажется, в интересах говорилось что-то о котах. У тебя есть кот?

Хису: Есть! Его зовут Симба. Он рыжий и полосатый.

Джису: Ах, они такие милые!

Хису: Это да! Он трется головой о ногу и подталкивает меня к кухне, чтобы его покормили. О господи, а теперь я рассказываю про своего глупого кота. Такое никто не хочет слушать.

Джису: Нет, все нормально. Кажется, Симба очень милый. Мне нравится это имя.

Хису: Его так назвал мой младший брат. Когда у нас появился Симба, он как раз проходил через фазу «Короля Льва».

Джису: А разве мир не всегда в фазе «Короля Льва»? Это, наверное, мой любимый мультик «Диснея».

Хису: И мой тоже. У нас с братом разница двенадцать лет, поэтому я в последнее время все с ним пересматриваю. Многие мультики действительно не устаревают.

Джису: Правда? Даже те, в которых принцессы находятся без сознания, когда их целуют принцы?

Хису: Ох, да. Эти – точно старье. Ого, я, наверное, выгляжу дураком.

Джису: Совсем нет. Хису, тебе совершенно нет смысла нервничать. Просто представь, что эти свидания – очень разбавленная версия собеседований на работу.

Хису: А если я никогда не ходил на собеседования?

Джису: В каком смысле?

Хису: Я всю жизнь занимаюсь стрельбой из лука, понимаешь?

Джису: О, понятно. И при стрельбе из лука наверняка не нужно с кем-либо общаться.

Хису: Да, мои товарищи по команде – мой лук, стрела и руки.

Джису: Ты веселый. Знаешь это?

Хису: Ты действительно так думаешь? Именно так работают эти свидания? Я должен каждый раз ждать комплиментов?

Джису: Не хочу слишком завышать планку, но поверь мне. Мне кажется, через несколько свиданий ты найдешь себе пару.

Хису: А ты? Сколько их будет, прежде чем ты найдешь свою?

Джису: Честно говоря, я делаю это для галочки. Не хочу строить отношения. Слишком много всего происходит!

Хису: Ну, надеюсь, ты сойдешься с хорошим парнем. Ты хороший человек, Джису.

Джису: Ах, спасибо, Хису. И я желаю тебе того же.




4


Когда Линда и Мэнди спустились, Джису мыла тарелки и допивала утренний кофе. Если в смене часовых поясов и была какая польза, так это раннее пробуждение, которое далось ей без особых усилий.

– Встала ни свет ни заря! – воскликнула Линда, налившая себе кофе в дорожную кружку. – Мэнди, можешь взять ключи? Я оставила их в кабинете на столе.

– Поедем на машине? – спросила Джису. – Я могла бы поехать на метро и встретиться с вами в торговом центре. Мне все равно надо научиться находить в городе дорогу.

– Не глупи, Джису. На машине доберемся быстрее. Купим что нужно, и обратно. Вам надо подготовиться к первому учебному дню. У тебя будет куча времени, чтобы посмотреть город. Это тебе сейчас не понадобится.

Линда показала на сумку с фотоаппаратом.

Забавно, но в голосе Линды Джису слышала следы маминого ворчания. Застегнула куртку, не снимая с шеи фотоаппарата.

– Если после магазина появится свободное время, может, немного погуляем? – с надеждой спросила она.

– Да, мам. Чего торопиться? – сказала Мэнди. – О, и можно пообедать в «Ротонде»? Мы должны показать ей этот ресторан!

– Ладно-ладно. Сначала надо все купить.

Главный торговый центр Сан-Франциско не был таким же высоким, чистым и просторным, как торговые центры Сеула, но напомнил Джису о доме. Протянувшиеся до одиннадцатого этажа зигзагообразные эскалаторы напомнили Джису об универмагах «Шинсеге» и «Лотте». Мода, шопинг, спрос и предложение – в основе все одинаково, не важно, в какой ты стране.

Джису бесцельно просматривала вешалку с пальто, когда услышала смех и разговор на корейском компании женщин средних лет. Она навострила уши.

– Ну и ну – еще одна сумочка «Майкл Корс»? Если бы сэкономила и не купила последние три сумки, могла бы приобрести одну от «Шанель».

– Меня «Шанель» больше не интересует. Сейчас молодые девушки носят «Майкл Корс».

– Да ты молодой девушкой была три десятка лет назад. Отдай «Корс» своей невестке и будь верна «Шанель».

– Господи! Идите сюда и взгляните на это! «Валентино» – какой шик!

Аджуммы[3 - Аджумма – уважительное обращение к женщинам (как правило, замужним; аналог английского Mrs.)]. Они везде одинаковы. Восхищаются дизайнерскими сумками, занимаются бесконечными сравнениями и говорят о дочках и невестках.

Услышав их разговор на корейском, Джису словно оказалась укутанной в пушистое одеяло. Пока она наблюдала за уходящими в другой отдел женщинами, по животу ударила волна тоски по дому.

Джису быстро сфотографировала их и отправила маме сообщение на английском.



Только что слышала, как компания аджумм разговаривала про сумочки. Вспомнила про тебя. Очень сильно скучаю.



Не успела она убрать телефон в сумку, как он звякнул. Мама уже ответила.



Так смешно! Я сегодня ходила за покупками с твоей тетей! Аджуммы везде одинаковы.



За сообщением следовал эмоджи – смеющийся кот и фотография новой сумки еще с этикетками.



Джису, что думаешь об этой? Купила ее сегодня. Оставить или вернуть?



Джису улыбнулась. Когда мама и тетя тащили ее с собой в торговый центр, она всегда предпочитала тусоваться с Юни и Мин. Но теперь ей очень хотелось оказаться в примерочной магазина в Каннамгу и лично поделиться своим мнением.



Тетя еще купила несколько свитеров, которые тебе отправит, хотя я ей говорила, что не стоит! Обязательно позвони ей и поблагодари, когда получишь по почте.



Спасибо, омма. Обязательно! Не проводи слишком много времени с тетей, а то аппе станет одиноко.



Миссис Ким ответила смеющимся смайликом и фотографией мистера Кима. Он сидел на другом конце дивана и внимательно читал газету.



Ты имеешь в виду этого старика? Я даже не могу отвлечь его от газеты. Не думаю, что он заметит, если проведу весь день с твоей тетей!



Если бы Джису могла нырнуть в телефон, вынырнуть по другую сторону в родительской гостиной и устроиться на белом диване между ними, она бы так сделала. Джису поискала взглядом аджумм и пожалела, что они уже ушли.

– Но мам, ты обещала мне купить к школе новую сумку!

Джису прошла мимо вешалок с одеждой и увидела Мэнди и Линду, которые спорили.

– Мэнди, эта сумка симпатичная, но очень дорогая. Она может быть твоим подарком на Рождество, но в качестве рюкзака в школу ее использовать нельзя. Кто из учеников носит тетради в «Селин»? Милая, будь реалисткой.

Линда выглядела раздраженной.

– У девочек в школе сумки еще круче! Я буду ходить с ней вечно. А если не получу ее сейчас, к Рождеству все уже обзаведутся такими и решат, что я их копирую. Ты не понимаешь! – проныла Мэнди.

Джису застыла. Все мамы, делая покупки, спорят с дочками, но с глазу на глаз. Очень неловко быть свидетелем такой сцены. Она взяла свитер и посмотрела на него с большим интересом, надеясь, что Мэнди и Линда не позовут ее и не втянут в спор. Можно развернуться и подождать в другой части магазина, пока они успокоятся. Но не успела она уйти, как Линда подняла голову и подозвала ее к себе.

Не-е-е-т, Линда. Пожалуйста, не втягивайте меня в свою драму.

– Джису, девочки в вашей старшей школе расхаживают с сумочками от «Селин» и «Луи»?

Джису ощущала на себе пристальные взгляды Линды и Мэнди. Ее тело как будто обмотали веревкой, а они встали по разные стороны и начали тянуть. Она не поддавалась, но с каждым рывком веревка затягивала все сильнее и парализовала ее.

Займешь сторону Линды и получишь ее благосклонность, останешься под ее крышей. Займешь сторону Мэнди, и она не будет тебя игнорировать…

– В Девоне униформа, так что у всех нас одинаковые рюкзаки.

Фух. Чуть не влипла.

– Но ты не считаешь нелепым, что восьмиклассница будет таскаться на испанский и обществознание с дизайнерской сумочкой?

Линда, зачем вы так со мной?

– Ну, сумка красивая. Мэнди, я понимаю, почему она тебе нравится, – начала Джису и смело посмотрела на Мэнди. – Но она дорогая. Я бы сохранила ее для особых случаев. Даже если ты получишь ее позже, никто не подумает, что ты пытаешься соответствовать.

– Кто говорит, что я пытаюсь соответствовать? – Мэнди смерила ее взглядом.

Ой. Вот и влипла. Уф, эти подростки.

– Ты считаешь меня повторюшкой? Мам, она называет меня повторюшкой? – Мэнди застонала. – Это новая сумка, из последней коллекции. Если принесу ее в школу, все будут копировать меня.

– Мэнди, милая, Джису не это хотела сказать.

Линда посмотрела на Джису и словно ожидала, что та как-то – как угодно – успокоит ее дочь.

– Да, прости, Мэнди. Я совсем не то имела в виду. У тебя очень хороший вкус. Но зачем спешить? Лучше же достичь максимального эффекта и периодически удивлять своих одноклассников, чем ежедневно поражать их своим стилем?

Мэнди на мгновение задумалась.

– Знаешь, что – ты права, – сказала она. Мэнди спокойно вернула сумочку на стол.

Спасибо, проговорила губами Линда Джису.

Отметочка для себя: никогда не лезть в драму между мамой и дочкой.

Джису протяжно выдохнула, будто слишком долго сидела под водой. И когда Линда с Мэнди вышли из магазина и направились на обед в «Ротонду», шла за ними на безопасном расстоянии.



Ресторан «Ротонда» располагался на самом верху торгового центра. Джису восхитилась огромным куполом из разноцветного стекла, поддерживаемым золотыми колоннами. В высокие, от пола до потолка, окна заглядывал яркий солнечный свет. Линда заказала набор изысканных канапе, чашку чая и пирожные. Джису чувствовала себя так, словно спустилась из отдела с женскими аксессуарами прямо в рай, чтобы отполдничать с ангелами. Она достала фотоаппарат и сделала несколько снимков великолепного стекла.

– Можно посмотреть сегодняшние фотографии? – спросила Мэнди. Джису перегнулась через стол и показала ей, как переключать фотографии.

– Это уличная фотография? – Мэнди показала на фотографию женщины, стоящей на обочине, ее юбка вздымалась на ветру.

– Технически да, наверное?

Джису была не в курсе фототерминов. Просто делала снимок, если видела что-то стоящее.

Мэнди нажала на стрелочку вправо. На следующей фотографии по улице размытым пятном ехал мужчина на велосипеде. Дальше. Ребенок, держа маму за руку, переходит улицу. Дальше. Линда и Мэнди идут по парковке, подхватив друг друга под руки. Дальше. Корейские женщины средних лет болтают и смеются возле витрины с дизайнерскими сумками.

– Джису, откуда ты знаешь, как нужно обращаться с этой штукой?

Линда взглянула на фотографии через плечо Мэнди.

– В основном училась сама. Если что-то не понимала, просто смотрела «Ютьюб», – ответила Джису.

– Знаешь, в Уик-Хельмеринг отличный клуб фотографов. Ты должна к ним присоединиться. Готова поспорить, тебе понравится.

Джису уже это знала. Дома на столе лежал список всех клубов. Она обвела клуб фотографов, а также клуб дебатов, «Модель ООН», волейбол и рисование и намеревалась посетить их все. Уик был хорошей школой с хорошей репутацией, поэтому важно проявлять активность в плане внеклассных занятий. Но насколько амбициозен среднестатистический ученик Уика? Джису вздрогнула. Размышляя о разнице между Девоном и Уиком, она со страхом ожидала первого учебного дня. По крайней мере она могла попытаться не думать об этом до начала учебы.

– Не знаю, понравится ли это моим родителям. Они хотели, чтобы я сосредоточилась на учебе – я здесь, чтобы за год впихнуть в себя все, что смогу.

– Если они так зациклены на учебе, как могут отсылать тебя на свидания с сотнями парней? – спросила Мэнди.

– Свидания? Сотни парней? Я что-то упустила? – уточнила Линда.

– Мэнди преувеличивает, – сказала Джису. – Вдобавок к заявлениям в университеты мама убеждена, что я должна найти идеального парня из правильной семьи, который ходит в правильную школу. И заставляет меня ходить на некоторые свидания.

– Милая, не знаю, будет ли у тебя вообще время на то, чтобы найти такого парня, да и существует ли такой парень, – отметила Линда.

– Видимо, да! – сказала Мэнди. – У Джису профессиональная сваха. Она словно ее фея-крестная. Сводит будущие влиятельные парочки Южной Кореи. Все начинается с роскошных свиданий и…

– Все не так гламурно и безумно, как кажется. – Джису нервно хохотнула. Она чувствовала себя каким-то пришельцем. Свидание – это свидание, нет ничего странного в свахе, верно? – Это как будто снова и снова ходить на скучные собеседования.

– Ну, может кого-то встретишь в школе. По старинке, как я познакомилась с папой Мэнди. – Линда улыбнулась и положила руку на руку Мэнди. Мэнди заерзала. – Мэнди, как Джису лучше всего представиться обществу Уика?

– Честно говоря, тебе не обязательно что-то делать. – Мэнди пожала плечами. – Ты уже будешь новенькой. Тебя все равно заметят и за тобой будут наблюдать!



13 июля, летние каникулы


Свидание № 4

Имя: Юн Седжун

Интересы:

Электронная танцевальная музыка, медиа-клуб, музыкальные промоакции

Род деятельности родителей:

Актер телесериалов; организатор свадеб



Седжун: Итак, скажи, Джису, – чем тебе нравится заниматься вне скучной школы?

Джису: Недавно занялась фотографией. Знаю, разве есть семнадцатилетние девушки со страничкой в «Инстаграм», которые не называют себя фотографом?

Седжун: Ну, я могу оценить. Прямо сейчас! Вот, введи свой ник в «Инстаграм».

Джису: Ты специально сейчас ставишь меня в неловкое положение? Ладно, держи. Скажи, что думаешь.

Седжун: Очень даже крутые фотки. Люди выставляют обычные пейзажные снимки, но мне нравится твой взгляд. Возьмем этот снимок сеульской телебашни. Все делают одинаковые скучные фотографии, а вот с этого угла я ее еще не видел. Это круто.

Джису: Ого, спасибо! Очень приятно это слышать.

Седжун: А вот этот. Это остров Чеджудо?

Джису: Ага! Я ездила на него прошлой весной с родителями, чтобы посмотреть, как цветет рапс.

Седжун: Эта фотография очень напоминает картину Эндрю Уайета. Я только что узнал о ней на уроке истории искусства. На ней изображена женщина в поле, но тут – яркая и счастливая версия.

Джису: «Мир Кристины»?

Седжун: Да! Это название. Откуда ты знаешь?

Джису: Я думала о ней, когда снимала и пробовала разные позы.

Седжун: Так это ты на фотографии? И ты же снимала?

Джису: Да, я тогда впервые опробовала функцию автопортрета. Я учусь по ходу дела.

Седжун: Впечатляюще. Правда. Но подожди, почему на этой фотографии всего пятьдесят семь лайков?

Джису: Серьезно? Мне кажется, это много… Это определенно один из моих наиболее популярных постов.

Седжун: Потому что у тебя всего двести пятьдесят девять подписчиков.

Джису: Всего? Не могу представить, что приглашу на вечеринку двести пятьдесят девять человек, так что это много, по крайней мере для меня… А сколько подписчиков у тебя?

Седжун: Только что дошел до десятки.

Джису: Десятки…

Седжун: Десять тысяч. Цель – до конца года набрать пятьдесят. Мне уже дают на рекламу много чего хорошего.

Джису: Откуда у тебя столько подписчиков? У тебя блог?

Седжун: Нет, просто людям нравится мое лицо.

Джису: Это смешно.

Седжун: Нет, я серьезно. Любой пост с моим лицом набирает в три раза больше лайков, чем пост с толпой на музыкальном фестивале, моей машиной или утренним кофе.

Джису: Это хорошо… наверное?

Седжун: Эй, ты снимаешь портреты? Я как раз думал сделать несколько.

Джису: Нет, я этим и не занималась…

Седжун: Готов поспорить, ты отлично справишься. Во всех твоих постах видно, что ты имеешь представление о композиции и освещении.

Джису: Почему у меня складывается впечатление, будто я прохожу собеседование на работу фотографом?

Седжун: Нет-нет. Я не это имел в виду. Просто ты явно талантлива.

Джису: Ты еще пытаешься быть актером или..?

Седжун: Нет, мне не нужны эти слащавые портретные снимки. Просто подумал, неплохо бы сделать несколько фотографий. Пока мы еще молоды, и до появления морщин и седых волос, верно?

Джису: Да… именно. Готова поспорить, твоим подписчикам это придется по вкусу.

Седжун: Именно! А ты улавливаешь суть. Ладно, я репостну твой автопортрет в стиле Уайета, а когда сделаешь мой портретный снимок, отмечу тебя. Гарантирую, что количество подписчиков у тебя утроится.

Джису: Спасибо… наверное. Сейчас фотография для меня лишь хобби. Родители всегда говорят, что я очень отвлекаюсь, а надо сосредоточиться на школе.

Седжун: Мои родители говорят так же. Что я провожу слишком много времени с телефоном.

Джису: Да… Это как смотреть на свое отражение в озере.

Седжун: Да… подожди… что?

Джису: Ничего! Так где ты хочешь сделать эти снимки?

Седжун: Хм, не у сеульской телебашни. А у тебя фотоаппарат с собой?

Джису: Хочешь, чтобы я сфотографировала сейчас?

Седжун: Ох, ха. Нет! Это была шутка. Самая настоящая шутка.

Джису: Так, давай сфотографирую на твой телефон. В «Инстаграм» необязательно выставлять фотографию в полный рост.

Седжун: Ты… уверена?

Джису: Да, только не позируй. Будь естественным. Смотри туда. А теперь сделай глоток кофе.

Седжун: У меня никогда такого не было на свиданиях.

Джису: Ничего не говори. Вот, что думаешь?

Седжун: Ого, получилось отлично. Мои друзья не умеют снимать. Надо познакомить тебя с моей мамой.

Джису: Твоей мамой? Седжун, мы первый раз увидели друг друга.

Седжун: Нет! Не с серьезным намерением. Прости. Она – организатор свадеб, и могла бы свести тебя с клиентами. Это очень выгодно, и ты сможешь позволить себе новые фотоаппараты и крутое оборудование.

Джису: Неплохая идея. Я об этом подумаю! А чем занимается твой папа?

Седжун: Бывший актер телесериалов. Все говорят, я похож на него.

Джису: Вот откуда могут быть все эти подписчики.

Седжун: Вообще, да. Половина комментариев на моей страничке от дам среднего возраста, ярых фанаток.

Джису: Я просто шутила… Но, похоже, не удивлена.

Седжун: Джису, это отличные портреты. Я рад, что мы познакомились!

Джису: А я рада, что тебе понравились фотографии, Седжун.




5


Сказать, что Уик-Хельмеринг выглядел в точности, как на брошюрах, значит не сказать ничего. Каждый клочок травы выглядел таким же сочным и зеленым, как указано, каждое современное стеклянное здание – таким же блестящим, как анонсировано, и каждый ученик – таким же изысканно одетым, как ожидалось. Обычная одежда на каждом вносила приятное разнообразие и привлекала взгляд. В Девоне, как и в большинстве частных школ, заставляли носить форму. Получше, чем в некоторых частных школах Сеула, – хорошо пошитые белые поло, эффектные темно-синие пиджаки и простые брюки цвета хаки или юбки, – но проявление индивидуальности здесь визуально стимулировалось больше, чем ожидала Джису.



Юни, я понятия не имею, как завести здесь новых друзей. А вообще стоит ли, раз я здесь всего на год?



Напечатала Джису на телефоне. Из-за разницы во времени общение с Юни происходило с задержкой, но лучше так, чем никак. Все же здорово отправить ей сообщение, зная, что оно будет ждать, когда Юни его прочитает.

И как выживала дружба и отношения, когда не существовало сообщений и видеочатов?

– Привет! Ты, наверное, Джису Ким.

Перед Джису выросла девушка с яркими глазами и пушистым хвостиком.

– Я – Кайли Эндрюс, назначенная для тебя сопровождающая. Приятно познакомиться!

Кайли, улыбаясь, крепко обняла Джису. У нее была незагорелая белая кожа, светло-карие глаза и длинные каштановые волосы, заплетенные в колосок с черно-золотой лентой на конце – школьные цвета Уик-Хельмеринг. Она была одета в толстовку с буквами «УХ» и держала в руке бутылку воды со школьным логотипом – словно проспонсированная реклама школы.

Перед первым учебным днем иностранные ученики проходили ознакомление. Их ставили в пару с учащимся УХ, который познакомит их с территорией школы и поможет им освоиться. Технически по академическому календарю Джису не отставала, но еще не вписалась в компании. Ученики сплотились в группы и сравнивали расписание уроков. Джису была единственной новенькой старшеклассницей, и ее волнение от начала нового этапа в жизни сменилось страхом. Она лишь надеялась, что семестр пролетит быстро.

– Я совершенно не дружу с картами и понятия не имею, где проходит мой первый урок. Можешь показать, куда идти? – спросила Джису Кайли.

– Конечно! Сейчас посмотрим – английский проходит в Скрибнер-Билдинг, что по другую сторону кампуса. У меня другой урок, но в том же здании, так что пойду с тобой. А еще могу провести тебе неофициальную экскурсию по школе!

Кайли и Джису прошли сквозь толпу учащихся. Несколько минут ходьбы по кампусу превратились в прогулку, во время которой Кайли останавливалась поздороваться с каждым встреченным ими.

– Это Хардинг-Билдинг, где проходят математика и естествознание. Кабинет миссис Салливан в этом здании, и в рабочее время у нее отдыхает обожаемая ею немецкая овчарка – служебная собака.

Кайли указала на зеленое поле.

– Это главная лужайка, где все обедают, когда на улице тепло. Зимой мы все забиваемся в аудиторию. Иногда, если мне нужно немного личного пространства, я пробираюсь в компьютерный класс и во время обеда листаю «Твиттер». Там очень тихо, и никто тебя не побеспокоит.

– Вот те автоприцепы – временные места для самостоятельных занятий, так как школа на реконструкции, но на самом деле это известные места для поцелуйчиков. Я однажды видела ускользающих с красными лицами из одного из них Джимми Чу и Анджелу Саринас.

Джису кивнула и улыбнулась, вся эта навалившаяся на нее информация немного сбивала с толку.

– О, ну конечно, эти имена тебе пока неизвестны. – Кайли засмеялась. – Джимми из шестого класса встречался с Кариной Бахари. Пока его не застукали целующимся с Анджелой!

Кайли продолжила болтать, предоставляя Джису море информации – кто из учителей строг, а кто мил и всегда дает дополнительные баллы. Кроме школьных фактов Кайли делилась информацией по всем одноклассникам, с которыми они столкнулись.

– Келли! О боже, привет! Как ваша семейная поездка в Марокко? У тебя потрясающие фотки в инсте… Дана! Только что запоем посмотрели с Молли «Скандал». Надо будет обсудить… Эм, Сэм? Пожалуйста, только не говори, что летом отрастил хвостик. Тебе надо постричься… Бриттани! Я без ума от твоей юбки. Ты должна купить такую всех цветов.

Казалось, Кайли провела тщательную инвентаризацию всех своих одноклассников. Составила Джису карту всех друзей, любовников, врагов и псевдодрузей.

– Мэдисон всаживает всем нож в спину и меняет компанию каждый месяц. Держись от нее подальше. Если есть уроки с Джейсоном, он точно будет флиртовать, а потом тут же попросит переписать у тебя домашку. Игнорируй его.

Джису перестала пытаться за ней угнаться. Если появятся вопросы, она всегда сможет проконсультироваться с Кайли.

– Подожди, не смотри, но вот тот парень у статуи – Остин Веласко, – сказала Кайли и вдруг смущенно отвела взгляд.

Джису, естественно, сразу же посмотрела в сторону статуи. Там стояла компания парней, которые расхохотались над сказанным одним из них.

– Который из них…

– С длинными черными волосами. Загорелый. И как ему удается все время быть таким идеально загорелым? Возможно, потому что он филиппинец? А еще, насколько знаю, он много серфит, но это безумие! Ты его видишь? Он смотрит сюда?

Кайли подняла голову и, моментально превратившись в веселую общительную себя, помахала парням.

– О господи, он единственный не помахал. Кем он себя возомнил? Хотя бы Майкл помахал. Тот, что в кепке.

Насколько далеко находился этот Скрибнер-Билдинг? Джису уже хотела попасть на первый урок и начать этот день.

– О, пока не забыла – завтра ярмарка клубов. На лужайке для каждого клуба установят столы, и ты сможешь решить, к какому присоединиться, – сказала Кайли.

– А сколько обычно клубов выбирают? – спросила Джису.

– В среднем семь или восемь, лично я всерьез уделяю внимание всего трем или четырем. Обеденный перерыв и время после уроков я трачу только на то, что мне действительно интересно.

В Сеуле Джису принимала активное участие во внешкольных мероприятиях, и казалось, Кайли и другие ученики Уик-Хельмеринг тоже чем-то занимались, только не на таком же уровне, как в Девоне. Старшая школа отнимала много сил, так что хоть какое-то облегчение. Джису расслабила плечи и легким шагом последовала за Кайли в класс. Впервые с момента ее приземления Джису почувствовала облегчение. Возможно, все это не было такой плохой идеей; возможно, такое радикальное изменение могло оказаться полезным. Возможно, она могла преуспеть.



– Внимание, у нас новая ученица, которая приехала из самой Азии.

Учительница английского, мисс Холлис, привлекла внимание класса к передней части кабинета. Джису немного встревожило, как она произнесла слово «Азия» – будто описывала заморское животное из зоопарка. Одноклассники вытянули шеи, и от их взглядов захотелось свернуться в комок и исчезнуть.

– Джису! Может, выйдешь и представишься должным образом перед классом?

Мисс Холлис так выделила буквы «д» и «с» в ее имени, что получилась какофония звуков. Но у нее должны быть благие намерения – вряд ли мисс Холлис знала, что из-за этого имя Джису звучало странно. Но Джису все равно напряглась и вонзила ногти в ладони.

– Всем привет, меня зовут Джису Ким. Я – выпускница и только что приехала из Сеула, Корея. Очень хочу со всеми вами познакомиться, – изложила Джису.

– Знаете, я впечатлена, – сказала мисс Холлис. – У вас хороший английский и отличное чувство юмора!

Джису улыбнулась, потому что мисс Холлис сделала ей комплимент, но сами слова не совсем на него походили. Джису девять лет изучала английский в школе, конечно, она хорошо на нем говорила. Но мисс Холлис могла и не знать об этом. Однако без свободного владения языком ее не определили бы в этот класс.

Джису вернулась на место и положила руки на парту. Она не могла объяснить тревогу, ее охватившую. Мисс Холлис искренне старалась представить ее классу, но Джису почувствовала себя не в своей тарелке. Она не злилась, нет, но ощущала раздражение. Хоть и приглушенное, но оно точно присутствовало.

Джису попыталась его стряхнуть и сосредоточиться на уроке, но оно напоминало упрямую лягушку, которая не хотела встать и исчезнуть. Джису понимала, что новенькая, к тому же из далекой страны, но до этого момента она никогда не чувствовала себя таким изгоем.



Стол «Нужен друг» являл собой инициативу с хорошими намерениями. Но на самом деле оказался местом, где между уроками и после неловко сбивались в кучку иностранные ученики. Все из разных городов мира – Сеул, Перт, Копенгаген, Гонконг, Карачи, – но это было единственным, что их объединяло. Я здесь на год. Одна нога здесь, другая – там. Только хорошие оценки. Мне не нужен друг, верно?

Джису отправила еще одно сообщение Юни, которая, вероятно, еще спала.



Уик-Хельмеринг – отстой. И что это за название такое, Уик-Хельмеринг? Здесь все слишком жизнерадостные и влюблены в свою школу. Я несчастна. Скучаю по тебе, подружка.



– Первый день не такой уж замечательный?

Джису посмотрела на парня, который устроился напротив нее. Светло-карие глаза и густые черные брови того же цвета, что и волнистые непослушные черные волосы. Джису вдруг поняла, что хмурится. А еще она сгорбилась над телефоном, как вдруг ее позвоночник автоматически выпрямился.

– Остин Веласко. Приятно познакомиться.

Его кривоватая улыбка выглядела идеально и излучала мальчишеское очарование.

Так вот по кому млела Кайли. А его загар и правда выглядел естественным, как она и описывала.

– Мне тоже приятно… – сказала Джису.

– Так ты единственная иностранная выпускница? – спросил Остин.

– Ага. Это я. Приехала из Сеула несколько дней назад.

Вот так работал стол «Нужен друг»? В итоге завязывался разговор с симпатичным парнем?

– Как ты здесь оказалась? – спросил Остин.

– Длинная история. Но, по сути, мне нужно получать отличные оценки, чтобы такие изменения в моей жизни того стоили, – объяснила Джису.

– Ого, – сказал он. – Не могу себе такое представить. Наверное, сложно.

Остин сочувственно посмотрел на Джису, и впервые за весь первый день в школе она почувствовала, что ее заметили.

– Все не так плохо. Очень помогает Кайли, и я здесь всего на год.

Джису почувствовала, как с другого конца столовой на нее и Остина упал взгляд Кайли.

– Какая она, Южная Корея? – спросил Остин. – У вас там есть волны?

– Волны? Эм, есть хорошие пляжи. И острова тоже! Я довольно часто езжу с родителями на Чеджудо. Там очень красивые желтые рапсовые поля, которые цветут каждую весну.

Джису взяла телефон и пролистала фотографии.

– У меня есть фотографии с последней поездки.

Она развернула телефон экраном к Остину.

– Ого, выглядит потрясающе. – Остин взял ее телефон и посмотрел поближе. – Это ты снимала?

Джису кивнула. Остин, подняв голову, снова кривовато улыбнулся, и у Джису внутри все сжалось. Он начал что-то печатать на ее телефоне. Что он делал? Она сначала запаниковала, вспомнив все глупые селфи, которые он мог увидеть, просто листнув вправо или влево. Но не успела отобрать свой телефон, как Остин сам его ей протянул.

– Держи. У меня теперь есть эта крутая фотка, а у тебя мой номер.

А вот и он на экране. Остин Веласко отправил с телефона Джису сообщение себе.

Похоже, это один из способов завести друзей? Джису никогда не встречала такого бойкого и нахального человека. Она выхватила телефон, но проверила, что номер сохранен. Джису не могла понять – ошеломлена она или заинтригована.

– Я работаю в Образовательном центре. Понадобится помощь с занятиями или что угодно – просто напиши.

Остин улыбнулся, встал из-за стола и присоединился к друзьям. Ранее днем Кайли дала Джису свой номер, вдруг понадобится ее помощь, но тогда Джису так не волновалась, как сейчас.

Он просто был вежливым. Джису вспомнила ворчание мамы о том, что надо найти хорошего репетитора по английскому. И мне все равно нужен репетитор.

– Эм, о чем с тобой разговаривал Остин Веласко?

Кайли пересекла столовую. День еще не закончился, а Джису уже хотела отдохнуть от Кайли.

– Сказал, что работает репетитором и может мне помочь, если понадобится.

– Как мило с его стороны. Остин всегда вежлив с новенькими, – отметила Кайли. Но показалось, что она скорее убеждала себя, чем Джису.

– Эй, Дейв! Дейв Канг! – прокричала Кайли. Стоящий через несколько столов от них парень обернулся. Он был высоким, как Остин, но не таким загорелым, с темными глазами и стрижкой шарп-фейд на черных волосах. Одет в толстовку команды по лакроссу Уик-Хельмеринг.

– Дейв, это Джису, новая иностранная ученица. Она кореянка!

Снова вернулась странная тревога, которую Джису почувствовала на уроке мисс Холлис. Беспокойство? Смущение? Отчаяние? Ничто конкретно, но при этом всего понемногу. Джису не знала, куда смотреть, поэтому уставилась на свои руки.

– Кайли, ну ты вообще, – сказал ученик за соседним столиком. – Они не обязаны быть друзьями только из-за того, что оба – корейцы.

Джису посмотрела на него и почувствовала облегчение. Он изъяснялся доходчиво.

– Лэндон! Что ты имеешь в виду?

Кайли приняла смущенный вид, но вряд ли поняла суть.

– Похоже на то, как ты предложила нам с Джеком встречаться, ведь мы оказались единственными знакомыми тебе геями.

Джису прикрыла рот рукой и улыбнулась, ей было неловко за Кайли, и она была благодарна Лэндону. Она посмотрела на Дейва и увидела, как тот тоже старался не засмеяться. Лэндон сказал правду, и она разрушила тревогу, появившуюся на уроке английского.

– Это неправда! К тому же разве вы сейчас не встречаетесь?

– Это к делу не относится.

Лэндон отмахнулся от Кайли и переключился на своих друзей.

– Не благодари за то, что я познакомила тебя с твоим любимым! – прокричала Кайли.

Джису и Дейв переглянулись, ощущая неловкость момента и не зная, как от нее освободиться.

– Так что, нам обменяться секретным, очень сложным и очень корейским рукопожатием?

Дейв присел за стол. Джису засмеялась, и остаток тревоги тут же сошел на нет. Слава богу, хоть у кого-то в этой школе присутствовало чувство юмора.

– Так ты хангук сарам[4 - Корейцы из Южной Кореи называют себя «хангук сарам».], – сказала Джису.

– Что, прости?

Дейв пришел в замешательство.

Он не знал корейский? Интересно, каково расти американцем корейского происхождения? Каких аспектов корейства они придерживались, а каких – нет?

– Хангук сарам. Кореец! Дейв, ты не говоришь на корейском? – спросила Джису.

– О! Нет, я знаю немного. Просто не ожидал. Не привык его слышать, особенно в школе, – сказал он.

– Твои родители говорят на корейском? – спросила Джису.

– Иногда. Но большей частью на английском. Иногда на корийском, – ответил он.

– Корийском? – растерянно переспросила Джису.

– Да, понимаешь, корейский с примесью английского.

Дейв Канг, один из немногих учеников, который выглядел как Джису и чье присутствие в Уик-Хельмеринг придавало ей хоть немного спокойствия, при этом разительно отличался от нее.

Ученики начали вставать и расходиться на следующий урок. Обед закончился.

– Увидимся, хангук сарам, – сказал Дейв и ушел.

Джису улыбнулась. Его произношение в лучшем случае хромало, но он этого не стеснялся. Родители Дейва иммигрировали в Штаты или бабушка с дедушкой переехали за одно поколение до них? Его родители питались дома корейской едой? Все время или только иногда? Отмечали чхусок[5 - Чхусок – корейский традиционный праздник. Празднуется 15-го числа 8-го лунного месяца.] и ели в дни рождения суп из морепродуктов?

Звякнул телефон Джису. Пришло сообщение от Остина. Пальцы закололо энергией, когда она открыла оповещение.



Привет, это твой новый репетитор. Хочешь в эту пятницу посмотреть фильм и сходить в «Закусочную Бо»? Фильм будет хорошим уроком по английскому.

– С кем переписываешься? – спросила Кайли, которая снова выросла перед Джису. Эта девушка слишком серьезно воспринимала работу сопровождающей. – О господи, Остин прислал тебе сообщение?

Кайли заглянула в телефон Джису.

– Да, похоже, хочет потусоваться в эту пятницу и посмотреть фильм.

Джису пожала плечами. Она не хотела оттолкнуть единственного человека, который помогал ей в этой школе. За первые десять минут их встречи Кайли восторженно рассказала о куче парней, но вроде как была влюблена именно в Остина.

– Как мило с его стороны, – недружелюбно произнесла Кайли.

– Может, он возьмет с собой друзей…

– В «Закусочной Бо» все тусуются. Там точно будут и другие. Возможно, и я. – Первоначально теплое и оживленное отношение к ней Кайли стало бесцеремонно резким и холодным. – Почему… по твоему мнению, он пригласил тебя на свидание?

Джису даже не думала об этом.

– Честно говоря, я даже не думала, пока ты не…

– Остин Веласко не ходит на свидания, – заявила Кайли.

– Хорошо, это не свидание.

Джису повторила слова Кайли.

Кажется, это сработало. Кайли отступила и поспешила на следующий урок.

Не свидание. Джису сказала это, чтобы Кайли отстала от нее, но теперь задалась вопросом – пригласил ли Остин ее на свидание. Настоящее свидание, устроенное естественно, без дергающей за ниточки, словно кукольник марионетку, свахи.

А что вообще делало свидание свиданием? И если это не свидание, а Остин не из тех, кто приглашает на них девушек, почему Кайли так это взволновало?



16 июля, летние каникулы


Свидание № 5

Имя: Ким Джунхо

Интересы:

Разработка электроники, гольф, рок 1990-х годов

Род деятельности родителей:

Домохозяйка и руководитель различных благотворительных организаций; музыкальный менеджер



Джунхо: Итак, ты должна выслушать мою идею стартапа. У меня их миллион, но насчет этой я уверен.

Джису: Хорошо, выкладывай!

Джунхо: Ты же знаешь, что все перерабатывают и жалуются на усталость?

Джису: Да, я в курсе.

Джунхо: Слышала о суперпрогрессивных компаниях и технических стартапах с кучей денег, которые для своих сотрудников устанавливают капсулы отдыха?

Джису: Звучит знакомо. И очень мило.

Джунхо: Правда? Эти капсулы вроде бонуса, таким образом компании привлекают новых сотрудников.

Джису: Ладно, и к чему ты клонишь?

Джунхо: Эти капсулы чересчур роскошные и навороченнее, чем должны быть. Так вот, моя идея – представить переносную и неприхотливую в обслуживании капсулу.

Джису: Понятно. Не думаю, что вообще знаю, как выглядит обычная капсула отдыха, но в чем разница? Не станет ли она менее комфортной?

Джунхо: Нет, ты что. В ней будет то же мягкое оснащение, только ее можно носить с собой. Или компании смогут оптом закупать переносные версии.

Джису: Из чего она сделана?

Джунхо: Я думаю, из хлопка, нейлона, полиэстера. По деньгам доступно.

Джису: А насколько она большая?

Джунхо: Достаточно, чтобы одному человеку в ней было комфортно.

Джису: Я могу быть честна с тобой?

Джунхо: Да, конечно! Я хочу услышать твое мнение – хорошее или плохое, или оба варианта. Я весь внимание.

Джису: Такое ощущение, что ты описываешь палатку.

Джунхо: Ты, наверное, не видишь полной картины.

Джису: Но звучит именно так.

Джунхо: Благодаря некоторым особенностям это будет больше, чем «просто палатка». Это всего лишь набросок идеи. Не надо придираться к каждому слову. И потом, откуда тебе знать? А я стажировался у лучших венчурных инвесторов Кореи, а следующим летом поеду на стажировку в лагерь Твиттера в Сан-Франциско.

Джису: Ты спросил мое мнение, а я просто честно ответила!

Джунхо: Ну и ладно.




6


– Наряжаешься на свидание? – спросила Мэнди, пока Джису рассматривала свое отражение в зеркале.

– Это не свидание. Мы это обсуждали, – сказала Джису. – Даже проконсультировались с твоими журналами и опросами в интернете.

– Точно, но одно правило покрывает все, – отметила Мэнди.

– И какое же? Я не знала, что ты – главная по свиданиям, Мэнди.

Джису сняла свитер и примерила другой. Персикового цвета с ее тоном кожи смотрелся лучше, чем ярко-голубой? А какая вообще разница? Чего она так волнуется?

– Если ты слишком долго обдумываешь, что надеть, – а это явно происходит, ты примеряешь уже третий наряд, – значит, это точно свидание – как минимум у тебя в голове.

Мэнди загадочно улыбнулась. Свидание или нет, но теперь, после комментариев Мэнди, Джису еще больше нервничала из-за встречи с Остином.

– Может, все отменить? – Джису вздохнула. – У меня много домашки. Нет времени, мне надо заниматься.

– Нет! – Мэнди положила руки на плечи Джису. – Ты всю неделю трудилась и заслуживаешь отдых. К тому же я хочу услышать обо всем, что случится.

Джису крутила ворот голубого свитера. Благодаря яркому цвету она чувствовала себя уверенно и нравилась сама себе. Она хотела встретиться с Остином потому, что хотела познакомиться со сверстниками и завести друзей. По крайней мере, она призналась себе в этом.

Джису убрала зеркалку в сумку и вышла из комнаты. Мэнди спустилась вслед за ней и села на нижнюю ступеньку.

– Уже уходишь? Разве свидание не через два часа? – спросила она.

– Прогуляюсь по городу с этим. – Джису подняла фотоаппарат и сфотографировала Мэнди на лестнице.

– Никаких фотографий! – закричала Мэнди и прикрыла лицо, точно знаменитость, преследуемая папарацци. Джису включила вспышку и сделала еще снимок, и обе девушки рассмеялись.



Джису не думала, что, просто гуляя по городу, вспотеет, но холмы Сан-Франциско оказались круче, чем она думала. Однако ей все равно понравились изгибы улиц. Они напомнили ей извилистые улочки Итэвона, гуляя по которым, она фотографировала потрясающие виды Сеула с маячившей на заднем плане сеульской телебашней. Джису бродила по одинаково узким переулкам и главным улицам, фотографируя идущих из точки А в точку Б пешеходов: старушку, толкающую тележку с вещами, бегущего трусцой папу с коляской, в которой сидел воркующий малыш, и несколько прелестных собак, гуляющих со своими владельцами.

Она впитывала виды со всех сторон и как раз вовремя достигла верхней точки Ломбард-стрит, чтобы запечатлеть последние золотистые лучи солнца, омывающие город.

Один снимок она отправила Юни и Мин.



Жаль, вас нет здесь со мной. Очень по вам скучаю, xox.



Джису проверила оповещения и увидела непрочитанное сообщение от Кайли.



Кайли: Вы с Остином сегодня встречаетесь?



Джису: Ага! Как раз пробираюсь к кинотеатру. Не свидание. Лол.



Кайли: Ну конечно, кто сказал, что это оно?

Ух. Кайли до сих пор небезразлична ко встрече Джису с Остином.



Джису: О боже, Кайли. Я просто пошутила! Я спрошу, что он о тебе думает.



Кайли:!!! Да, плиз. Но не делай это явно. И сообщи, что он скажет.



Джису: Конечно! Ладно, я сейчас в трамвае. Надеюсь, не пропущу остановку.



Кайли отправила ей три молящихся смайлика, и Джису поняла, что между ними все хорошо.

Это не свидание. Это совсем не как те свидания вслепую, на которые я ходила. Я просто потусуюсь с новым другом, который оказался очень симпатичным и очаровательным, а еще – объектом влюбленности Кайли. Это неважно. Это не свидание. Не. Свидание.

– Привет! – Остин подошел к Джису, как только она прошла в двери кинотеатра. – Что это? – Он показал на сумку для фотоаппарата.

– Это не свидание, – выдала Джису, даже не подумав. И тут же прикрыла рот, желая умереть. Если бы в этот момент ее ударила молния, она была бы совсем не против.

Остин на секунду впал в ступор, но тут же расхохотался.

– Ауч, Джису. Ты уверена, что не против появиться со мной на людях?

Он был таким любезным и очаровательным. Джису не могла понять, хорошо это или плохо.

– О господи, мне так жаль.

Она почувствовала, как краснеет лицо. И чем больше думала об этом, тем сильнее краснела, тем теплее становилось лицо. Какой позор.

– Девочка, тебе нужно остыть.

Остин положил руки на ее плечи, словно пытался успокоить, но она лишь сильнее почувствовала его близость.

– На тебя плохо действует невротическое состояние Кайли.

– Прости, – сказала Джису. – Просто для меня это все настолько в новинку, что я нервничаю, заводя друзей.

Возможно, он купится на это оправдание.

– Понимаю, понимаю.




