Дом Надежды
Екатерина Рудакова


В одном из престижных московских университетов учатся двое парней – Влад и Егор. Оба рисуют в своем воображении картины идеальной жизни, которая после окончания университета вот-вот наступит, но… Все меняет один вечер. Возвращаясь на машине со дня рождения сокурсницы, ребята попадают в аварию: сбивают пешехода и тут же скрываются с места преступления. С этого момента их жизнь меняется навсегда.

Спустя время некоторые детали происшествия стали забываться… Но судьба и не думала сдаваться и подготовила для героев новую встречу в одном из подмосковных домов престарелых. Весь ужас, боль, чувство вины с новой силой обрушиваются на молодых людей. К этому прибавляется и соперничество за любовь и расположение Веры, работающей в этом пансионате…

Но любовь, труд и забота о близких и дорогих людях переворачивают сознание героев, заставляя посмотреть на мир другими глазами и пройти свой путь до конца…





Екатерина Рудакова

Дом Надежды



Только сейчас по-настоящему я понял, что за все в этой жизни надо платить! Оказавшись в куче дерьма, я постоянно задаю себе один и тот же вопрос: «Почему это произошло со мной?»

Моя жизнь была такой безоблачной… Столько планов, которым уже не суждено сбыться… Ненавижу тот проклятый день! Лучше бы я остался дома…

Машина на большой скорости неслась по мокрому асфальту. Из салона доносилась громкая музыка. Из-за сильного ветра и проливного дождя, который неожиданно обрушился на город, «дворники» без перерыва двигались из стороны в сторону, стирая противные капли со стекла. На улице было темно и сыро. От колес быстронесущегося автомобиля по дороге разлетались в разные стороны брызги. Машину немного занесло, но водителя, по-видимому, это не волновало – скорость он не снижал. До тех пор, пока не почувствовал удар о бампер. Черный джип немного проехал вперед и остановился. На асфальте лежал человек. Сильный дождь настойчиво стучал по крыше автомобиля, как будто приглашая выйти из машины. Бездыханное тело девушки лежало на мокром асфальте. Какое-то время машина постояла на месте, а затем стоп-сигналы джипа погасли, машина рванула с места и скрылась из виду.




Глава 1


После продолжительного трезвона будильника, стоявшего на тумбочке рядом с кроватью, Егор наконец-то открыл глаза. Первое, что он услышал после пробуждения, был голос матери:

– Егор, вставай уже! Хватит издеваться над будильником, и иди скорей есть, а то опоздаешь в институт.

– Сейчас, – нехотя ответил парень и, показав кулак будильнику, сильно ударил по нему: – Опять ты мне помешал досмотреть сон до конца!

Он встал с кровати и выглянул в окно. На улице рассвело. На ветках деревьев появилось несколько желтых листиков, предвещая конец лета и начало осени. Новый учебный год! Успокаивало и одновременно радовало Егора только то, что это был последний год в университете и вскоре можно будет получить заслуженный красный диплом, на который он очень рассчитывал при устройстве на работу.

Егор взял со стола ручку и тетрадку и положил в рюкзак. С улыбкой на лице он вошел на кухню и поцеловал в щеку мать:

– Какой запах, мам… Мои любимые сырники! – Парень положил несколько штук на тарелку, быстро засунув один сырник себе в рот, и спросил: – Папа сегодня опять поздно придет?

Мать перевернула круглые лепешки на сковороде и, не поворачиваясь к сыну лицом, кивнула.

– Хотел с ним поговорить, но, наверное, не получится, придется задержаться на работе… – с долей грусти сказал Егор и вышел из кухни.

– Опять, Егор! Сколько можно задерживаться в этой ужасной забегаловке? Да к тому же и платят мало, – возмущалась мать, выйдя к сыну в прихожую.

Егор натянул кроссовки и, не отреагировав на слова матери, поцеловал ее и вышел из квартиры.

На скамейке перед домом сидели старушки, переругиваясь между собой. Егор заулыбался и, немного нагнувшись вперед, громко поздоровался с женщинами. Старушки отвлеклись от спора и посмотрели на молодого человека.

– Я говорю, сегодня солнечный день. Наверное, будет тепло! – Егор задрал голову кверху и смешно прищурил один глаз, а потом снова обратился к старушкам: – Хорошего вам дня!

Не дождавшись ответа, парень пошел дальше. Старушки посмотрели ему вслед и с довольными лицами принялись что-то обсуждать дальше.

Егор шел по пешеходной дорожке, время от времени на его лице появлялась улыбка, как будто в этот момент он вспомнил какой-то смешной анекдот и сам себе его рассказывал. Егор отвлекся от своих мыслей и помог девушке спустить коляску с бордюра. Она поблагодарила его, парень, смущенно кивнув головой в ответ, пошел дальше. На его пути показалась остановка; в это время автобус с яркими наклейками по бокам, рекламирующими очередной сериал, подъехал, и пассажиры торопливо вышли из салона. Он быстро побежал и в последнюю минуту успел запрыгнуть в автобус. Дверь закрылась.



Молодая женщина стояла в большой гостиной загородного дома и отдавала приказы прислуге. Она бы и дальше ругалась на бедняжку, которая беспрекословно слушала все, что ей говорит хозяйка, смущенно теребя передничек, если бы ее внимание не привлек молодой человек, спускавшийся по лест нице.

– Влад! – окликнула она парня. – Тебя разве не учили здороваться?

Влад остановился и, натянув ухмылку на лицо, повернулся к женщине.

– Привет, мамуля! – издевательским тоном сказал он и подошел к женщинам поближе. – Тебе еще не надоело здесь командовать? Рабство уже давно отменили, – продолжил парень в том же тоне, улыбаясь во весь рот. – Хотя там, где ты выросла, и в помине такого нет. – Он громко засмеялся и направился к двери. – Наслаждайся дальше, мамуля, у тебя хорошо получается!

Отец Влада услышал ругань, доносившуюся из гостиной, и спустился вниз.

– А ну вернись, щенок! – злобно прокричал он вслед сыну. – Как ты разговариваешь со своей матерью?!

– Она мне не мать! – выкрикнул в ответ Влад и хлопнул входной дверью.

Он подошел к джипу, припаркованному возле дома. Влад завел машину и включил на полную громкость музыку. Забарабанил быстрый ритм.

– Да пошли вы все! – пробурчал Влад, вглядываясь в свое отражение в зеркале. На его лице появилась ухмылка.

Он открыл окно и высунул руку в сторону дома, показывая средний палец. Затем нажал педаль газа до упора.

Машина резко рванула с места, оставив следы от колес на дорожке. Женщина с недовольным видом одернула занавеску и отошла от окна.

– Я сейчас верну его обратно, Оленька. Не волнуйся, – тут же принялся утешать ее мужчина, целуя руку. – Я заставлю его извиниться перед тобой, чего бы мне это ни стоило!

Он с красным от нахлынувшей злости лицом решительным шагом направился к двери.

– Не надо, Сережа, – дрожащим голосом проговорила Ольга, – Это бесполезно. Ты же знаешь, что он не будет тебя слушать. – Она потупилась. – Твой сын ненавидит меня. С нашей первой встречи он ясно дал понять, что никогда не примет меня в вашу семью.

Сергей Петрович тем временем отдышался, он подошел обратно к жене и, приобняв ее за плечи, как можно более ласково сказал:

– Что ты такое говоришь? Владик, конечно, не подарок и всегда был трудным ребенком, но я уверен, что он тебя не ненавидит. И потом, ты уже давно член нашей семьи!

Сергей Петрович подошел к столику с выпивкой, стоявшему в углу возле зеленого большого кресла, где хозяин дома любил уединяться. Он откупорил бутылку и налил себе виски в стеклянный стакан с красивыми позолоченными узорами посередине. Движения мужчины были спокойными и медленными, даже с ленцой. Он покрутил стаканчик на месте, потом поднес ко рту и выпил залпом.

– Это она во всем виновата, – уверенным голосом заявил Сергей Петрович. – Это мать Владика так плохо на него влияла. – Он сел в кресло и положил ногу на ногу. – Это она его испортила. Но хорошо, что я быстро это понял и все исправил.

– Ты уверен, что она больше не появлялась в жизни Влада? – спросила Ольга, с интересом посмотрев на мужа. – Может, она с ним тайком встречается?

Лицо мужчины тут же сделалось суровым, а глаза, излучавшие минуту назад спокойствие, расширились от ненависти.

– Не смей даже предполагать такое! – грубо ответил он и уже более спокойно продолжил: – Я бы непременно об этом узнал! Нет, она исчезла из нашей жизни навсегда.

Женщина подошла и как ни в чем не бывало села на коленки мужа, обвив руками его шею. Он убрал локон волос с лица жены и поцеловал ее в губы.



Машина с большой скоростью неслась по МКАД. Фары джипа пару раз моргнули ехавшей впереди с меньшей скоростью машине.

– Уступи дорогу, козел! – выругался Влад и еще раз моргнул фарами, подъезжая как можно ближе к машине.

Водитель красной «лады» включил поворотник и перестроился в другой ряд.

Влад усмехнулся и поправил солнцезащитные очки, приговаривая:

– Так бы сразу. Для чего нужен правый ряд, чайники, там ваше место!

Он вдавил педаль газа в пол и прибавил скорость. Не отрывая глаз от дороги, Влад со щенячьим восторгом засмеялся.

Он заехал на парковку и резко остановил машину, загородив проезд одной из стоявших машин рядом.

– Эй, парень! – крикнула девушка. – Ты загородил мне выезд. Не видишь, что здесь моя машина стоит?

Влад обернулся, снял солнцезащитные очки и посмотрел на девушку оценивающим взглядом.

– Хорошо, – согласился он. – Если ты сегодня пойдешь со мной куда-нибудь, уберу машину.

Девушка засмеялась, покрутив ключи в руке:

– Не слишком ли ты круто берешь?!

Влад улыбнулся, подняв одну бровь наверх, развернулся в сторону здания и сказал напоследок:

– Пока! Увидимся вечером.

– Стой! – крикнула девушка. – Ты, конечно, наглый, но я согласна.

Влад достал брелок из кармана, вытянул руку вперед и демонстративно нажал на кнопку. Машина пискнула. Он отъехал и поставил автомобиль немного дальше.

– Так лучше! – обратился он к девушке и, не теряя времени, достал телефон из кармана, записывая ее номер. Глядя ей в глаза, он позвонил и услышал заигравшую мелодию в сумочке девушки. – Проверка связи.

– Галя, пойдем уже на лекцию, – позвала подруга, стоявшая в сторонке.

Девушка извинилась и поторопилась догонять подругу.

Та посмотрела на Влада и спросила:

– Кто этот симпатичный зеленоглазый брюнет? Какой-то слишком мажористый. Я бы на твоем месте держалась от него подальше, – заключила она, уводя за собой подругу.



Егор спешил успеть к началу занятий. До института оставалось пару остановок. Он вылетел пулей из автобуса и побежал к трехэтажному серому зданию.

Влад и Егор столкнулись в дверях университета, собираясь войти внутрь. Никто не посторонился. Оба прямо смотрели в глаза друг другу, как в немой сцене фильма. Влад толкнул плечом Егора и первым вошел в здание. Егор ничего не сказал одногруппнику, вошел следом за ним и побежал вверх по лестнице, отыскивая глазами нужную аудиторию.

После лекции к нескольким ребятам, в том числе и к Егору, подошла симпатичная девушка, Лена. Из-за своей скромности она долго не могла решиться пригласить друзей сходить куда-нибудь вместе, но сейчас был отличный повод влиться в коллектив, а также стать «своей» в тусовке. Приглашение на день рождения в конце недели было как нельзя кстати. Девушки тут же оживились и принялись обсуждать наряды на предстоящую вечеринку, не утруждаясь выслушать Лену по поводу места проведения мероприятия, и сами объявили желание отправиться в ночной клуб. Будущая именинница только пожала плечами и растерянно кивнула в знак согласия. Приглашенные остались от идеи в восторге, улыбнулись и отправились по своим делам. Егор все это время молча смотрел на Лену и, так и не сказав ни слова, собирался уже отойти, как его вдруг остановил тонкий женский голосок.

– Ты ведь придешь, Егор? – с надеждой спросила Лена. – Я буду ждать тебя! Без тебя я не справлюсь.

Вместо ответа Егору хотелось сказать, что зря она все это затеяла, и конечно же он не собирался появляться на вечеринке, но умоляющее лицо девушки заставило произнести слово «да».




Глава 2


Лена Кольцова, или, как любили называть ее близкие друзья, Леночка, встречала своих гостей в модном ночном клубе. Зарезервированный столик ждал своего часа, готовый к празднованию дня рождения.

Уже пришедшие сокурсники, поздравив девушку, занимали места за круглым столом. В клубе громко играла музыка. Рядом на танцполе под ярко светящимися лампочками прожекторов отплясывали парни и девушки.

Егор появился на празднике поздно, когда практически все приглашенные на вечеринку ребята из его группы собрались. Он махнул рукой какой-то девушке и, протиснувшись сквозь толпу людей, подошел к имениннице.

– Поздравляю с днем рождения, – крикнул Егор на ухо Лене и протянул маленький пакетик. – Это тебе.

Леночка по-дружески обняла парня и пригласила присоединиться ко всем. Ребята подняли рюмки в воздух, звонко чокнулись и под девчачий визг пригубили налитое спиртное.

– А где Влад? – с любопытством спросила Леночка и, немного нервничая, посмотрела в сторону двери. – Надеюсь, он появится сегодня?

На ее вопрос никто не успел ответить, так как молодой человек с опозданием, но все же появился в клубе. Влад с большим букетом белых роз в руках улыбался, стоя в дверях.

Девушки, сидевшие за столом, принялись поправлять все что только можно, от причесок и макияжа до нарядов, как будто готовились к серьезной битве между собой за главный приз. Каждая из девушек намеревалась покинуть вечеринку именно с Владом, оставив соперниц ни с чем.

Леночка, не замечая блеска в глазах юных хищниц, оживившихся при виде Влада, встала с дивана и с мечтательным видом робко улыбнулась парню. Влад уверенной походкой подошел к столу, протянул цветы и поцеловал в щеку и без того застеснявшуюся девушку. Он медленно обвел взглядом сидевших за столом гостей. Взгляд его остановился на Егоре. Тот с подозрением смотрел на женского обольстителя, который не скрывал своего превосходства, особого финансового положения и нескромных намерений.

– Кажется, я вовремя, – весело сказал Влад, потом поднял рюмку, поднес к губам и залпом выпил. – Пойдем танцевать, красавица. Здесь слишком тухло. – И он взял Леночку за руку, уводя на танцпол.

Впрочем, все ребята последовали их примеру и направились веселиться дальше – все, кроме Егора. Он единственный оставался сидеть за столом. Егор то и дело поглядывал в сторону веселившихся ребят, танцевавших под быструю музыку, но особенно интересовала его одна пара. Влад постоянно прижимался к Лене и давал волю рукам, блуждая по всему телу девушки. Егор злобно сжал кулак, одним движением подхватил рюмку со стола и отправил себе в рот жгучую жидкость, не отрывая глаз от Влада. Взгляды парней пересеклись. Влад натянул улыбку до ушей и продолжил изводить Егора, ни на минуту не выпуская Леночку из своих рук. Он приблизился к ее уху и что-то сказал, потом спокойным шагом направился к столику, за которым сидел Егор.

Влад осушил содержимое рюмки, наклонился к Егору и открыл было рот, чтобы что-то сказать, но звонок мобильного телефона, настойчиво надрывавшегося в кармане, отвлек парня. Он отошел подальше и поднес телефон к уху. Егор краем глаза видел, как Влад возбужденно жестикулировал руками и явно кричал в трубку. Разговор был закончен, но Влад не торопился возвращаться за стол. Он подошел к барной стойке и, заказав себе выпивку, осушал одну рюмку за другой. Теперь, когда ударная доза спиртного была принята, Влад, захватив с собой рюмку, направился к столу.

– Что ты так уставился на меня? – раздраженно выкрикнул Влад. – Глаза надорвешь!

Егор продолжал молча смотреть на возбужденного сокурсника.

– Корчишь из себя святошу, – злобно буркнул Влад между употреблением очередной порции спиртного и с ненавистью ткнул в него пальцем. – Но на самом деле ты не такой, Егорка!

– Мне тебя вообще-то жалко, – хмыкнул в ответ Егор и встал, собираясь оставить нетрезвого недруга одного, и язвительно добавил напоследок: – Неудавшийся король вечеринок.

Как только именинница и все остальные ребята обратили внимание на перепалку Егора и Влада, они тут же перестали танцевать и подбежали к ребятам. Влад опрокинул очередную рюмку, повернулся ко всем и заплетающим языком сказал:

– Да пошли вы все!

– Егор, сделай что-нибудь, – взмолилась Лена. – Пожалуйста!

– Мы не можем отпустить его в таком состоянии, – раздался голос одного из парней. – Кто-то должен поехать с ним.

– Пускай идет, – твердо заявил Егор.

Некоторое время растерявшиеся ребята стояли в молчании, потом начали выдвигать свои предложения, но их перебила Лена:

– Я пойду. – Она взяла сумочку, укоризненно кольнула взглядом Егора и отправилась за подвыпившим парнем. – Не думала, что ты такой.

На улице был достаточно прохладный осенний вечер. К тому же неожиданно пошел сильный и проливной дождь. Машина Влада была припаркована напротив клуба. Парень стоял возле железного монстра и шарил в кармане, выискивая брелок от автомобиля.

Не обращая внимания на дождь, Лена выскочила на дорогу и побежала к нему.

– Я поеду с тобой.

Егор вышел из клуба следом и громко позвал девушку. Он подошел к ней и начал отговаривать от поездки. Через несколько минут фары джипа вспыхнули ярким светом, двигатель зарычал, а колеса завертелись на мокром асфальте.



Егор вернулся домой глубокой ночью. Не помня себя, он ворвался в квартиру и закрылся в своей комнате. Руки дрожали, широко открытыми глазами он уставился в окно.

Егор сел за стол и включил настольную лампу. Рассматривая картинки на стене и близко расположенные друг к другу кораблики на полке, которые смастерил в детстве, Егор включил компьютер. Но заставить себя смотреть в монитор он не мог, продолжая прокручивать в голове сегодняшний день. Где же он допустил оплошность, и вся его жизнь пошла под откос? Егор со злостью закрыл крышку ноутбука и выключил лампу. Через минуту свет в комнате появился вновь, а потом опять погас. Егор то включал лампу, то выключал, блуждая в своих мыслях…



Влад скинул ботинки и, разминая ноги, прошел в гостиную. В доме было темно и тихо. Он поднялся на второй этаж в свою комнату и без сил плюхнулся на кровать. Предвкушая сновидения, Влад закрыл глаза, но через минуту открыл вновь. По всему телу пробежал холодок. Он зажмурил глаза и накрылся одеялом с головой…



На следующее утро Егор, толком не выспавшись, ринулся с постели к столу и включил компьютер. Перед глазами высвечивались странички Интернета с последними новостями в столице. Сердце то бешено стучало – казалось, будто разъяренный бык бьет копытами, перед тем как рвануть с места, надвигаясь на врага с красной тряпкой, – то замирало, так что дыхание становилось затруднительным и можно было перестать дышать навсегда от нехватки кислорода. Пальцы вспотели и практически прилипли к мышке, но Егор этого не замечал. В голове вертелись мысли о происшествиях на дорогах, которые он выискивал в просторах Интернета. Вот еще минута, и он найдет то, что искал. Крупными буквами появится текст: «Вчера ночью был сбит человек на шоссе. Водитель черного джипа скрылся с места преступления. Как выяснилось сегодня утром, это был Егор Фролов, а владелец автомобиля – Влад Соколов».

«Как заявляет полиция, основным виновником смерти человека является не кто иной, как двадцатиоднолетний Егор Фролов…» – это уже додумал сам Егор…



Влад открыл глаза и настороженно посмотрел по сторонам. Девушка с пшеничными волосами, которая стояла перед глазами ночью, исчезла. Он откинул одеяло, потянулся и пошел в душ. Выйдя из ванны, Влад вернулся в комнату и начал собираться в университет. Он прошел мимо места, где привиделась ему девушка. Странное чувство захватило парня на некоторое время, но потом все встало на свои места вновь, и с хорошим настроением он спустился вниз и, миновав гостиную, направился на улицу.




Глава 3


Мне страшно! Что со мной не так? Когда я стал таким бессердечным?! Лучше бы я умер… Нет… Неправда! Хочу жить…. Только хочу жить так, как раньше…



Влад и Егор столкнулись в дверях университета.

– Что застыл? – бесцеремонно спросил Влад и отошел немного в сторону. – Проходи уже. Ты здесь не один. – Он показал рукой на толпившихся людей позади них.

Егор вошел внутрь. Влад с улыбкой на лице последовал за ними, но не успел дойти до аудитории. Руки Егора схватили его за шею и потянули куда-то за угол.

– Веселишься, мразь! – со злостью сказал он на ухо Владу. – Но ты помни, что я ничего не забыл и могу в любой момент пойти в полицию и рассказать все.

Влад вывернулся из захвата Егора и с насмешкой ответил:

– Ты что, меня решил тут жизни учить?! Ты кто такой? Посмотри на себя и на меня! – Он наклонился к нему и добавил тихо: – Что, очко заиграло? Если что, меня отмажут, а тебя, Егор, кто отмажет? Сядешь за решетку и будешь сидеть там до конца своих дней!

Егор с испугом в глазах смотрел на Влада.

Тот одернул воротник рубашки и собирался уже уйти, как повернулся и ударил недруга в живот:

– И помни, с кем ты говоришь! Еще раз подойдешь ко мне, не пожалею, урод… – Он, довольный собой, засмеялся и пошел, крикнув: – Наслаждайся жизнью, Егорка! Наслаждайся жизнью…

В этот день Егор вышел из университета и больше не появлялся там. Каждый последующий день утром он выходил из дому и шел куда угодно, только не на лекции. Ему все было безразлично и казалось беспросветно мрачным. Вся жизнь стремительно покатилась по кривой вниз, так что невозможно уже было остановить, да и Егору не хотелось сопротивляться и бороться за свое светлое будущее, которое он каждый день представлял себе, лежа в кровати ночью. Теперь оставалось только слепо катиться до самого низа, что он и делал.

Егор сел на лавку в соседнем дворе и открыл пиво, накачиваясь очередной порцией алкоголя. Сделав несколько больших глотков, он поморщился от надоевшего привкуса дрожжей и посмотрел в сторону детской площадки, где на горке катались маленькие дети.

Мальчик и девочка со смехом скатывались с большой пластмассовой горки и, не уступая друг другу, быстро залезали обратно, чтобы успеть скатиться первым. Мальчонка обогнал белокурую девочку и, не пуская ее, собирался победоносно заявить, что он первый, но в последний момент зацепился за что-то и неудачно съехал с горки вниз. Девчушка спустилась следом и без всякого злорадства подошла к приятелю, чтобы помочь мальчику справиться с болью в ноге. Рядом стоявшие мамочки, болтавшие между собой, отвлеклись от разговора и обратили внимание на детей. Они что-то громко спрашивали у ребят, а через минуту увели их с площадки домой.

Где-то рядом пронесся мужской голос:

– Мы не можем отпустить его в таком состоянии! Кто-то должен поехать с ним.

Егор тряхнул головой, как будто ему что-то почудилось, и отпил пива. Теперь в голове был четко слышен умоляющий женский голос: «Егор, пожалуйста!»

Он сжал бутылку в руке, потом резко встал с лавки и отбросил ее подальше. Та разбилась, а жидкость растеклась по асфальту.

– Ненавижу! – крикнул Егор.

Закинув рюкзак на спину, он быстрым шагом отправился прочь с детской площадки. Он вышел на дорогу и пошел сначала неуверенным шагом, а потом все быстрее и быстрее, наконец, он уже бежал со всех ног, как будто убегал от кого-то, и остановился Егор только тогда, когда перед глазами появилась табличка: «Полиция».

Егор нервно сглотнул и потянулся к дверной ручке. Дверь открылась, из помещения вышли представители правоохранительных органов. Двое мужчин в форме вели заключенного в наручниках. Тот плакал, как девчонка, и умолял не сажать его в тюрьму, упираясь ногами, чтобы хоть как-то помешать им запихнуть его в полицейскую машину. Егор с бледным лицом наблюдал за происходящим. Он так и продолжал бы стоять, если бы не почувствовал руку на своем плече.

– Тебе чего, сынок? – обратился к нему мужчина.

Егор, испуганно посмотрев на него, покачал головой и бросился бежать. Он забежал в подъезд, нажал на кнопку вызова лифта и, не дожидаясь, стал подниматься вверх по лестнице. Только оказавшись дома, Егор отдышался, спокойно вздохнул и скинул рюкзак, но отражение в зеркале заставило его скривиться.

«Я не подозревал, что ты такое ничтожество, – сказал себе Егор. – Ты просто трус!»

Он сполз вниз, сел на пол и обнял колени руками. На глазах появились слезы и как мелкие градинки скатились по щеке.

«Мне тебя вообще-то жалко», – вспомнились его же слова, адресованные Владу совсем недавно.

А в ответ прозвучали, как выстрел в сердце, слова обидчика: «Корчишь из себя святошу, но на самом деле ты не такой, Егорка!»

Егор просидел в прихожей один весь день. Время от времени пиликал мобильный телефон и замолкал. За окном потемнело, но Егора это не волновало. Он поднял голову и оглядел комнату покрасневшими глазами, вытирая мокрое лицо рукавом от рубашки.

«Как же мне дальше жить? – спросил себя Егор. – Я не смогу так жить».

– Я не смогу так жить… – повторил он вслух.

За дверью послышались шаги, а в замочную скважину был вставлен ключ, раздался щелчок. Егор резко встал и вбежал в свою комнату, закрывшись от всех.

В этот вечер он больше не выходил из комнаты, ссылаясь на сильную занятость. Впрочем, мать никогда не вмешивалась в дела сына и полностью доверяла ему.




Глава 4


Спустя пару недель после происшествия, которое не давало покоя Егору, появилась информация в новостях, застигнув тем самым парня врасплох. Внутри все оборвалось, когда он внимательно изучал факты дорожного происшествия в сводках. Теперь он точно знал, что официально возбуждено дело и полиция разыскивает преступников, скрывшихся с места происшествия. Егор откинулся на спинку кресла и закрыл глаза.

«Что теперь будет? – мысленно спросил он. – Я преступник, и теперь меня разыскивает полиция».

Егор встал, закрыл ноутбук и подошел к окну. На улице светило солнце, игриво касаясь яркими лучами лица Егора, но парень этого не замечал, продолжая блуждать в своих мыслях.

«Моя жизнь закончилась, – подумал он. – Со смертью этой девушки моя жизнь оборвалась».

Парень отошел от окна, подальше от навязчивого солнца. Рука вновь потянулась к ноутбуку. Он открыл страницу, с которой на него смотрела красивая юная девушка с пшеничными волосами.

«Что ты так смотришь на меня? – не выдержал Егор. – Да! Это я убил тебя! Я убил тебя вот этими руками», – выкрикнул он, тряся перед монитором руками.

Егор кричал и бросал свои вещи, попадавшиеся ему под руку. Все маленькие детали от кораблей, которые стояли на полке, были разбросаны по всей комнате, стул перевернут, стопка бумаг, лежавшая аккуратно на краю стола, была раскидана в разные места. Злобный взгляд Егора остановился на папке, где было написано: «Дипломная работа».

Он принялся рвать бумагу на мелкие кусочки, уничтожая свой труд. После того как гнев покинул его, Егор сел на пол и закрыл лицо руками.

«Прости меня, – прошептал он еле слышно. – Я должен был спасти тебя! Я должен был спасти тебя любой ценой. Должен был…»

Ближе к вечеру Егор нашел в себе силы встать и вышел из комнаты. До прихода матери оставалось меньше часа, поэтому он схватился за веник и совок и начал убираться в комнате. Весь мусор он собрал в кучу и выбросил в мусорное ведро.

В дверях появилась мать с пакетами в руках. Егор молча подошел к ней, взял пакеты и понес на кухню. Выложив продукты на стол, он прошел в спальню и обнял сзади мать.

– Егор, что-то случилось? – встревоженно спросила Людмила Николаевна, гладя руки сына.

– Нет. Просто хотел тебе сказать, что очень люблю тебя, – проговорил парень. – Тебя и отца. – Егор поцеловал мать и вышел из спальни, оставив растерянную женщину одну.

– Ты будешь ужинать? – успела спросить она, прежде чем Егор скрылся за дверью своей комнаты.

– Не хочу. Спасибо. Мне еще нужно поработать над дипломной работой, – через плечо ответил Егор и закрыл дверь.

На следующее утро Егор встал с кровати, дождался ухода отца и матери из дому и принялся укладывать вещи в сумку. Больше он не мог смотреть в глаза родителям и оставаться в квартире ни минуты. Егор оторвал клочок бумаги, наклонился над столом и мелкими буквами написал записку родителям. Он закинул сумку себе на плечо, оглядел комнаты, задержался взглядом на спальне родителей и вышел из квартиры, плотно закрыв за собой входную дверь.

Добравшись до вокзала, Егор сел на лавку и стал смотреть на поезда, и так как ему было абсолютно все равно, куда ехать, то решил дождаться первого пришедшего поезда и уехать в любом направлении.

На перроне стояла молодая худенькая девушка с длинными светлыми волосами, которые непослушно разлетались в разные стороны при дуновении ветра. Несмотря на выдавшийся теплый октябрьский день, она достала из сумочки розовый шелковый шарфик, чтобы повязать на шее, но ветер решил подшутить над ней и вырвал из рук. Словно пушинка, шарфик полетел в сторону и приземлился возле ног Егора. Девушка оглянулась назад, нашла глазами свою вещичку и зашагала в сторону парня.

Егор наклонился, поднял шарф и, не глядя на девушку, протянул его. Приятный, нежный, женский голос обладательницы шарфика вырвал Егора из дурных раздумий. Он поднял глаза на девушку. Она улыбнулась и поблагодарила еще раз. В этот момент ветер настиг девушку вновь и принялся играть ее волосами, непослушно развевая в разные стороны.

Егор, не отрываясь, смотрел на явившуюся ему фею, с очаровательной улыбкой на устах, миниатюрным носиком, теплыми серыми глазами и остреньким подбородком. Несколько минут он молча любовался видением в облике прекрасной незнакомки. Девушка смущенно пожала плечами и отошла от него, повязывая шарфик на шее.

Поезд подъехал к платформе, и девушка заторопилась попасть внутрь. Она села возле окна и посмотрела на Егора, который продолжал сидеть на лавочке и смотреть в ее сторону. Когда на лице незнакомки появилась улыбка, Егор встал и направился к поезду. Он вошел в вагон и сел напротив девушки, ни на минуту, не выпуская ее из виду. Двери закрылись, мужской голос объявил следующую станцию, и поезд медленно двинулся вперед.

Стуча колесами по рельсам, поезд, набирая ход, уже несся с большой скоростью куда-то вдаль, но Егор и красавица незнакомка в это время с интересом изучали друг друга. Только когда через несколько остановок к ним подошла женщина-кондуктор, дотошно проверявшая билетики у пассажиров, и разрушила их затянувшееся молчание, Егор отвлекся от незнакомки. На слова женщины «Предъявите свои билетики» девушка тут же протянула маленькую бумажку, чем и удовлетворила суровую контролершу. Егор не мог похвастаться тем же. Женщина незамедлительно объявила:

– Пройдемте со мной, молодой человек. Для вас поездка закончилась на этом!

Егор в последний раз взглянул на девушку и вместе с контролершей направился к дверям. Девушка поднялась со скамейки и вышла следом за ними. В тамбуре состоялся жаркий разговор. Девушка, а потом и сам Егор пытались смягчить суровую женщину сладкими речами. После нескольких неудачных попыток договориться с контролершей ребята все-таки добились своего, и женщина разрешила Егору остаться в поезде и вышла на следующей станции одна. Егор взглянул на улыбающееся лицо девушки:

– Спасибо. – Он протянул руку и назвал свое имя.

– Вера, – дружелюбно ответила девушка, пожала ему руку и спросила: – Так куда же ты на самом деле направляешься?

Парень пожал плечами и отвел взгляд в сторону маленького окошка. Вид у него был подавленный. Вера с интересом разглядывала спортивную фигуру и широкие плечи Егора. Коротко стриженные темно-русые волосы, мягкие черты лица и печальные, даже слишком печальные карие глаза не оставили ее равнодушной. Парень излучал какое-то душевное спокойствие, внутреннюю силу и доброту, но в то же время его тревожное состояние и внутренняя надломленность не ускользнули от Веры.

– Хочешь со мной поехать? – спросила девушка.

Егор отвлекся от пейзажа за окном и посмотрел на свою намечавшуюся спутницу:

– С тобой?!

Вера продолжала улыбаться:

– Со мной. В дом надежды.

Егор заглянул в глаза девушки, обдавшие его теплотой, и, не в силах освободиться от чар незнакомки, сказал:

– В дом Надежды с Верой за руку… Почему бы и нет?

Под стук колес они молча ехали дальше, рассматривая природу за окном.




Глава 5


Влад зашел в дом, не спеша поднялся по лестнице наверх и открыл дверь в свою комнату. Он небрежно скинул кроссовки на пол и завалился на кровать. Ужасно хотелось спать, но, прежде чем провалиться в сон, Влад сел, посмотрел по сторонам, проверяя, нет ли здесь кого-нибудь постороннего, и на всякий случай четким голосом сказал:

– Если ты сегодня мне привидишься или вздумаешь объявиться завтра, то я собственными руками тебя отправлю в преисподнюю! Ты поняла меня? – Он лег на спину и пробормотал себе под нос: – Чертово привидение!

Закинув руки себе за голову, Влад закрыл глаза, наслаждаясь тишиной и спокойствием, и тут же заснул. Через несколько минут перед глазами появилась девушка с пшеничными волосами. Влад улыбнулся, не замечая, где находится. Девушка прошла мимо него, отдаляясь все больше. Влад оглянулся по сторонам. На улице было темно и холодно. Только сейчас парень обратил внимание на то, что стоит на мокром черном асфальте босиком, но что-то заставило его повернуть голову в сторону девушки, которая только что прошла мимо, и забыть о холоде и неудобстве.

Вдалеке с большой скоростью на хрупкую девушку неслась черная машина. Она не заметила ее и стала переходить дорогу. Взвизг тормозов, женский раздирающий крик, такой, что Влад закрыл уши… Машина сбивает девушку и, не останавливаясь, уезжает. Картина пронеслась перед глазами так быстро, что Влад не успел отреагировать и продолжал стоять на месте.

Он с ужасом посмотрел на окровавленное тело девушки, не решаясь подойти к ней. Вдруг все исчезло разом, и теперь только густая черная темнота окутала, как липкая смола, его тело. Стало трудно дышать. От нехватки воздуха Влад схватился за горло, чтобы хоть как-то облегчить свое состояние, но ничего не получилось. Паника и страх парализовали его.

Влад с криком открыл глаза. Тяжело дыша, он сел на кровать и осмотрел всю комнату. За окном было темно.

– Вот черт, – громко выругался он. – Приснится же такое.

Он сильно ударил подушку, взбивая ее, лег обратно и закрыл глаза.

На следующий день сон повторился точь-в-точь, как первый раз, и Влад серьезно забеспокоился.

– Все должно остаться в прошлом, – громко объявил он, только вот прошлое не спешило оставлять его.

Теперь сны одолевали чуть ли не каждый день и изводили парня. Он потерял покой и боялся засыпать, зная, что девушка с пшеничными волосами обязательно появится и утащит в свой кошмар.

А поскольку совсем недавно выяснилось, что Егор ушел из университета, то стало еще больше не по себе. Поделиться своей тайной Влад ни с кем не мог. О том, что произошло, знали только два человека: он и Егор.

Раздражение, злость, усталость стали самыми верными друзьями Влада. Днем он пытался избавиться от них, ругаясь и срываясь на всех, кто подвернется под руку, а по ночам пытался забыться, накачивая себя алкоголем и чрезмерным общением с красивыми девушками. Но только стоило Владу закрыть глаза на несколько минут, как сон уносил его в знакомое место. Улица, где темно и холодно. Мокрый черный асфальт и машина, которая несется прямо на девушку… потом душераздирающий крик, который сводил Влада с ума каждый раз, как только он слышал его. И страшная пугающая темнота.




Глава 6


Когда я перестал жить и стал просто существовать?!



Поезд подъехал к очередной станции, железные двери открылись, выпуская людей на свежий воздух. Егор, не особенно обращая внимания на мелькающие станции, равнодушно смотрел в окно. До тех пор, пока Вера не встала и радостно объявила, что скоро выходить. Девушка с легкостью выскользнула из поезда и неторопливо зашагала по дороге вместе со всеми вышедшими пассажирами. Егор со страдальческим видом покинул вагон следом за Верой, но не спешил распрощаться с железным приятелем, любезно укрывшим его на время. Он долго стоял на пустой платформе, провожая взглядом поезд, набиравший скорость.

– Егор, ты идешь? – робко позвала его Вера.

Девушка терпеливо ждала.

Егор закинул рюкзак на плечо, убрал руки в карманы джинсов и вялым шагом направился к девушке.

Доехав на маршрутке до нужного места, Вера взяла Егора за руку и вместе с ним вышла на остановке. Перед ними возникли высокие железные ворота, соединявшиеся с забором, который уходил вдаль, четко обозначив закрытую территорию.

Егор нерешительно остановился возле ворот и взглянул на проявившуюся местами ржавчину. Вера уверенно толкнула двери и обернулась назад, подзывая к себе малознакомого парня.

– Что ты стоишь? – спросила она. – Похоже, ты что-то ищешь. Может, именно здесь ты найдешь ответы на все свои вопросы. – Девушка скрылась за дверью, и через минуту послышался женский голос: – Ты идешь?

Егор вошел и осмотрел место, куда привела его девушка. На большом огороженном участке располагался огромный дом с верандой. От дома отходило несколько бетонных дорожек, и вели они прямо к воротам, возле которых с замиранием сердца стоял Егор. Множество лавочек стояло по всему периметру, предлагая присесть и отдохнуть. Вокруг было много зеленых кустарников и деревьев. Захотелось немедленно вдохнуть в себя чистого воздуха и очистить легкие от излишней городской пыли и грязи. Насладившись первыми приятными нотками чего-то нового и таинственного, Егор последовал за Верой дальше. Дойдя до самого дома, парень поднял голову наверх и прочитал:

– Дом Надежды.

Тусклая стертая надпись показалась парню добрым напутствием. Он улыбнулся и вошел внутрь. На первом этаже в большом зале собрались пожилые люди. Старички сидели за столиками, и каждый занимался своими делами. Несколько мужчин резались в домино и выстраивали на столе зигзагами дорожку со словом: «Рыба».

В другом углу сидели пожилые дамы и играли в карты.

Одна пожилая дама, сидевшая в коляске, смотрела в окно, предпочитая уединение. На шее у нее были бусы из белого жемчуга, а в ушах – маленькие сережки с крохотным камушком посередине.

На коричневом старом диванчике в углу уселась неразлучная троица. Мужчина и две женщины увлеченно беседовали друг с другом.

Егор и дальше бы с любопытством разглядывал пожилых людей, если бы ему не помешала женщина средних лет, которая тем временем спустилась со второго этажа и подошла к Вере и Егору. Она прочистила горло, обращая на себя внимание, и приятным голосом спросила:

– Чем я могу вам помочь, любезный?

Егор протянул руку и представился, здороваясь с хозяйкой приюта. Женщина поправила прическу, проверяя, все ли в порядке. Слегка вьющиеся черные волосы были приподняты и убраны в объемный, как улитка, пучок. Небесно-голубые глаза хозяйки оглядели парня, и только тогда она дотронулась до руки молодого человека, приветствуя его. Рядом стояла еще одна женщина, маленького роста, с голубой косынкой на голове и в синем халате, державшаяся за спину. Егор вежливо протянул и ей руку.

– Это наша самая главная, самая почетная и любимая тетя Дуня, – объявила Вера и обняла женщину. Потом она перевела взгляд на хозяйку и ответила за Егора. – Ему некуда пойти, и я пригласила его к нам.

– К сожалению, сейчас мы не готовы принять еще одного человека к нам в персонал, – деликатно ответила Надежда Андреевна. – Мне жаль. Но вы можете сегодня остаться здесь и переночевать. Я не возражаю.

Егор посмотрел в сторону пожилых людей и успел хорошо разглядеть несколько морщинистых лиц.

– Если вы не против, то я бы остался здесь и помог вам, – произнес Егор уверенным голосом и тут же поспешил добавить: – Мне было бы достаточно ночлега и еды.

– Очень похвально и самоотверженно, – кивнула хозяйка. – Но к чему все это, молодой человек? И потом… у вас есть опыт работы?

Егору пришлось покачать головой и признаться, что никакого опыта работы и в помине нет, но он тут же начал убеждать хозяйку в том, что справится с любой работой и никто не пожалеет, что он остался здесь. Надежда Андреевна задумчиво скривила губы, обдумывая предложение появившегося на пороге гостя, но молящий взгляд Веры заставил ее сдаться и уступить молодым людям. При этом Надежда Андреевна объявила Егору, что дает ему несколько недель испытательного срока, и, медленно покачивая бедрами, отправилась дальше.

Молодые люди обрадовались, как дети, а уборщица Дуня, прервав их веселье, махнула Егору рукой, предлагая ему следовать за ней туда, где он может разместиться.

Егор сразу же влился в работу по уходу за пожилыми людьми. Работы он не боялся и охотно брался за любое дело, а со стариками поладил в первый же день и учтиво беседовал с ними. Он быстро стал всеобщим любимцем. Хозяйка была довольна новым работником, и то, что с Егором не было никаких проблем, ее радовало.

Вера все чаще стала замечать улыбку на лице парня. Только иногда в его глазах проскальзывала какая-то грусть, но после общения со старичками Егор как будто расцветал и выглядел вдохновленным. Пару раз девушка ловила на себе взгляд Егора и улыбалась в ответ.

На улице пошел дождь, громко стуча в оконные стекла. Егор подошел к окну, присел на край подоконника, который находился достаточно низко и посмотрел на улицу.

Вера с кружкой в руке шла к нему, но на полпути остановилась, не решаясь подойти к парню. Она стояла и смотрела на Егора, который, казалось, был на верном пути к обретению душевного равновесия. На лице парня появилась чуть заметная улыбка. Он повернул голову и взглянул на Веру, которая решительным шагом направилась к нему и протянула кружку с горячим чаем. Девушка присела с другой стороны подоконника, чтобы побыть с Егором, и посмотрела в окно.

Парень отпил свежезаваренный мятный чай и протянул кружку Вере, предлагая ей отпить. Она пододвинулась поближе, сделала небольшой глоток и слегка обожгла язык.

– Очень горячо! – улыбнулась девушка, пытаясь скрыть, как ей на самом деле больно.

– Может, тебе приложить к языку что-нибудь холодное? – спросил Егор и тут же добавил: – Может, к окну? Ой, прости, что-то сморозил не то, – покачал он головой.

Через минуту Вера и Егор рассмеялись над этой нелепой ситуацией, а потом продолжили смотреть в окно и разговаривать друг с другом, отпивая чай маленькими глотками.



Пожелтевшие листья на деревьях стали стремительно срываться с веток и падать на землю. После того как сильный холодный ветер стал задувать, сгоняя всех людей с уютных лавочек домой, на улице стало совсем неприятно.

Продолжительные дожди образовали огромные лужи, стало очень грязно. Люди скрывались в теплых домах и ждали наступления зимы.

В доме Надежды пожилые люди тоже скрывались в теплом помещении и все реже высовывали нос на улицу, не отваживаясь выходить на холод. Старички заняли свои места за круглыми столами друг напротив друга, расположившись на первом этаже.

Егор домывал полы, когда его подозвал один старичок, и чтобы его было слышно, поднял трость и постучал по столу, приглашая парня присоединиться к нему.

– В шахматы играть умеешь? – спросил он. – Или у тебя мозги только для мытья полов?

Это был Иван Васильевич – постоянный жилец дома. Родственники отправили его на долгосрочное проживание в данном заведении и тем самым избавились от чрезмерно надоевшего старика, а главное, от его непрошеного сарказма и неуместных шуток, которые никто не хотел больше слышать в семье.

Егор открыто улыбнулся пожилому мужчине, отложил швабру в сторону и подошел к столу. Он присел на стул, засучил рукава, которые мешали намечавшейся игре, так как были мокрыми, и молча сделал первый ход, пододвинув пешку вперед по шахматной доске.

Старичок насупился, почесал подбородок, оценивая ход соперника, и предложил свои правила игры, пододвигая свою фигуру к центру доски. Егор улыбнулся и выдвинул фигуру вперед. В середине игры Егор оценил напор соперника и решил немного поддаться, чтобы сделать приятное старику.

Послышался скрипучий визг. Иван Васильевич потер руки и объявил:

– Вот ты и попался, голубчик! Тебе шах!

Егор только улыбнулся.

Он продолжил игру, но Иван Васильевич отвлекся от продолжения партии и, нахмурившись, объявил:

– Я тут самый лучший игрок в шахматы! Со мной никто не связывается и не играет, а ты вот решился…

Егор поднял глаза и как-то виновато посмотрел на старика.

– Зачем так ходил?! – то ли спросил, то ли утвердительно сказал Иван Васильевич. – Жалеешь меня? А меня не надо жалеть, парень.

– Тогда вам мат, – объявил Егор, потянулся рукой к темной фигуре, пододвинул ее к светлой фигуре соперника и подвел к логическому завершению игры.

Вера украдкой наблюдала из-за угла за ходом игры Егора и Ивана Васильевича. Заметив печаль на лице старика, она вышла из укрытия и объявила всем присутствующим, что пришло время для полдника. Потом подошла к столу, встала рядом с Иваном Васильевичем и подмигнула:

– Думаю, пришло время подкрепиться, а потом можно будет начать новую партию.

Пожилой мужчина согласился с девушкой и, оживившись, встал из-за стола. Егор, недолго думая, протянул руку и помог старичку встать на ноги. Иван Васильевич похлопал того по плечу со словами:

– А парень-то молоток! Обыграл меня! – Он поднял палец вверх. – Обыграл меня… самого лучшего игрока!

Иван Васильевич протиснулся к двери, обгоняя стариков на пути, и принялся делиться исходом игры со всеми, кто попадался ему под руку. Егор и Вера переглянулись и не спеша последовали в столовую следом за всеми. Они шли молча, бросая взгляды друг на друга. Наконец-то на лице Веры появилась улыбка, хоть глаза по-прежнему были опущены вниз. Егор заулыбался, показывая ровные зубы, и тоже посмотрел себе под ноги.

Чуть позже хозяйка заведения вышла из своего кабинета и спустилась к постояльцам и персоналу, чтобы лично проследить за уходом за стариками и выслушать очередную порцию недовольства от пожилых людей или, наоборот, полюбоваться постояльцами, вдохновиться оптимизмом и хорошим настроение других. Например, своей любимой троицы: Алевтины Михайловны, Лидии Петровны и Степана Николаевича.

Те, как всегда, сидели втроем за одним столом и ели рисовый пудинг. Они поглощали ложку за ложкой, разбавляя трапезу разговорами.

Алевтина Михайловна шутила больше обычного и кокетливо поправляла на плечах серую шаль, от которой веяло запахом стойких духов. Каждый день она доставала из тумбочки флакончик и бережно наносила по маленькой капле бесцветной жидкости на платок или шаль и накидывала его на плечи, прежде чем выйти из комнаты.

Мужчина галантно подал бумажную салфетку сперва Лидии Петровне, затем Алевтине Михайловне, ухаживая за своими дамами. Чтобы не обидеть кого-то из спутниц, ему приходилось все делать для обеих женщин одновременно или по очереди, но одинаково. Довольно-таки симпатичный старичок запал в сердце дамам сразу же, как только он появился на пороге в доме престарелых.

Когда умерла жена, оставив Степана Николаевича со всем этим миром проблем под названием «жизнь», он окончательно решил для себя бросить дом, хозяйство, отправиться к другим старикам и жить с себе подобными. Дети уговаривали бросить эту затею и пытались уговорить отца остаться с ними, но Степан Николаевич никого не послушался и оказался в доме Надежды.

Тяжелее всех было Лидии Петровне. Женщина оказалась здесь не по своей воле, она, наоборот, хотела остаться с дочерью и внуками, но обстоятельства сложились не в ее пользу. Дочь переехала жить в другую страну и забыла о матери. По своей наивности и чрезмерной доброте старушка поддалась уговорам племянника и переписала квартиру на него. Но парень быстро устал ухаживать за пожилой тетей и отправил ее в дом престарелых, тем самым передав свою ношу другим людям. Правда, он не забывал про родную тетку и иногда навещал ее и привозил какие-нибудь продукты и вещи.

Самыми последними вышли из-за стола именно они. Не торопясь, мужчина и две женщины кивнули хозяйке и удалились из столовой.

Вера и Егор без всяких разговоров дружно принялись помогать убирать со столов посуду и подносить тарелки и столовые приборы к раковине. Зажурчала вода из крана, и образовалась густая белая пена. Надежда Андреевна довольно кивнула головой и оставила работников наедине.

Позже она подошла к Егору и сказала, что он может остаться здесь и работать дальше, и даже пообещала подумать о его зарплате в будущем.



День за днем пролетали быстро, осень осталась далеко позади, Егор постепенно обрел душевное равновесие и спокойствие и ничуть не жалел, что оказался именно в этом месте. Энергетика, которую излучали пожилые люди, заряжала Егора и давала ему силы жить дальше, а приятное общество Веры вселяло надежду на светлое будущее. Каждый раз перед сном Егор мечтал о том, что все его грехи будут отпущены и он сможет жить, как раньше, а может, даже лучше. Единственное, о чем Егор грустил, так это о родителях. Пару раз он звонил домой, но, услышав голос матери, тут же бросал трубку.

Когда на землю упал первый снег, Егор сидел в маленькой комнате и читал книгу пожилой даме. Единственной женщине, с которой он не мог никак подружиться и найти общий язык. Пожилая дама как будто нарочно старалась не замечать стараний парня и всякий раз отворачивалась от него.

– Как вам книга? – спросил Егор, перестав читать и отложив ее в сторону. – Понравилась?

Старушка смотрела в окно и ничего не отвечала. Егор заглянул в окно и повернулся к Анне Ивановне.

– Снег пошел. Может, вы хотите посмотреть поближе? – улыбаясь, спросил он, но ответа опять не последовало.

Старушка перестала смотреть в ту сторону, отвернулась и закрыла глаза, устраиваясь поудобнее в кровати. Егор расценил этот жест как нежелание продолжать общение, пожелал ей спокойной ночи и быстро вышел из комнаты.

Старушка открыла глаза, дотянулась рукой до книги и прижала ее к груди, засыпая под шелест белых хлопьев за окном.

Перед Новым годом Егор и Вера решили устроить веселый праздник для любимых стариков и ярко украсить помещение. Искусственную елку они установили на первом этаже, где любили находиться практически все время постояльцы. Ребята стояли совсем близко друг к другу и развешивали на ветках шарики. Егор мысленно благодарил судьбу за то, что завела его именно сюда и столкнула с Верой. А девушка, в свою очередь, была благодарна за необычное знакомство с милым и добрым парнем, который стал для нее близким другом. Вдруг в груди у Веры что-то закололо. Она схватилась за сердце и выпустила из рук шарик. Тот упал на пол и разбился. Егор испуганно посмотрел на Веру и хотел уже позвать на помощь, но улыбка на лице девушки успокоила его.

– Все хорошо. Просто почувствовала неважно себя, но все прошло уже, – весело сказала она и наклонилась к разбившейся игрушке.

Егор присел рядом и стал помогать собирать разноцветные осколки с пола и складывать в одну кучу.

– Жалко игрушку, – с сожалением произнесла девушка.

– Я думаю, это к счастью, – поспешил сказать Егор и взял руку Веры в свою.

Егор был близок к поцелую с Верой, если бы не неуместный визит тети Дуни. Она, заглянув в комнату, помешала молодым людям.

– Боже ты мой! – вскрикнула тетя Дуня. – Что тут произошло? Вся комната в осколках. Теперь нужно пылесосить тут.

Вера и Егор засмеялись, услышав причитания тети Дуни, и встали, держась за руки.

– Я очень рад, что мы будем праздновать этот праздник вместе, – сказал Егор.

– И я, – согласилась с ним Вера. – А теперь давай быстрее помогать тете Дуне, пока она не разбудила всех.

И они бок о бок продолжили свое занятие, то и дело кидая друг на друга счастливые взгляды.




Глава 7


Сергей Петрович подошел к сыну, который лежал на диване, и выключил телевизор. Тогда Влад схватил телефон и уткнулся в экран.

– Тебе разве не нужно идти в университет? – спросил отец. – Прогуливать не самое лучшее дело.

– И что с того? Тебе разве не все равно? – продолжая пялиться в телефон, ответил Влад.

Сергей Петрович выхватил из рук сына отвлекающую от разговора вещицу и властно заявил:

– Если бы мне было все равно, то я бы не платил за твое обучение и ты пошел бы в армию, как все молодые люди. Бездельники мне здесь не нужны! – добавил он.

– Так сделай это, – язвительно ответил Влад и насмешливо улыбнулся: – Для тебя ведь это раз плюнуть. Вышвырни меня, а заодно из этого дома тоже. – Он встал, забрал телефон у отца, подошел к лестнице и, издевательски поклонившись перед мачехой, добавил: – И всем здесь будет счастье! Особенно мамуле!

Как только Влад оставил их одних, Ольга подошла к мужу и спокойно сказала:

– С этим надо что-то делать, Сережа. Эти постоянные нападки, издевательский тон, как будто я провинилась перед ним и теперь должна выслушивать все это в свой адрес. Я так больше не могу! – подытожила она.

Сергей Петрович ничего не ответил жене, пребывая в своих мыслях.

Тогда Ольга с нажимом продолжила:

– Ты должен что-то предпринять. Ты разве не видишь, что мальчишка совсем тебя не слушается? Делает то, что ему вздумается, приходит постоянно пьяным. Хамит всем. – Она повернулась к мужу: – Что ты молчишь?

– Он мой сын, – вяло ответил Сергей Петрович, сел в кресло и прикрыл глаза ладонью. – Ты хочешь, чтобы я отказался от него? Но он все, что у меня есть!

Ольга закусила губу, понимая, что ничего хорошего не добьется от мужа своими пламенными речами, проскользнула к нему и присела рядышком, приобняв его:

– Конечно же он твой сын, и я люблю его не меньше и желаю ему только добра. Почему бы тебе не дать немного свободы Владику?

Сергей Петрович вопросительно посмотрел на жену, не понимая, к чему она клонит.

Ольга отодвинулась от него, посмотрела на аккуратные, красиво накрашенные длинные ногти и загадочно произнесла:

– Владик ведь никогда раньше не работал! С самого детства он получал все, что только пожелает, и перестал ценить твои старания. Ты избаловал его. – Она быстро опомнилась, вовремя замолчала и, тщательно подбирая слова, продолжила: – Я хочу сказать, что он не знает, с каким трудом тебе все достается, и не знает, что такое труд. Может, ему пора узнать это? – На последней фразе молодая женщина посмотрела в глаза мужу. – Пускай немного отдохнет от знаний и поработает.

Сергей Петрович заинтересовался предложением и оживился, высказывая свои идеи насчет работы в его офисе.

– Ты не так понял меня, сладенький, – настойчиво произнесла Ольга, скрывая свое нетерпение. – Я имела в виду, поработает не под твоим крылом, а наконец-то проявит самостоятельность и стойкость.

Муж казался обеспокоенным, и это сильно раздражало Ольгу. Хотелось как можно быстрее получить желаемое. Но она, как опытный охотник, следила за дичью в засаде, чтобы подстрелить зверушку вовремя и достичь своей цели.

– Но если ты не хочешь, чтобы он стал трудолюбивым, ласковым и добрым мальчиком… Я не настаиваю, – с улыбкой на лице сказала Ольга, открыла журнал и стала пролистывать его, делая вид, что эта тема больше не интересует ее.

– Хорошо, что ты предлагаешь? – Сергей Петрович приготовился внимательно слушать жену.

Вечером они терпеливо ждали, когда Влад вернется домой. На удивление он вернулся рано и практически трезвым. Заметив отца и мачеху в гостиной, Влад заглянул в комнату и весело спросил:

– Не меня ли ждете? По какому поводу собрание?

– Присядь, нам нужно поговорить, – сдержанно произнес отец, указав на кресло.

Влад послушно прошел в гостиную, плюхнулся в кресло и, набивая рот жвачкой, с издевкой сказал:

– Я готов!

Ольга положила руку мужу на плечо и, сдерживая нахлынувший гнев, ласково произнесла:

– Мы позвали тебя, чтобы сообщить очень важную новость.

– Мы с твоей мамой решили, что тебе…

– С мамулей! – поправил его Влад и выпустил изо рта шар из жвачки.

Сергей Петрович проигнорировал поведение сына и продолжил:

– Что тебе нужно немного отдохнуть от университета и… – Он замолчал и откашлялся. – И поработать в пансионате с пожилыми людьми.

Глаза Влада забегали из стороны в сторону, парень поглядывал то на отца, то на мачеху.

– Ну, ты даешь, мамуля! – заорал он. – Сама, значит, еле-еле выбралась из этого дерьма, а меня хочешь упечь туда! Неплохо!

– Вообще-то это была моя идея, – вмешался в разговор Сергей Петрович.

Влад встал, убрал руки в карманы джинсов и усмехнулся:

– Да неужели! И что еще пришло тебе в голову?

Сергей Петрович и Ольга переглянулись и озвучили свои условия.

– Да пошли вы на хрен! – выругался Влад и бегом забрался вверх по лестнице, намереваясь покинуть дом немедленно.

Он достал спортивную сумку и начал кидать вещи как попало, сокрушаясь:

– В дом престарелых хотела меня засунуть, стерва! – Он открыл дверь и громко крикнул: – Стерва! Не дождешься…

Через несколько минут вещи были полностью собраны. Влад резко дернул молнию и закрыл сумку. Но еще через минуту она повалилась на пол от сильного удара ногой, а Влад присел рядом. Немного успокоившись, он начал размышлять над предложением отца. Конечно же он мог уйти из дому и зависнуть у какого-нибудь приятеля или, например, остаться жить у очередной подружки, показав тем самым характер. Без машины и денег, безусловно, было бы тяжело жить, но в принципе можно, если стоять на своем. Но и это не главное, как показалось Владу. Вопрос был глубже. Что хочет он сам, он не понимал. Все вдруг надоело ему, жизнь больше не радовала, планов на будущее никаких не было. Парень не знал, что делать дальше со своей жизнью…

Влад подошел к столу, достал убранный подальше от посторонних глаз рисунок, с любовью провел пальцами по масляным краскам на полотне и мысленно спросил:

«Мама… Мама… Как бы ты поступила на моем месте?»




Глава 8


Надежда! Какое значимое слово! Мне нужна надежда, чтобы я смог продолжить жить дальше…



Рано утром Влад спустился вниз с вещами. Отец к этому времени уехал на работу и не смог проводить сына, но предусмотрительно оставил на его тумбочке круглую сумму денег.

– Тебе понравится, Владик, – игриво сказала Ольга и улыбнулась: – Как знать, может, твоя жизнь изменится навсегда!

– Спасибо, мамуля! Век тебе не забуду, – огрызнулся Влад и поспешил выйти из дому.

– Всегда, пожалуйста, сынок! – со смехом выкрикнула женщина ему вдогонку.

Влад закинул сумку в багажник и сел в машину. Дорога была длинной, просто бесконечной, как показалось ему. Через три с половиной часа он подъехал к двухэтажному невзрачному старому зданию. Влад заглушил мотор и посмотрел в окно. Несмотря на то что из помещения на холод вышла женщина в возрасте и явно ждала его, Влад оставался неподвижно сидеть в джипе. Глядя на облезлый дом, он скривил и без того недовольное лицо и выругался:

– Вот срань!

Наконец-то парень освободился от ремня безопасности, отстегнув его, хотя с удовольствием бы привязал себя к машине навсегда. Влад медленным шагом, то и дело озираясь по сторонам, направился к зданию. Женщина вся сжалась от холода, но продолжала стоять в ожидании гостя. Над головой ее висела старая вывеска, где некоторые буквы были практически не видны, а сама надпись не читаема, но Влад смог разглядеть и прочитал:

– Дом Надежды!

Он добрался до женщины, немного настороженно протянул руку и представился.

– Я знаю все про тебя, Владик. Не переживай так. Все будет хорошо! – успокоила его Надежда Андреевна.

– Вас тоже зовут Надежда? – c интересом спросил Влад, следуя за женщиной.

Та открыла дверь, пропустила парня вперед и с открытой, доброй улыбкой переспросила:

– Что?

Влад испуганно смотрел на пожилых людей, которые были повсюду. Несколько старичков сидели в углу и резались в карты. Скрипучий смех доносился до ушей Влада. Женская половина обитателей дома обосновалась на другой стороне.

– Это наш главный зал, – пояснила Надежда Андреевна, заметив любопытство в глазах Влада. – Скоро я познакомлю вас со всеми, в том числе и с персоналом. Кстати, вот одни из них, и, как всегда, болтают, – покачала головой женщина и позвала молодых людей.

Девушка и парень подошли к хозяйке пансионата.

– Познакомьтесь с нашим новым работником. Влад Соколов, – представила Надежда Андреевна. – А это Верочка и Егор Фролов.

Влад и Егор, не отрываясь, смотрели друг на друга. Все вокруг как будто замерло и расплылось. Голоса растворились, и люди превратились в черную неразличимую массу. Прошлое, как метеорит, с бешеной скоростью неслось на молодых людей, и мощный взрыв произошел в их головах, взрывая память.

«Мы не можем отпустить его в таком состоянии. Кто-то должен поехать с ним», – послышался мужской голос.

А за ним умоляющий женский голос:

«Егор, пожалуйста!»

Егор услышал свой слабый голос, как будто вдалеке, и принялся отговаривать девушку от поездки.

«Егор, пожалуйста!»

Через несколько минут фары джипа вспыхнули ярким светом, двигатель зарычал, а колеса завертелись на асфальте.

Машина на большой скорости неслась по мокрому асфальту. Из салона доносилась громкая музыка. Из-за сильного ветра и проливного дождя, который неожиданно обрушился на город, «дворники» без перерыва двигались из стороны в сторону, стирая противные капли со стекла. На улице было темно и сыро. От колес быстро несущегося автомобиля по дороге разлетались в разные стороны брызги. Машину немного занесло, но водителя, по-видимому, это не волновало – скорость он не снижал. До тех пор, пока не почувствовал удар о бампер. Черный джип немного проехал вперед и остановился. На асфальте лежал человек. Сильный дождь настойчиво стучал по крыше автомобиля, как будто приглашая выйти из машины. Бездыханное тело девушки продолжало лежать на мокром асфальте. Какое-то время машина постояла на месте, а затем стоп-сигналы джипа погасли, машина рванула с места и скрылась из виду.

«Если ты выкинешь что-нибудь без моего ведома, я тебя лично придушу, козел!»



Егор нервно сглотнул и отпрянул от Влада, как будто увидел привидение. Он был готов тотчас сорваться с места и убежать далеко-далеко. Немного придя в себя, Егор испуганно посмотрел на Веру, которая несколько минут звала его и трясла за плечо, беспокоясь за парня. Он вытер рукой выступивший пот со лба, окончательно пришел в себя и, грозно надвинувшись на Влада, схватил того за грудки.

– Что тебе надо от меня? – злобно спросил Егор. – Как ты нашел меня? Как посмел появиться здесь?

Влад ухмыльнулся, также в ответ больно схватил Егора и ядовито прошептал:

– Да кому ты нужен, чтобы искать тебя. Хотя нет, все-таки есть люди, кому интересна твоя персона. Вижу, что понимаешь, о чем речь, а значит, все помнишь.

Егор ослабил хватку и выпустил недруга из цепких рук. Влад посмеялся, поправляя пальто, посмотрел на перепугавшуюся Веру и старичков, которые не понимали, что происходит.

– А ты хорошо здесь устроился! – насмешливо продолжил он. – Новая жизнь, новые увлечения, да, Егорка?!

– Держись от всех подальше, – напоследок сказал Егор, взял за руку Веру и увел за собой.

Девушка, едва успевая за Егором, то и дело спрашивала:

– Вы знакомы? Откуда вы знаете друг друга? – Она остановилась и выдернула руку, – Да что с тобой, Егор, почему ты так переменился?

Парень приблизился к ней, как будто собирался раскрыть страшную тайну:

– Обещай, что будешь держаться подальше от этого человека. Я очень тебя прошу. Это страшный человек.

Они оба взглянули на Влада, который спокойно стоял на том же месте и улыбался. Присутствие Влада, как напоминание о прошлом, сводило Егора с ума. Беспокойство, напряженность, чувство вины и осознание собственной трусости придавило его снова и не отпускало. Внутри оборвалось, разбилось вдребезги и разлетелось в разные стороны то, что Егор так долго и кропотливо собирал по кусочкам и складывал в одно целое: жизнь.

Он вышел на улицу, взял топор, который лежал рядом с бревнами, и начал их рубить. С каждым ударом Егор выплескивал злость и ненависть, опутавшие его сердце. Пошел мелкий снег, но парень, сняв с себя куртку, предпочел остаться в одной толстовке. Как будто освобождался от пут, которые крепко держали и тянули вниз – в пропасть. Он с силой рубил топором бревно, как вдруг услышал свой крик.

Старики повставали со своих мест и с любопытством наблюдали за Егором. А некоторые из них, открыв дверь, звали в дом и искренне переживали за него. Вера услышала шум, доносившийся из зала, и направилась туда. Но то, что она увидела на улице, не укладывалось в голове. Того Егора, которого она встретила несколько месяцев назад, было не узнать. Это был раненый зверь, который забрел в людное место и крушил все на своем пути. Ненависть и злость, которые он изучал сейчас, как мощный энергетический шар, отбросило в сторону, и все это попало в дом Надежды. Егор ударил последний раз топором по бревну и без сил упал на колени, склонив голову.

Вера повернулась в сторону и посмотрела на Влада. Он стоял посередине зала и улыбался во все лицо. Казалось, что только ему одному было весело. По телу девушки пробежали мурашки.

«Да кто ты такой?» – задала она себе вопрос.

Наконец-то Вера смогла оторвать взгляд от Влада, который, как ни странно, манил ее, накинула куртку, висевшую возле двери, и вышла на улицу. Подойдя поближе к Егору, Вера присела рядом и положила руку ему на плечо. Темно-русые волосы парня были мокрыми, все лицо покрылось каплями, а карие глаза потухли.

– Ты справишься со всем этим. У тебя все будет хорошо, – успокоила Егора Вера, сама не понимая, почему так сказала. – Тебе нужно отдохнуть.

Егор с благодарностью кивнул в ответ. Они не спеша поднялись и отправились в дом. Влад проводил их нахальным взглядом до самого конца коридора.

Через час в пансионате все затихло и вошло в прежнее русло. Отпивая кофе из кружки, Влад подошел к Егору:

– Значит, решил здесь укрыться?! А что, ты и эта срань – вещи совместимы. Как раз для тебя.

Егор повернул голову и, прежде чем уйти, сказал:

– Пошел ты!

– Да что я такого сказал! – со смехом крикнул вслед Влад, отпил горький и безвкусный кофе и скривил лицо: – Что они здесь пьют! Бурда какая-то.

Он вылил черную жидкость на снег, ухмыльнулся и хотел войти обратно в дом, но столкнулся со взглядом Веры, стоявшей в дверях и наблюдавшей за ним. Влад наклонил голову набок, окинул Веру медленным взглядом с ног до головы и остановился на лице. Девушка медленно отошла в сторону, пропуская Влада.

Он со всей своей надменностью подошел к ней, наклонился и сказал:

– Кажется, я тебе не нравлюсь?! – Не услышав ответа, парень наклонился вперед еще и положил руку на стену. – Или просто боишься?

– Мне следует тебя бояться? – спокойно спросила Вера и откинула его руку в сторону, освобождая себя из капкана.

Влад засмеялся, оставил девушку в покое и отправился внутрь здания. Сердце у Веры вдруг кольнуло. Раньше ей никогда не приходилось так вести себя, да и парни никогда не вели себя с ней настолько нагло.

В первую же ночь в пансионате девушка с пшеничными волосами объявилась и затянула Влада в мир сновидений, где правила только она. До боли знакомое место. Улица, где темно и холодно. Мокрый черный асфальт и машина, которая несется прямо на девушку, а потом душераздирающий крик, который сводил Влада с ума каждый раз, как только он слышал его. И страшная пугающая темнота.

Влад проснулся и сел на кровати, теперь окончательно осознав, что девушка не оставит его в покое, где бы он ни находился.




Глава 9


На следующее утро весь персонал пансионата сидел на кухне и пил горячие напитки, закусывая бутербродами. Люди готовились приступить к работе, а именно к пробуждению постояльцев. Когда все закончили завтракать, в дверях объявился Влад. Он зевнул, убрал руки в карманы джинсов и прошел внутрь кухни.

– Что так рано? – спросил он и отодвинул стул. – Старикам не спится?

Персонал молчал, а Вера и Егор недовольно сверлили глазами избалованного парня.

– Если тебе не нравятся порядки здесь, то можешь катиться отсюда, – довольно грубо ответил Егор. – Тебя никто не держит.

Вера молча положила руку на плечо Егору, призывая успокоиться и больше не разговаривать с новеньким. Влад закинул ногу на стол и, развалившись на стуле, с улыбкой на губах заявил:

– Принесешь мне кофе, Егорка?

Тот не стерпел и подался вперед, но рука девушки сильно сжала его плечо, призывая остановиться.

Тогда Влад перевел взгляд на девушку и насмешливо произнес:

– Тогда пускай она принесет. Мне все равно, кто это будет. – Он пробежался хищными глазами по стройной фигуре Веры, остановил свой взгляд на ее лице и улыбнулся: – Принесешь кофе?!

Девушка мгновение стояла в замешательстве, она не могла никак выпутаться из омута зеленых глаз Влада, ее затягивало в какую-то тягучую пучину. Но затем Вера набрала воздуха в легкие, твердо намереваясь противостоять дьявольскому замыслу, и ответила:

– Здесь не пятизвездочный отель. Кажется, вы ошиблись и …

Влад рассмеялся над высказыванием девушки и лениво ответил:

– Я пошутил. Что вы все так напряглись?.. Расслабьтесь!

Парень ловко спустил ноги вниз и, к всеобщему удивлению, моментально поравнялся с девушкой, а потом и вовсе оказался возле стола с банкой растворимого кофе, пакетиками чая и кружками. Он поморщился при виде уродливой посуды, неохотно взял кружку в руку, бросил туда пару ложек коричневой смеси и поднес к большому термосу с кипятком, заливая ее водой. Ребята пришли в себя от дерзкой выходки новичка и принялись убирать за собой посуду. Вера помыла кружки и ложки, поухаживав за всеми ребятами из персонала, и собиралась вытереть со стола, сжимая в руках тряпку. Она прошла мимо Влада. Тот пил черный горький напиток, не отрывая глаз от девушки. Когда стол был чист и пришло время расставить на места чистые кружки и разложить столовые приборы, Вера подошла к Владу и робко попросила:

– Отойди, пожалуйста. Я не могу открыть дверцу шкафа.

Влад поднес к губам кружку и допил напиток, потом протянул пустую кружку и обратился к Вере:

– Помоешь мою кружку?!

Вера, не поднимая глаз, стояла напротив парня и не знала, что делать. Если бы кто-нибудь другой попросил ее, то она без промедления помогла бы, но сейчас просил об услуге незнакомый ей человек.

– Что тебе стоит?! – продолжил Влад, вызывая сочувствие к себе, и хотел было отойти, но рука девушки потянулась, а пальцы зацепились за ручку кружки. Парень посмеялся и покачал головой: – Ну ты даешь! Трудно тебе будет жить в этом мире дальше. – Влад, посмеиваясь над девушкой, пошел в сторону выхода и громко крикнул: – Что за чудо-юдо!

Собрав персонал пансионата у себя в кабинете, Надежда Андреевна начала собрание. В связи с неожиданным появлением в стенах приюта парня из необычной семьи она решила познакомить Влада со всеми и поделиться своими мыслями по поводу предстоящей работы. Надежда Андреевна быстро отыскала Влада глазами, так как он единственный из всех присутствующих, одетых в голубую форму, был в джинсах и черной футболке, отказавшись нацепить на себя смешную и нелепую одежду.

Надежда Андреевна попыталась деликатно обратить внимание Влада на то, что в данном заведении существуют свои правила, определенная форма одежды, а также ряд обязанностей, которые распределены между сотрудниками.

Чтобы как-то смягчить предстоящую трудную во всех смыслах слова работу, Надежда Андреевна решила начать с малого и постепенно ввести Влада в курс дел. Но с этим возникли трудности. Женщина вдруг поняла, что не знает, что именно можно доверить парню. Вряд ли он умел готовить, мыть полы или другую работу по дому, предположила она, да и доверить легкомысленному и неопытному молодому человеку какого-нибудь старичка тоже не могла.

Продолжительная пауза заставила всех переглянуться и зашептаться. Надежда Андреевна перестала прикидывать что-то в голове и посмотрела на заскучавших молодых людей, стоявших возле стены, и женщин и мужчин постарше, сидевших на стульях. Вера как будто предчувствовала неладное и пыталась спрятаться среди собравшихся, но хозяйка пансионата вдруг радостно объявила всем, что Влад в первое время будет помогать Вере и он должен слушаться опытную коллегу. Чем вызвала злость Егора, жалобный стон Веры и усмешку Влада. Решив возникшую проблему, Надежда Андреевна закончила совещание и отпустила сотрудников.

Не успела Вера захлопнуть дверь и отойти от кабинета начальницы, как голос Влада, раздавшийся над самым ухом, заставил ее остановиться, появилось острое желание вернуться обратно. А Влад как ни в чем не бывало продолжил, поддразнивая девушку.

– Я не против, чтобы ты была главной. Люблю, когда девушка сверху.

Вера скрылась за дверью кабинета хозяйки пансионата и, выйдя оттуда, обратилась к Владу:

– Тебя ждет Надежда Андреевна.

Парень, скрестив руки на груди, наклонился к девушке.

– Уже нажаловалась. Так бы сразу и сказала, что стесняешься быть сверху, – сказал он и, не дав ничего возразить девушке, открыл дверь и, прежде чем скрыться, шепнул, чтобы только она услышала: – Не переживай, я тебя научу всему…

К положенному часу все старики толпились возле столовой и ждали, когда двери откроются и их впустят внутрь помещения. Заняв свои столики, они приступили к завтраку. При виде такой картины Влад, не скрывая брезгливости, скривил лицо и громко фыркнул, готовый выбежать на улицу, но Вера подозвала его к себе. А поскольку пару минут назад были озвучены четкие условия его пребывания здесь, Влад направился к девушке. Она протянула ему поднос с едой и отправила к пожилой даме, которая была прикована к инвалидной коляске и обычно не выходила из своей комнаты. Поэтому сотрудники пансионата сами носили ей еду.

Влад, открыв дверь, прошел в глубь комнаты и поставил поднос на столик. Старушка смотрела в окно и, как всегда, молчала. Парень отправил в рот мятную жевательную резинку.

– Вы есть будете? – бесцеремонно спросил он и плюхнулся на мягкое кресло, а ноги задрал кверху, расположив рядом с подносом, достал телефон и добавил: – Давайте побыстрее топайте сюда и хавайте.

Старушка повернула голову и заинтересованно посмотрела на молодого человека, уткнувшегося в телефон. Вид у него был непривычный, а точнее тошнотворный голубой цвет одежды персонала не маячил у нее перед глазами, и это уже радовало. Но вот поведение парня не внушало старушке никакого доверия. Спустя полчаса Вера забеспокоилась не на шутку, не заметив вернувшегося с подносом Влада. Она направилась в комнату к Анне Ивановне.

То, что она увидела, ввело ее в легкий шок. Она с силой захлопнула дверь, привлекая внимание Влада к себе. Парень спустил ноги и встал с кресла. Он посмотрел на сердитую девушку, потом перевел взгляд на поднос и нетронутую еду и на старушку, лежавшую на кровати. Впрочем, она не была сердита, наоборот, ее захватило любопытство – слишком уж нестандартная сложилась ситуация.

– Вы что до сих пор не поели? – удивленно спросил Влад. – Вот же еда!

Вера, сгорая от стыда, бросилась к подносу, поднесла его к старушке и аккуратно поставила на кровать. Она обернулась и возмущенно покачала головой, демонстрируя свое недовольство. Влад подошел к старушке и встал с другой стороны кровати.

– Откуда я знал, что она не ходит! – в свое оправдание сказал он. – А вы что молчали? Что, так было трудно сказать, что вы инвалид!?

Вера больше не могла терпеть грубости Влада и, указав пальцем на дверь, взвизгнула:

– Выйди вон отсюда!

– Почему я? – не понял Влад. – Эта старушенция сама виновата, что так долго молчала.

Вера залилась алой краской и закрыла лицо, готовая провалиться сквозь землю.

– Может, уже хватит вести себя как полный придурок? – сквозь слезы проговорила она, извинилась перед старушкой за поведение Влада и выбежала из комнаты.

Влад хмыкнул и показал пальцем на сбежавшую девушку, обращаясь к старушке:

– Вы это слышали?! Еще и придурком обозвала.

Ответа не последовало. Тогда парень позабыл о пожилой даме и присел на край кровати, переваривая слова Веры. Наконец-то Влад вспомнил о странной старушке и спросил:

– Теперь-то что вы не едите, или у вас руки тоже не шевелятся?

Пожилая дама впервые заговорила, привыкая к тембру своего голоса:

– Почему же… шевелятся пока еще…

– Тогда чего вы ждете? – в недоумении спросил Влад и заинтересованно посмотрел на необычную старушку. – Хотя правильно делаете! Надо проверить еду… Вид у нее, я вам скажу, еще тот! Так недолго и отравиться.

На лице Анны Ивановны появилась легкая улыбка. Владу она понравилась, и он продолжил:

– Вы вроде такая… зачетная старушка! Не хотелось бы, чтобы вы отправились на небеса в мою смену. – Он отложил несъедобную, как ему показалось, кашу в сторону и протянул бутерброд с колбасой. – Вроде пахнет ничего. Есть можно.

Дама, доверчиво кивнув головой, принялась за еду. Влад открыл йогурт, оторвав сверху крышку, запустил маленькую ложку в розовую смесь и попробовал на вкус:

– Неплохо! Для соответствующего заведения… Очень даже неплохо, – объявил он и протянул стаканчик старушке.

Ей пришлось снова улыбнуться и довериться молодому человеку.

– Ну, как вам? – поинтересовался Влад.

– Неплохо для данного заведения, – ответила она.

– Класс! – обрадовался парень и протянул стакан с компотом.

Собрав остатки еды и пустую посуду на поднос, Влад почесал затылок и сказал:

– Вы… это самое… извините меня, что так получилось…

Старушка только улыбнулась и ничего не ответила.

Перед тем как покинуть молчаливую даму, Влад признался:

– А вы мне понравились. Очень…

Влад как вихрь ворвался на кухню. Он поставил поднос и довольный собой объявил:

– Старушка накормлена и довольна местной кухней. – И он подмигнул кухарке.

Женщина удивленно переспросила:

– Та пожилая дама из восьмой комнаты? Ты ничего не перепутал, сынок?

– Нет. Ничего. Она самая. Так и сказала: «Неплохо!»

Удивлению присутствующих не было предела. А Влад тем временем оставил их, подошел к Вере и гневно выпалил:

– А ты! Если еще раз назовешь меня придурком или кем-либо, то…

Он замолчал, нагнетая страха на девушку, которая и так вся сжалась, но решил больше не пугать ее и перейти к действиям. Поэтому положил на руку медальон, висевший на шее девушки, и дернул его. Тот остался в руке парня, а он произнес: – Придешь за ним ко мне, если не побоишься. – Он довольно присвистнул и вышел и помещения.

После отбоя, когда уже везде погас свет, разнервничавшаяся Вера долго не могла заставить себя отправиться в комнату к Владу, чтобы забрать свой медальон. Она готова была обратиться за помощью к Егору, но в последний момент передумала и не стала впутывать парня и разжигать еще больший конфликт.

Наконец девушка решилась действовать, постучалась и открыла дверь, услышав голос парня. Влад стоял раздетый по пояс и без всякого смущения демонстрировал подтянутое тело. Вера от неожиданности какое-то время рассматривала голого Влада, но, устыдившись самой себя, отвернулась и сказала:

– Я пришла забрать свой медальон.

– Проходи, – предложил Влад, подхватил заветный медальон с тумбочки и показал его девушке: – Иди и возьми его.

Девушка, преодолев стеснение, подошла к Владу и протянула руку.

Парень скрестил руки на груди и спрятал круглую золотую штучку:

– Я отдам его тебе за поцелуй.

Вера никак не ожидала такого поворота событий и попыталась договориться с Владом:

– Мне очень дорога эта вещь. Пожалуйста, отдай ее мне.

– Я готов отдать. Просто поцелуй меня, и все, – засмеялся парень.

– Ты очень жестокий и злой, – сказала напоследок Вера и вышла из комнаты парня.

Расстроенная девушка шла по пустому коридору. Она остановилась напротив окна и посмотрела на вьюгу, кружившую на улице. Снежинки, приземляясь, покрывали толстым слоем снега дорожки и лавочки, наряжали деревья в белые одеяния. В отражении стекла объявился Влад. Он встал за спиной девушки, посмотрел в окно, заценил вид на улице и немного отстранился, чтобы теперь видеть Веру в темном отражении стекла. Она увидела знакомую вещь, а руки Влада опустились вниз, и медальон оказался на ее груди. А Влад тем временем собрал ее волосы, погладил рукой и откинул на одно плечо, освобождая шею. Он наклонился к Вере и коснулся губами теплой кожи.

Потом Влад исчез так же неожиданно, как и появился. Вера обернулась и хотела что-то сказать, но его нигде не было. Она положила руку на грудь и прижала медальон к телу. Ночью девушка не сразу заснула и долго ворочалась в кровати, проверяя, на месте ли медальон.




Глава 10


После вчерашней глупой выходки Влада Вера вышла из комнаты, озираясь по сторонам, она молилась, чтобы как можно дольше не встречаться со странным парнем. «А лучше бы никогда его больше не видеть», – подумала Вера, перед тем как скрыться на кухне, пока все спали. Но уединиться у нее так и не получилось. Влад уже стоял здесь, держа кружку в руках. Первой мыслью Веры было уйти, сделав вид, что ошиблась дверью, однако юноша усмехнулся:

– Кому-то сегодня плохо спалось?!

Просто уйти не удастся, поняла девушка, поэтому она набралась храбрости, подошла к Владу и заговорила спокойным голосом:

– Сделай, пожалуйста, для меня одну вещь. Не разговаривай со мной больше ни о чем, кроме работы. Ты мне совсем не приятен – не буду скрывать этого. Я буду тебе очень признательна. – С этими словами она налила себе кипяток в кружку, прихватила чайный пакетик и вышла из кухни.

В столовой стали собираться постояльцы. Егор и Вера добросовестно выполняли свою работу и терпеливо помогали старикам с предстоящей трапезой, усаживая их и подавая все, что им нужно. Девушка оглянулась и недовольно посмотрела на Влада, который сидел за столиком, жуя жвачку, и занимался своим телефоном.

Она подошла к нему и сказала:

– Рабочий день уже начался. Встань, пожалуйста, и помоги нам с постояльцами.

– Старые пердуны могут и без меня поесть, – не отрывая глаз от телефона, огрызнулся Влад. – Да и вы с Егоркой неплохо справляетесь.

– Мне придется доложить об этом Надежде Андреевне.

– Ага. Валяй, – ответил Влад, вытащил жвачку изо рта, прилепил на столе и отпил напиток из кружки.

– Что ты за человек такой! – напоследок сказала Вера и отошла от парня.

После того как большинство постояльцев поели, Вера взяла поднос с едой и передала Егору для прикованной к постели старушки. Но не успела девушка убрать со стола, как перед ней появился Егор с полным подносом. Он покачал головой и произнес:

– Отказалась есть.

Вера вместе с Егором пошли к пожилой даме. После долгих разговоров и уговоров что-нибудь съесть Вера сдалась, и они вернулись в столовую ни с чем. Влад сидел по-прежнему за крайним столом и никуда не спешил. Девушка пересилила себя и подошла к противному парню.

– Вчерашняя старушка отказывается от еды, – начала она.

– И что? Мне что с этого? Не хочет есть – пусть не ест!

– Вы вчера с ней вроде поладили. Может, она послушается тебя и…

– Может… ты просишь меня помочь тебе? – самодовольно произнес Влад и отложил телефон в сторону.

– Вообще-то это твоя работа, – напомнила Вера. – Отнеси еду.

– Отнести-то я могу, только не факт, что она к ней притронется, – хмыкнул Влад.

Вера вспомнила вчерашний инцидент с едой при участии Влада и прикусила губу. Он, улыбнувшись, встал:

– Попроси меня о помощи. Обещаю, что помогу тебе. – Услышав в ответ молчание, Влад прихватил кружку со стола и, прежде чем уйти, добавил: – Будет обидно, если ни в чем не повинная старушка будет целый день сегодня голодать. И это будет на твоей совести! – Влад демонстративно громко вздохнул и продолжил: – Я буду ждать тебя вон там.

Он подошел к раковине, сполоснул кружку и поставил ее на место. Стуча пальцами по раковине, он стоял и ждал прихода Веры. Упрямая девушка не собиралась просить ничего. Влад успел досчитать до трех, когда перед глазами появилась Вера.

– Ты что-то хотела? – издевательским тоном произнес парень.

Вера кивнула:

– Пожалуйста, помоги мне.

Влад не удержался и засмеялся, затем без лишних слов взял поднос и отправился к старушке.

Быстрыми шагами он оказался возле нужной комнаты и широко распахнул дверь, чтобы пройти с подносом в руках. Парень все так же бесцеремонно подставил деревянную подставку на постель старушки, издал негромкий свист, как аккомпанемент своим действиям, и опустил поднос с едой.

– Ваш завтрак, юная леди! Приступаем к поглощению еды, – весело сказал Влад и собирался покормить старушку, но та отвернулась и стала смотреть в окно.

Сегодня пожилая дама явно была не настроена идти на контакт и поддерживать шутливый тон Влада. Он положил ложку обратно и тоже посмотрел в окно. Толстые, мрачные занавески мешали насладиться видом, а серо-белый тюль не давал свету проникать в комнату.

Влад встал с постели, подошел к окну и резко отдернул тюль в сторону. В полутемном царстве появился свет, а на лице старушки – еле заметная улыбка. Как ни старалась Анна Ивановна заглянуть в окно, у нее так ничего не получилось увидеть. Влад, краем глаза наблюдая за дамой, произнес:

– Снег! Повсюду лежит снег. Много-много снега.

– Какой он? – послышался голос Анны Ивановны.

Влад хмыкнул, убрал руки в карманы брюк и ответил:

– Да обычный… белый.

– Какой он? – повторила старушка.

Влад скривил лицо и неохотно стал разглядывать то, что происходило на улице. Но спустя минуту увлекся и стал говорить все, что приходило ему в голову:

– Белые и пушистые снежинки, как маленький пух, летят по воздуху, цепляясь друг за друга, словно играют в догонялки, и легко, очень легко приземляются на черную, мясистую и жесткую землю. Они покрывают ее своим белоснежным ковром и убирают всю серость и убогость, скрывая все шероховатости и изъяны земли, облагораживая вид.




