Всемирная история в вопросах и ответах
Мередит Макардл


1000 вопросов в книге Мередит Макардл – это захватывающая возможность проверить и пополнить свои знания по всемирной истории. Познакомьтесь с самыми разными историческими фактами, личностями и событиями. На некоторые вопросы легко ответит почти каждый, другие же заставят задуматься и специалиста.

Книга охватывает период в пять с половиной тысячелетий и рассчитана на широкую аудиторию. Знакомство с ней будет увлекательным и полезным как для старшеклассников, так и для тех, у кого школьные годы далеко позади.





Мередит Макардл

Всемирная история в вопросах и ответах



Переводчик Максим Исаков

Научный редактор Мария Кириллова, канд. ист. наук

Редактор Наталья Нарциссова

Руководитель проекта А. Шувалова

Корректоры И. Панкова, С. Чупахина

Компьютерная верстка М. Петрова

Арт-директор Ю. Буга



© Michael O’Mara Books Ltd, 2018

Тест составлен Meredith MacArdle, 2018.

© Издание на русском языке, перевод, оформление.

ООО «Альпина нон-фикшн», 2020



Все права защищены. Данная электронная книга предназначена исключительно для частного использования в личных (некоммерческих) целях. Электронная книга, ее части, фрагменты и элементы, включая текст, изображения и иное, не подлежат копированию и любому другому использованию без разрешения правообладателя. В частности, запрещено такое использование, в результате которого электронная книга, ее часть, фрагмент или элемент станут доступными ограниченному или неопределенному кругу лиц, в том числе посредством сети интернет, независимо от того, будет предоставляться доступ за плату или безвозмездно.

Копирование, воспроизведение и иное использование электронной книги, ее частей, фрагментов и элементов, выходящее за пределы частного использования в личных (некоммерческих) целях, без согласия правообладателя является незаконным и влечет уголовную, административную и гражданскую ответственность.


* * *




Предисловие


Английский писатель Лесли Хартли в романе «Посредник» (1953) написал: «Прошлое – это другая страна: там все иначе».

Эту страну многие из нас с радостью посещают снова и снова. Смотрим ли мы исторический фильм или читаем о последних исторических или археологических исследованиях, история, принадлежащая всем нам, пленяет и захватывает. Мировые культуры, во всем их многообразии и яркости, возникли как результат многих столетий человеческого труда и творчества и заложили основы современного образа жизни. И хотя значительную часть истории составляли войны и конфликты, в ней были и мирные значимые события, а также продолжительные периоды преобразований в искусстве, науке и общественном развитии.

Эта книга охватывает все эпохи и страны, при этом основной упор сделан на крупные события и выдающиеся личности, которые оставили след в мировой истории. Если вы много знаете об определенной эпохе или стране, то с легкостью справитесь с некоторыми вопросами. Но на многие «Что? Где? Когда?», а также «Кто?» и «Почему?» ответить будет непросто.

Итак, представляем вашему вниманию 5500 лет в вопросах и ответах.




Глава 1

3500–799 гг. до н. э.


1. В 3500 г. до н. э. люди все еще пользовались преимущественно каменными орудиями труда (наряду с инструментами из кости, рога и дерева). Как называется этот период развития человечества?

2. В 3500 г. до н. э. люди, жившие в Альпах небольшими общинами, строили на берегах озер и рек особые жилища. Это были:

A. Круглые башни. B. Хижины на сваях. C. Плавучие дома.

3. Хотя до 3500-х гг. до н. э. камень использовался в качестве основного твердого материала, в некоторых регионах мира также применяли металл. Какой именно?

4. В каких геологических районах развились первые цивилизации?

A. Вершины гор. B. Равнины и степи. C. Долины рек.

5. Первая из известных науке цивилизаций на Американском континенте – Норте-Чико – возникла на территории современного Перу. Ее расцвет пришелся на 3500–1800 гг. до н. э. Представители этой культуры создали ряд монументальных строений, в том числе пирамиды, земляные платформы-курганы, а также еще один характерный тип строений:

A. Обелиски. B. Обширные заглубленные круглые площади. C. Круглые башни.

6. К 3500 г. до н. э. китайцы разводили некое мелкое живое существо и изготавливали с его помощью ткань. Что это было за существо и какой материал изготавливали?

7. Какое пищевое растение было впервые окультурено на Американском континенте?

A. Пшеница. B. Маис. C. Рис.

8. На территории какого современного государства находилась Месопотамия, родина древних цивилизаций – шумерской, вавилонской и ассирийской?

A. Турция. B. Иран. C. Ирак.

9. Какое животное служило в Перу основной тягловой силой в середине IV тыс. до н. э.?

10. Древние круги из камней найдены во многих странах. Является ли английский Стоунхендж (см. илл.) уникальным объектом?








11. Правда или вымысел? Палочки для еды, судя по всему, использовались в древнем Китае задолго до 3500 г.

12. Кто пытался перейти Альпы в районе границы между современными Австрией и Италией примерно в 3239–3105 гг. до н. э., но погиб в горах?

13. На теле этого человека были обнаружены украшения, популярные и в наши дни. Что это за украшения?

14. Около 3200 г. до н. э. жители Месопотамии изобрели новый способ передвижения и транспортировки материалов. Что это был за способ?

15. Примерно к 3200 г. до н. э. шумеры разработали систему письменности, в которой знаки наносились на влажные глиняные таблички с помощью инструмента, имеющего клиновидное сечение. Как называется такая система?

16. К 3200 г. до н. э. земледельцы, населявшие долину Нила (Египет), обнаружили, что ежегодный разлив реки совпадает с появлением на утреннем небе яркой звезды. Какой?

A. Сириус. B. Полярная звезда. C. Альфа Центавра.








17. Древнеегипетские династии принято делить на три основные группы. Как они называются?

A. Царства. B. Империи. C. Дома.

18. Как называются периоды смуты и нестабильности между основными династическими эпохами Древнего Египта?

19. Коридорная гробница Ньюгрейндж (Ирландия), созданная около 3200 г. до н. э., построена таким образом, чтобы солнце освещало внутреннюю камеру сооружения в определенный день года. Какой это день?

20. Как называется одно из древнейших известных неолитических поселений, расположенное на Оркнейском архипелаге (Шотландия) и датирующееся примерно 3100 г. до н. э.? Большую часть предметов домашнего обихода – кровати, полки, столы и т. д. – его жители изготавливали из камня ввиду дефицита древесины на острове.

21. Где находится каменный круг, известный как Руджм эль-Хири («каменный вал дикой кошки») или Гильгаль-Рефаим («колесо духов»), построенный около 3000–2700 гг. до н. э.?

A. В Гонконге. B. В Швеции. C. На Голанских высотах (Сирия/Израиль).








22. Анта-Гранде-ду-Замбужейру в Португалии – мегалитическое сооружение с крупнейшим в Европе однокамерным дольменом, построенное из камней, высота которых достигает восьми метров. Правда ли, что из-за размера камней археологам, исследовавшим сооружение в 1960-х гг., пришлось применить динамит, чтобы попасть внутрь дольмена?

23. До 3000 г. до н. э. люди обрабатывали два драгоценных металла. Какие?

24. Какое животное одомашнили жители Сомали примерно в 3000 г. до н. э.? Другие народы Африки быстро переняли эту практику.

A. Волка. B. Верблюда. C. Кошку.

25. Какой была первая форма политической и социальной организации у древних шумеров?

A. Обширные империи. B. Города-государства. C. Кочующие царские дворы.

26. Где находится крупнейший в мире доисторический круг камней?

27. Что означает древнеегипетское слово «фараон»?

28. Какой египетский фараон около 3050 г. до н. э. объединил Верхний и Нижний Египет в одно царство и основал первую царскую династию?

29. Какой важный город Месопотамии просуществовал более 2000 лет, развивался при непосредственном участии таких царей, как Синаххериб и Ашшурбанапал, и славился одной из крупнейших библиотек древности?

A. Александрия. B. Библ. C. Ниневия.

30. Как называется древнейшая европейская цивилизация, существовавшая в Средиземноморье (в частности, на Крите) около 2700–1500 гг. до н. э.?

31. Во фресках и скульптурных произведениях этой цивилиза-ции отражена необычная форма развлекательного или же ритуального акробатического действа с участием крупного и опасного животного. Что это было за действо?

32. Правда или вымысел? Письменность этой цивилизации, известная как Линейное письмо А, расшифровать пока не удалось.

33. Где находился крупнейший центр этой цивилизации? Назовите город.

34. Какой вид оружия обычно связывают с бронзовым веком в Европе?

35. Какие изделия из бронзы характерны для бронзового века в Китае?

A. Сосуды. B. Щиты. C. Шлемы.

36. Какая китайская династия связана с бронзовым веком?

37. Где находятся эти камни – одно из крупнейших мегалитических сооружений в мире?








38. Правда или вымысел? Первые записи о военных действиях были сделаны древними шумерами на камне примерно в 2700 г. до н. э.

39. Первый известный нам зодчий, живший в 2667–2648 гг. до н. э. и построивший пирамиду для фараона Джосера, почитался в Мемфисе как бог врачевания за свои обширные познания в области медицины. Как его звали?

A. Рамзес. B. Птолемей. C. Имхотеп.

40. Какой город был столицей Египта во времена Древнего царства в 2663–2195 гг. до н. э.?

A. Александрия. B. Каир. C. Мемфис.

41. На территории каких современных государств находилась большая часть городов Индской цивилизации, пик развития которой пришелся на 2600–1800 гг. до н. э.?

42. Какая цивилизация занимала большую площадь – Древний Египет или Индская цивилизация?

43. Легендарному китайскому императору Хуан-ди и его жене Лэй Цзу (середина III тыс. до н. э.) приписывают изобретение примитивной письменности, календаря и гончарного дела. Хуан-ди носил также еще один титул, связанный с цветом почвы в районе одной из крупнейших рек Китая. Какой?

A. Фиолетовый император. B. Желтый император. C. Красный император.

44. Какое санитарное приспособление было обнаружено во многих домах Индской цивилизации?

45. Правда или вымысел? Археологи полагают, что высокие стены, окружавшие многие города Индской цивилизации, возводились, главным образом, для защиты от наводнений.

46. Города Индской цивилизации были заселены людьми на протяжении примерно 700 лет. Археологи считают, что причиной исхода населения могло послужить:

A. Вторжение захватчиков с юга. B. Пересыхание рек, в результате которого стало невозможно поддержание высокой концентрации населения. C. Войны между городами.

47. Правда или вымысел? Письменность Индской (или Хараппской) цивилизации пока не расшифрована.








48. Примерно в 2350 г. до н. э. правитель месопотамского города Аккад создал первую известную историкам профессиональную армию и начал первую захватническую войну, в результате которой было образовано Шумеро-Аккадское царство. Как его звали?

A. Саргон I. B. Навуходоносор. C. Хаммурапи.

49. В 2200–1500 гг. до н. э. шумеры строили величественные храмы в виде ступенчатых башен. Как они называются?








50. В 2100 г. до н. э. в шумерском городе-государстве Ур было возведено некое здание, которое перестраивалось в VI в. до н. э. Что это за здание?

51. Как называется древнейшее литературное произведение, записанное в Месопотамии примерно в 2000 г. до н. э.?

52. Какое название получила культура, которая примерно в 2000-х гг. до н. э. создавала сосуды, имевшие форму перевернутого колокола?

53. Этот «патриарх», предположительно живший во II тыс. до н. э., родился в шумерском городе Ур Халдейский. Он заключил договор с Богом и стал основателем иудаизма. Он также является важной фигурой в христианстве и исламе. Назовите его имя.

54. Царь Хаммурапи, правивший Вавилоном в 1792–1750 гг. до н. э., завоевал Шумеро-Аккадское царство и создал могущественное государство. Какие записи остались после него на каменных столбах и глиняных табличках?

55. Усыпальницей какого фараона стала Великая пирамида в Гизе (Каир, Египет)?

A. Рамзеса Великого. B. Клеопатры. C. Хуфу.








56. Какая египетская пирамида здесь изображена?

A. Ступенчатая пирамида в Саккаре. B. Круглая пирамида в Хаваре. C. Сложенная из блоков пирамида в Фивах.

57. Египетские пирамиды раньше были облицованы поверх строительных блоков другим материалом. Что это был за материал и какого он цвета?

A. Красный гематит. B. Зеленый мрамор. C. Белый известняк.

58. Примерно в 1700 г. до н. э. завершился продолжительный климатический процесс, видоизменивший некогда плодородные земли Северной Африки. Как называется эта область сегодня?

59. Поверти-Пойнт (низовье р. Миссисипи, США) – наиболее древний и сложный комплекс земляных сооружений в Северной Америке – был возведен между 1650 и 700 гг. до н. э. Какие постройки его отличают?

A. Большой круглый курган. B. Земляные пирамиды. C. C-образные концентрические валы.

60. Какая империя (см. карту) стала около 1600 г. до н. э. настолько могущественной, что смогла вторгнуться в Месопотамию и в 1595 г. до н. э. разграбить Вавилон?

A. Хурритская империя. B. Хеттское царство. C. Хаккитская империя.

61. Где находятся пирамиды Куша?

A. В Египте. B. В Судане. C. В Центральной Америке.

62. В 1580–1080 гг. до н. э. Египет стал доминирующей силой в Средиземноморье и Северной Африке. Какие две соседние страны были при этом покорены?

A. Нубия и Палестина. B. Ливия и Нубия. C. Ливия и Палестина.

63. Примерно в 1500 г. до н. э. на восточном побережье Мексики возникла новая цивилизация. Она известна возведением скульптур, представлявших собой огромные каменные головы. Как принято называть этот народ?

A. Тольтеки. B. Ольмеки. C. Ацтеки.








64. Почему период с 1500 по 800 г. до н. э. в истории Индии называют ведийским?

65. Правда или вымысел? «Гадательные кости», относящиеся к китайской династии Шан, являются уникальным источником информации об общественном устройстве Китая той эпохи.

66. Примерно в 1473 г. до н. э. египетская царица-регент Хатшепсут утвердилась в качестве единоличного правителя-фараона. Правда ли, что с этого момента она часто изображалась в мужской одежде и с накладной бородой?

67. Первое сражение, которое было описано современником (1457 г. до н. э.), это…

A. Битва при Иерихоне между израильтянами и хананеями. B. Битва на Евфрате между египтянами и хеттами. C. Битва при Мегиддо между египтянами и объединенными силами под командованием царя Кадеша.

68. Правда или вымысел? У древних египтян было три формы письменности: иероглифы, демотическое письмо и иератическое письмо.

69. Какой материал часто использовали египтяне для письма?

70. С какими зданиями часто связывают микенскую цивилизацию (Греция)?

A. Пирамиды. B. Дворцы. C. Гончарные мастерские.

71. Примерно в 1380–550 гг. до н. э. на склоне одного холма в Англии была вырезана меловая фигура некоего животного. Что это и где именно находится?

72. Какое месопотамское царство стало с 1365 г. до н. э. доминирующей силой на Ближнем Востоке, превратившись в империю, превосходившую могуществом державы египтян и хеттов?

73. Эти скульптуры, изображавшие львов или быков с крыльями и человеческими головами, украшали вход в царский дворец в одном из городов Ассирии. Как назывался этот город?








74. Египетский фараон, умерший около 1335 г. до н. э., покончил с политеизмом и утвердил культ единого бога – Атона. За это он впоследствии считался вероотступником. Как звали этого фараона?

75. Как звали египетскую царицу – жену фараона-еретика? Что означало это имя?

76. Как назывался город, отстроенный фараоном-еретиком и провозглашенный новой столицей?

77. Как звали его сына и наследника?

78. Какого египетского фараона изображает скульптура (см. илл.) стоящим в папирусной лодке с поднятым гарпуном наготове?








79. Правда или вымысел? Первый в истории зафиксированный в письменном виде мирный договор был заключен между египетским фараоном Рамсесом II Великим и хеттами.

80. Какой фараон приказал построить в свою честь храм в Абу-Симбеле? Сооружение называют Большим храмом. В 1964 г. этот храм был перенесен на новое место, чтобы освободить место для водохранилища Насер, образовавшегося из-за строительства Асуанской плотины.

81. Около 1200 г. до н. э. в центральной Малой Азии был впервые использован новый твердый материал. Что это за материал? Начало какой эпохи связано с этим событием?

82. На территории какого современного государства находился город, где около 1200 г. до н. э. был построен Троянский конь?

83. Сколько лет длилась осада этого города греками, завершившаяся в результате использования обманного маневра?

84. Как звали женщину, из-за которой началась эта война?

85. Согласно поэме Гомера, один из греческих царей, участвовавших в этой осаде, еще 10 лет не мог вернуться домой. Как его звали?

86. Как называется средиземноморская цивилизация, расцвет которой пришелся на 1200-е гг. до н. э., известная, помимо прочего, развитой морской торговлей? Правда ли, что ее мореплаватели добирались до Корнуолла (Англия), где закупали олово?

87. В ходе битвы в дельте Нила (1175 г. до н. э.) египетский фараон Рамсес III разместил лучников на берегах Нила и уничтожил флот, который много лет занимался грабежом на Средиземноморье. Как называли этих грабителей?

A. Морские нищие. B. Народы моря. C. Пираты Карибского моря.








88. Представителями какой профессии были изображенные на рисунке египтяне?

89. К 1000 г. до н. э. представители народа саан, жившие в африканской пустыне Калахари, изготавливали долговечные произведения искусства. Что служило материалом для них?

A. Папирус. B. Керамика. C. Скалы.

90. Примерно в 1000 г. до н. э. греки-ионийцы основали на побережье Малой Азии 12 городов, объединив их в Ионийский союз. Правда ли, что участники союза собирались на празднике, называемом «Панионион», для совершения религиозных церемоний в Панионийском святилище?

91. Какой западноафриканский народ (или по крайней мере его язык) начал распространяться в Центральной и Южной Африке около 1000 г. до н. э.?

A. Урду. B. Муту. C. Банту.

92. Какой библейский царь, основавший могущественную династию, правил в Израиле около 1000 г. до н. э.?

93. Сын этого царя считался исключительно мудрым человеком. Как его звали?

94. Около 1100 г. до н. э. микенская цивилизация пришла в упадок, а греческая культура в течение следующих 300 лет была довольно примитивной и изолированной. Как называют этот период?

A. Греческое Возрождение. B. Темные века. C. Классический период.

95. Около 1000 г. до н. э. в южной Аравии началось развитие городов-государств (таких как Саба), процветание которых основывалось на международной торговле специями и другими товарами в Азии, Африке и Европе. Какие товары пользовались особой популярностью?

A. Ладан и мирра. B. Соль и перец. C. Масло и уксус.

96. На территории какого современного государства находится церемониальный комплекс Чавин-де-Уантар – центр чавинской культуры, расцвет которой пришелся на 900-е гг. до н. э.?

97. Представители какого народа основали в 814 г. до н. э. Карфаген?

98. На территории какого современного государства находился Карфаген? Каковы были границы империи?

99. Назовите семь чудес Древнего мира (семь чудес света).

100. Какое из семи чудес света сохранилось до наших дней?


ОТВЕТЫ

1. Неолит, или новокаменный век.

2. B. Хижины на сваях или столбах.

3. Медь.

4. C. Долины рек.

5. B. Обширные заглубленные круглые площади.

6. Шелкопряд и шелк.

7. Маис (также известный как кукуруза).

8. Ирак, область между реками Тигр и Евфрат.

9. Лама.

10. Да, это самый сложный каменный круг в мире, а также единственный в мире круг, в котором использованы трилиты (два вертикальных камня и один горизонтальный, установленный на них в виде перемычки). Кроме того, это единственный каменный круг, в котором использовано соединение «паз и шип» (для перемычек), а также шпунтовое соединение вертикальных камней в круге.

11. Скорее всего, правда.

12. «Ледяной человек» Эци. Древнейшая ледяная мумия в Европе. Жил в эпоху позднего неолита.

13. Татуировки на коже.

14. Колесо и колесный транспорт.

15. Клинопись.

16. A. Сириус.

17. A. Царства – Раннее, Среднее и Новое.

18. Переходные периоды.

19. Утро в день зимнего солнцестояния.

20. Скара-Брей.

21. C. На Голанских высотах (Сирия/Израиль).

22. Правда.

23. Золото и серебро.

24. B. Верблюда.

25. B. Города-государства.

26. Эйвбери (Англия).

27. Великий дом.

28. Менес/Нармер.

29. C. Ниневия.

30. Минойская цивилизация на Крите и других островах Эгейского моря.

31. Прыжки через рога быка (таврокатапсия).

32. Правда.

33. Кносс (Крит).

34. Топор.

35. A. Сосуды.

36. Династия Шан.

37. Карнак, Бретань (Франция).

38. Правда.

39. C. Имхотеп.

40. C. Мемфис.

41. Пакистан и Индия.

42. Индская цивилизация.

43. B. Желтый император.

44. Туалет со смывом.

45. Правда.

46. B. Пересыхание рек, в результате которого стало невозможным поддержание высокой концентрации населения.

47. Правда.

48. A. Саргон I.

49. Зиккураты.

50. Великий зиккурат.

51. Эпос о Гильгамеше.

52. Традиция колоколовидных кубков.

53. Авраам.

54. Первый большой сборник законов, известный как «Законы Хаммурапи» («Кодекс Хаммурапи»).

55. C. Хуфу, или Хеопса (греческий вариант его имени).

56. A. Ступенчатая пирамида в Саккаре.

57. C. Белый известняк.

58. Пустыня Сахара.

59. C. C-образные концентрические валы – 1,2 км по внешнему диаметру.

60. B. Хеттское царство.

61. B. В Судане.

62. A. Нубия с юга и Палестина с востока.

63. B. Ольмеки.

64. Потому что тексты на древнеиндийском, известные как Веды, были составлены в это время.

65. Правда. Они также являются важным памятником древнекитайской письменности.

66. Правда. Вероятнее всего, это были атрибуты царской власти.

67. C. Битва при Мегиддо между египтянами и объединенными силами под командованием царя Кадеша.

68. Правда. Иероглифическое «рисуночное» письмо использовалось для монументальных надписей на зданиях и памятниках. Демотическое письмо служило для записи обычных текстов, а иератическое предназначалось для религиозных.

69. Папирус.

70. B. Дворцы.

71. Уффингтонская белая лошадь (Уффингтон, Оксфордшир, Англия).

72. Ассирия.

73. Нимруд.

74. Эхнатон.

75. Нефертити, что означает «красавица пришла».

76. Амарна.

77. Тутанхамон.

78. Тутанхамон.

79. Правда. Это произошло через 15 лет после безрезультатной Битвы при Кадеше (1275 г. до н. э.).

80. Рамсес Великий.

81. Железо и железный век.

82. Турция.

83. Десять.

84. Елена Троянская.

85. Одиссей, или Улисс, как его называли римляне.

86. Финикийцы.

87. B. Народы моря.

88. Это писцы.

89. C. Скалы.

90. Правда.

91. C. Банту.

92. Царь Давид.

93. Соломон.

94. B. Темные века.

95. A. Ладан и мирра.

96. Перу.

97. Финикийцы.

98. Карфаген находился на территории современного Туниса, а империя простиралась от Северной Африки до побережья Иберии (Пиренейский полуостров) и некоторых средиземноморских островов.

99.




