Непридуманные Петербургские истории. Повести и рассказы
Зяма Портосович Исламбеков


В сборник «Непридуманные Петербургские истории» вошли две повести и шесть рассказов, написанные Зямой Портосовичем Исламбековым в 2019 г., в Санкт-Петербурге. Имена, фамилии героев изменены, но все действия и события подлинные. В произведениях сборника может встречаться ненормативная лексика. Использовать книжку следует только по прямому назначению! Все перепечатки без разрешения автора категорически запрещены!

Минздрав России предупреждает: СОДЕРЖАЩИЙСЯ НА КАЖДОЙ СТРАНИЦЕ СВИНЕЦ СПОСОБСТВУЕТ ВОЗНИКНОВЕНИЮ РЯДА РАКОВЫХ ЗАБОЛЕВАНИЙ, ОСОБЕННО ПРЯМОЙ И, МОЖЕТ БЫТЬ, ДАЖЕ ДВЕНАДЦАТИПЕРСТНОЙ КИШКИ. Кроме того, туалетная бумага отечественного и импортного производства в пересчете на погонные метры не намного дороже испачканных свинцом книжных листов.

Совет читателям с буйным воображением, пытливым умом и беспокойными ногами – не старайтесь найти автора, ему и самому достаточно непросто живется на белом свете! Вот и пишет он о наболевшем, до боли знакомом и близком… «Писал, пишу и буду писать!»

Содержит нецензурную брань.





Зяма Исламбеков

Непридуманные Петербургские истории. Повести и рассказы



© Текст, художественное оформление и рисунки Зямы Исламбекова, 2019

© Издательство «Aegitas», 2019




Аферист-ловелас


Повесть о том, как без труда можно вытянуть ху@ню из пруда…


Обычно любое повествование начинается с какого-то введения… Так заведено было давно, таковы литературные каноны, традиции. Этому приёму учат в школах, институтах… Так везде и так у всех. И крайне редко читатель сразу же погружается в гущу событий, которые постепенно погружают читателя в саму суть произведения. Но этот приём встречается не часто.

Я же, как известно, простой слесарь-сантехник, без какого бы то ни было образования, и, соответственно, подобным приёмчикам не обучен. Я, как акын, я – летописец: что вижу – о том и пишу.

Вообще-то я хожу по квартирам, по разным там конторам, организациям… и делаю свою работу. Уж, извините великодушно, но сантехника сегодня есть везде. А раз есть сантехника, то кто-то же должен её обслуживать, так как в мире нет ничего вечного и техника, на то она и техника, всё время ломается. Я починю, а она возьми, да и сломайся… У одних «юзеров» сантехника служит долго, у других – мало.

Обычно в самом начале я использую слово введение, которое по смыслу схоже с пропедевтикой, но здесь – случай особый, т. к. главный герой постоянно использует введение лишь в качестве важного действия, процесса с женщинами. Т. е. введение у него касается лишь только его члена и в другом контексте это благородное, ёмкое слово, увы, не используется.




Пропедевтика


Размеры состояния определяются не величиной доходов, а привычками и образом жизни.

    Марк Туллий Цицерон

Прошли новогодние застолья и пьянки. Голова болела так, словно по ней прошёлся трактор, причем ездил он медленно, двигатель работал неустойчиво, тракторист был пьян в дымину и все его движения были конвульсивны и… И вот этот самый трактор шуровал по голове Антона туда-сюда уже с момента тяжелого пробуждения, случившегося в 11.15 пятого января. Антону очень хотелось отлить. Мочевой пузырь готов был просто разорваться, но сил подняться и доползти до туалета у бедняги пока не было. Мучил сушняк, хотелось пить, а появившийся вдруг сильный кашель курильщика говорил организму, что пора наконец-то выкурить свою утреннюю сигаретку, кинуть вовнутрь очередную дозу никотина…

Семьи у Антона не было и жил он в квартире, доставшейся ему по наследству от бабушки, матери его мамаши, отселившей от себя три года тому назад единственного старшего сына после того, как она похоронила свою престарелую мамашу. Квартирка была уютной и большой. В 16-метровой кухне было абсолютно всё, даже стоял диван, на котором теперь и лежал обессиленный после крутой пьянки Антон. А в единственной 20-метровой комнате на полу лежал Никитос, лучший кореш Антона. Никита Звягин проснулся от стонов своего друга, с которым они все эти дни пьянствовали, но сил у него было ещё меньше, чем у Антона, и он лишь силился лёжа на ламинате перевернуться со спины на живот, чтобы в дальнейшем встать на четвереньки, а затем, может быть, если повезет, конечно, то и подняться на ноги…

Антон боролся за поднятие своего тела пять минут, а у его приятеля на то, чтобы принять вертикальное положение – ушло полчаса.

Поводов к пьянству было много. Во-первых, вся страна, да что там страна, весь мир – отмечали новый год. Антон с Никитой начали празднование ещё 25 декабря. 24-ого числа, накануне католического рождества, слесарь Антон потерял работу, сгорела большая часть СТО, где вместе с хозяином работяги после обеда начали отмечать католическое рождество и буквально спустя пару часов с момента начала коллективной пьянки в алкогольном угаре устроили грандиозный пожар. Хорошо ещё, что накануне этой катастрофы Антон получил и зарплату, и премию, и ещё кое-что, но об этом чуть позже.

Итак, у Антона теперь работы не было, а Никита толком нигде и никогда не работал, но всегда был при деньгах. Ум его был «заточен» на криминал. Честно зарабатывать он не хотел, а как надыбать деньги он понял ещё в армии, где отслужил законный год и откуда вернулся мелким мошенником и профессиональным тунеядцем.

Наивно полагать, что тунеядцы ничего никогда не делают. Нет, есть такие, которые просто не создают общественного полезного продукта, не участвуют ни в науке, ни в культуре, ни в искусстве… Нигде, практически нигде, но при этом с точки зрения физики работают, зарабатывают деньги, рубят капусту.

Например, продажа Герболайфа. В конце девяностых, начале 2000-х годов тема эта была на слуху. И этой хренью тогда многие занимались, но больших денег удавалось заработать лишь единицам. Никитка тогда был ещё ребёнком, но уже в школе он толкал герболайф ученикам и зарабатывал себе копейку.

В школе Никита за деньги делал домашние задания своим школьным товарищам. Он хорошо учился, но в институт поступать не стал, т. к. считал это делом бесперспективным и ненужным. В политику, в начальники он не пошёл и никогда не стремился, а вот заработать, срубить бабки и замутить бизнес, который бы его кормил всю жизнь он не просто хотел, а об этом мечтал с ранних лет.

Он ещё до армии понял, что если купить недвижимость и сдавать её в аренду, то можно зарабатывать и всю жизнь жить на доходы, которые будут круче любой пенсии. Но где взять столько денег, чтобы купить нужное количество метров? И сколько надо иметь недвижимости? И какой?

К полному пониманию своей концепции Никита пришел после нескольких лет поисков и экспериментов. И лишь накануне этих самых событий, о которых пойдет дальнейшая речь, Никите удалось купить в новострое, рядом со строящейся станцией метро 400 квадратных метров жилья на первом этаже, которые он собирался в последствие перевести из жилого фонда в нежилой. Таким образом, оплатив полностью свои 400 метров строящегося жилья, он третий месяц сидел на ж@пе ровно и переводил дух. Потратив все свои сбережения и накопления, распрощавшись с активами, Никита стал обладателем недвижимости, которая, по его скромным подсчётам, уже через пару лет должна была приносить ежемесячно 10 000 евро дохода. Деньги эти были виртуальными и на них пока ничего нельзя было купить. Не стоит наивно полагать, что процедура трансформации жилья в коммерческие помещения мало затратная и легкая. Нет, нет, и ещё раз нет! А налоги? А взятки?

Данный рассказ не является настольным пособием или руководством к действию «Как наеб@ть государство?!» или «Как стать богатым?!» Вовсе нет… Просто хочется, чтобы читатель проникся атмосферой, в которой крутились и крутятся некоторые наши сограждане, в частности, герои данного произведения.

Итак, Звягин Никита, умел зарабатывать большие деньги, любил бухнуть и курнуть и сильно дружил с Антоном, которого в свой бизнес, или точнее – в свои дела не посвящал.

Никита, друзей, кроме Антона, не имел. Оба молодых мужчин были антиподами. Детство, юность, армия и алкоголь – это была та основа, которая их объединяла и сплачивала. Антон, пожалуй, первым начал курить, да и к выпивке он приобщил Никиту, который в детстве был застенчивым и домашним ребенком несмотря на коммерческую жилку, проявившуюся у него в младших классах.

Антон никогда не хвастал своими неординарными способностями, происходившими от того, что руки у него росли из того места, откуда они должны произрастать у всех нормальных мужиков. Ещё в 12 лет Антон мог перебрать мотоциклетный двигатель и починить то, что было не под силу взрослым специалистам. В 17 лет, после окончания школы, Антон устроился на работу слесарем-авторемонтником и стал самым лучшим не только в Приморском районе, где сегодня проживает около 700 000 жителей, но и всего города Санкт-Петербурга. К нему на ремонт стали приезжать не только с других районов города, но и с области. Заказов было так много, что голова просто ехала кругом и свободного времени у молодого человека практически не было.

Никита пока своего жилья не имел и жил с родителями, которые его полностью обслуживали. А Антон всё в жизни делал сам.

Теперь же оба мужичка, а как ещё можно называть мелких мужчинок? – просто бухали и боролись с похмельем…


* * *




Кто такой Алексей?!


Алексей Петрович Марсин недавно отпраздновал сорокалетие и был полон сил и новых идей. Вот уже как шесть лет он проживал в Санкт-Петербурге, куда перебрался из Эстонии, где оставил жену с дочкой, которой пошёл одиннадцатый год. В жизни у него всегда было три страсти: бабы, бухло и бабло. Последнее по приоритету должно всегда быть на первом месте, поскольку оно является центром мироздания, основой всей жизни. Нет бабла – нет бухла и нет бабья. Так было, есть и всегда будет. Сколько надо бабла? Точного ответа на этот вопрос ни у него, ни у других людей, увы, нет. Как говорят в Одессе, денег никогда не бывает достаточно, их всегда всем чуть-чуть, да не хватает. Потребности у людей разные, но деньги всегда всем нужны, без них никуда.

Не надо быть семи пядей во лбу, чтобы не понимать всего этого. Все человеческие желания так или иначе будут замыкаться на этих самых важных и нужных…

Алексей мог за вечер в кабаке оставить легко и непринужденно 100 000 рублей. От него всегда пахло деньгами и роскошью… И вот этим-то он всех и подкупал.

А вот здесь, пожалуй, стоп! Требуется уточнить, т. к. не все люди одинаково чувствительны к утончённому восприятию других людей. Более того, не всё определяется в жизни одной лишь только ебл@й и запахом денег.

Карьерный рост, например, все делают по-разному. Одни предпочитают слепо и бездумно исполнять приказы и распоряжения начальников, другие проявляют инициативу, третьи берут знаниями и умом, а кто-то достигает цели через секс с начальниками (начальницами) или нужными людьми. Как говорится, в карьерном росте будьте проще! Поэтому все средства хороши… Цель оправдывает средства!

Бабы, девки, все, кто не страдал ханжеством, в хорошем смысле этого слова, готовы были отдаться Алексею практически в первый же вечер своего знакомства, сразу же после посиделок с ним в кабаке. Отдавались раз, другой, третий, а затем втягивались в это нехитрое дело. Кабаки, вино, икра, рыба, @бля… Плохо ли? Каждый получал друг от друга то, что хотел. Но бывали и такие, которым Марсин или даже можно взять шире – такие, как Алексей, были в принципе не интересны. Они готовы были на многое, но не с пустышками. Они могли заниматься сексом, но лишь после свадьбы и потом даже не допускали пагубных мыслей об измене, разводе, предательстве… Примеров, к сожалению, не много, но они, наверняка есть. И что интересно, чем смазливее конкретный экземпляр, тем меньше шансов у неё быть умной и т. д., и т. п., т. е. со всеми вытекающими из природной красоты последствиями.

Девочки с раннего возраста начинают понимать преимущества смазливости и сексуальной привлекательности, что приводит к нарушению гармоничности развития и атрофированию многих человеческих ценностей, являющихся у всех народов и религий истинным богатством человеческой сущности. Да, получилось как-то корявенько, но проявите милосердие, пожалуйста, к простому слесарю-сантехнику, пробующему себя на писательском поприще…

Планка самооценки Алексея порой просто зашкаливала. Он так всегда радовался и гордился взятием очередной новой крепости, что с годами стал настоящим профессионалом своего дела. И всё бы было ничего, если бы ему не мешала в этом семья. Именно поэтому он с лёгкостью оставил на своей эстонской родине жену с дочкой, престарелых родителей и отправился в турне по России. И, как оказалось, не зря. Если в России, в стране со 100 %-ой коррупцией и всеобщим воровством можно легко, припеваючи жить, нигде особенно не работая, то почему это Алексей должен вдруг горбатиться и зарабатывать копейку своим трудом? Ему, с его талантом и чутьём, работать, в классическом понимании этого слова, просто незачем. Фитнес, бабы, бухло… Вот, что, собственно говоря, нужно в жизни реальному пацану! Но на всё это нужны бабки. И он их начал делать ещё в той, эстонской жизни, при помощи оригинальных схем и авторских идей, о которых и пойдет дальше повествование.

Алексей стал на скользкий путь ещё в Эстонии. Кидала и аферист пускал пыль в глаза, создавал ложное о себе представление (первое впечатление очень часто бывает обманчиво), а затем наглым образом кидал, разводил на бабки доверчивых друзей и подруг. Кидал всех подряд, без разбора, и лохов видел и чувствовал издалека. На лопушков у него было особое чутьё, тонкий нюх охотника, который, как правило, не подводил. Если клиент по-хорошему не желал расставаться с деньгами, то он мог организовать ему некоторую коррекцию девиантного поведения[1 - Прим. авт.: Девиантное поведение (также социальная девиация, отклоняющееся поведение) (лат. deviatio – отклонение) – это устойчивое поведение личности, отклоняющееся от общепринятых, наиболее распространённых и устоявшихся общественных норм. Негативное девиантное поведение приводит к применению обществом определённых формальных и неформальных санкций (изоляция, лечение, исправление или наказание нарушителя). Девиантность как социальное явление и реакция общества на неё изучается социологией, индивидуальные девиации – психологией. Проблема девиантного поведения находится в центре внимания с начала возникновения социологии. Французский социолог Эмиль Дюркгейм, написавший ставшую классической работу «Самоубийство» (1897), считается одним из основоположников современной девиантологии. Он ввел понятие аномии, – это состояние запутанности и дезориентации в обществе во время кризисов или радикальных социальных перемен. Дюркгейм объяснил это на примере увеличения количества самоубийств во время неожиданных экономических спадов и подъемов. Последователь Дюркгейма, американский социолог Роберт Кинг Мертон в рамках своей теории структурного функционализма создал одну из первых социологических классификаций поведенческих реакций человека.], а если говорить простым, нормальным языком, то это – мордобой. Бывшие спортсмены, в основном хачики, да простят меня те, кто толерантен или не является представителем «благородных» кровей, за долю малую готовы были капитально отметелить любого, абсолютно любого, вплоть до полной его ликвидации, только последний вариант стоил чуть дороже…

Манипулировал Алексей людьми умело и жёстко. Он мог потрафить тщеславному лоху и вселить в него надежду, веру в успех рискованного и сомнительного предприятия, а затем подвести к мысли, что звёзды на небе так сошлись, что все, слышите? все, он, вы, другие – потеряли деньги. Что курс валют изменился, что Правительство… И так далее, и тому подобное…

При этом он то и дело выходил на связь, но на встречи никогда не являлся, избегал прямых контактов. И это, увы, становилось понятно лишь по прошествии месяцев, а порой и нескольких лет, когда острота «момента» спадала и горечь обиды от потери кровно нажитых денег становилась уже не такой сильной и не такой ранимой для души и сердца. Да, тонкий, профессиональный расчёт.

Алексей предпочитал всем формам связи аудио-сообщения через мессенджер WhatsApp. Он записывал несколько сообщений своим уверенным голосом в агрессивной манере и отправлял своему «партнеру», кредитору неожиданно, внезапно, когда тот, кто ранее пытался с ним связаться терял всякую надежду. Назначал встречи, на которые банально не являлся под предлогами, сводившимися то к бурной ночи, то к банальному пьянству и крепкому беспробудному сну, то отсутствием в России… Фантазия была бурной, а многовариантность лишь запутывало отношения, которые вроде бы и не прерывались, но не имели положительной динамики и перспектив.

Позволю себе некоторое лирическое отступление и слегка пройдусь по некоторым событиям прошедшего, 2018 года.

Начало года, выборная компания Президента РФ. Выборы. Начало Пенсионной реформы. Падение рейтинга гаранта Конституции и усиление антиправительственных санкций. Санкции против олигархата, да и значительной части простых россиян. Новый год. Военные действия в Сирии, Лугандонии, пограничные стычки с хохлами, рост цен, тарифов и налогов, сокращение и ущемление прав и свобод граждан, снижение благосостояния населения, рост уровня безработицы… Народ безмолвствует. Оппозиция задушена…

А теперь, дорогой друг, давай проведем аналогию?! Что такое мошенничество в стране, где господствует правовой нигилизм, коррупция и элементарное воровство?


* * *




Не для средних умов


Расстановки – это системно-феноменологический метод кратко-срочной терапии, который получил широкое распространение в наше время, за счет своей эффективности и глубины. Основатель метода – Берт Хеллингер.

Бе?рт (Антон) Хе?ллингер (род. 16 декабря 1925 года, Лаймен (Баден), Германия) – немецкий философ, психотерапевт и богослов. Широко известен благодаря краткосрочному терапевтическому методу, именуемому – «семейные расстановки». В процессе развития его работа вышла за рамки первоначального формата, сейчас он сам обозначает свою работу как «новые семейные расстановки» в согласии с «Движением Духа» (Spirit Mind). С 2007 года Хеллингер создает собственную школу, получившую название Hellinger Sciencia (sciencia – старолатинское написание слова scientia, означающее «наука»).

Здесь и далее я, не мудрствуя лукаво, нахально цитирую материал с Википедии, благо что туда можно вносить абсолютно любую информацию. И делать это может практически любой из нас, особых навыков и умений для этого не требуется.

Хеллингер родился в католической семье в Германии в 1925 году. «Особая форма католицизма родителей Хеллингера дала всей семье иммунитет против веры в искаженные понятия национал-социализма». В возрасте десяти лет он перешел в католический интернат при монастыре.

Местная организация Гитлерюгенд безуспешно пыталась завербовать Хеллингера, когда он был подростком. В результате его классифицировали как «подозреваемого врага народа». В 1942 году Хеллингер был призван в Вермахт и участвовал в боях на Западном фронте. В 1945 году попал в плен и был заключен в лагерь Союзников. Кстати, сейчас уже точно не помню, кто именно мне поведал историю о пленении Хеллингера, но суть её сводилась к тому, что держа оборону на линии фронта, которая всё время отодвигалась в сторону Берлина, фашисты поголовно пьянствовали. Закуски часто не хватало, а если и была, то не всегда оказывалась качественной.

В январе 1945 года накануне очередного отступления с оборонительных рубежей Берт Хеллингер банально нажрался шнапса и союзные войска захватили его в плен в клозете, где он метал икру и слабился жидким стулом. Думаю, что эти подробности мало кому интересны, но, увы, жизнь есть жизнь и, как говорится, из песни слов не выкинешь.

Не хочется ни опровергать, ни как-то детализировать версию пленения фашиста, я лишь привел мнение рассказчика, которому поведал эту и некоторые другие грустные события того периода времени один из очевидцев, участник немецкого отступления 1945 года.

После побега из лагеря Хеллингер вернулся в Германию. Его старший брат Роберт Хеллингер был убит на фронте. Хеллингер вступил в Католический орден и изучал философию и теологию в Вюрцбургском университете. В 1952 г. Хеллингер принял сан священника и был отправлен в Южную Африку в качестве миссионера у зулусов.

Там он продолжал своё обучение в Университете Питермарицбурга и Университете Южной Африки, где стал бакалавром гуманитарных наук и получил диплом, дающий право на преподавание в школе.

Бакала?вр – академическая степень или квалификация, присуждаемая лицам, освоившим соответствующие образовательные программы высшего образования. Завершённое высшее образование в странах, которые участвуют в Болонском процессе.

Болонский процесс – процесс сближения и гармонизации систем высшего образования стран Европы с целью создания единого европейского пространства высшего образования. Официальной датой начала процесса принято считать 19 июня 1999 года, когда была подписана Болонская декларация.

Решение участвовать в добровольном процессе создания Европейского пространства высшего образования было оформлено в Болонье представителями 29 стран. На сегодняшний день процесс включает в себя 48 стран-участниц из 49 стран, которые ратифицировали Европейскую культурную конвенцию Совета Европы (1954). Болонский процесс открыт для присоединения других стран.

Россия присоединилась к Болонскому процессу в сентябре 2003 года на берлинской встрече министров образования европейских стран. В 2005 году в Бергене Болонскую декларацию подписал министр образования Украины.

Именно с 2005 года начался процесс развала системы высшего профессионального образования в России и на Украине. Сейчас этот губительный процесс набирает полные обороты на всём без исключения постсоветском пространстве.

В 2010 году в Будапеште было принято окончательное решение о присоединении Казахстана к Болонской декларации. Казахстан – первое центральноазиатское государство, признанное полноправным членом европейского образовательного пространства. О присоединении Белоруссии к Болонскому процессу и вступлении её в Европейское пространство высшего образования было объявлено 14 мая 2015 года в Ереване на Конференции министров образования стран ЕПВО и форуме по Болонской политике.

Реформы системы образования, проводимые в постсоветской РФ в рамках «болонского процесса», в своей концептуальной основе направлены на то, чтобы построить в РФ систему образования, аналогичную системам образования стран Запада.

Одной из основных целей Болонского процесса является «содействие мобильности путём преодоления препятствий эффективному осуществлению свободного передвижения». Для этого необходимо, чтобы уровни высшего образования во всех странах были максимально сходными, а выдаваемые по результатам обучения научные степени – наиболее прозрачными и легко сопоставимыми. Это, в свою очередь, напрямую связано с введением в ВУЗах системы перезачёта кредитов, модульной системы обучения и специального Приложения к диплому. Это также находится в тесной связи с реформированием учебных планов.

В Болонской декларации говорится: «Жизнеспособность и эффективность любой цивилизации обусловлены привлекательностью, которая её культура имеет для других стран. Мы должны быть уверены, что европейская система высшего образования приобретает всемирный уровень притяжения, соответствующий нашим экстраординарным культурным и научным традициям».

Бакалавриа?т – высшее образование, подтверждаемое дипломом бакалавра с присвоением академической степени бакалавра или квалификации бакалавра. В России, например, с дипломом бакалавра практически невозможно трудоустроиться ни в систему исполнительной, ни в систему судебной ветвей власти, зато в законодательные органы – милости просим. Туда можно и без высшего образования.

Работодатели не жалуют обладателей бакалаврских дипломов. Им давай специалистов или магистров. Но у специалистов будущего, увы, нет, т. к. закончили их выпускать уже несколько лет тому назад, когда ВУЗы окончательно перешли на двухуровневую систему образования. И счастливые обладатели дипломов СССР или конца 90-ых – начала 2000-х годов через 10-15 лет смогут смело засунуть себе эти «ценные» бумажки в задницу, т. к. старые пердуны и перечницы, увы, никому на работе не нужны. И хотя пенсионная реформа на бумаге и говорит о востребованности людей предпенсионного и пенсионного возраста, но это, скорее, – миф и утопия. Это тоже самое, что женщине выйти замуж с двумя детьми, или сорокалетней девственнице выскочить замуж. Ха-ха-ха! Конечно, в многомиллионной России всякое случается и могут быть гипотетически различные варианты, но практика и реалии жизни говорят об обратном.

В русском языке слово «бакалавр» известно с XVII века – впервые оно упоминается в форме «бакалаврей» в 1757 году в «Московских ведомостях». Происходит от средневекового латинского baccalaureus < baccalarius – «бедный или молодой рыцарь, владелец поместья». Латинское слово некоторые филологи (такие как Александр Брюкнер, Стефа?н Младенов Стоя?нов, Макс Ю?лиус Фри?дрих Фа?смер) выводили из латинского baccalaureatus – «украшенный лавром», от bacca laurea – «лавровая ветвь». Другие филологи (в частности, Блох и Доза) ставили под сомнение возможность перехода baccalarius в baccalaureus и считали такую трактовку народной этимологией, т. е. ложной этимологией, лексической ассоциацией, возникающей под влиянием просторечия.

Несмотря на большое количество версий происхождения, слово бакалавр в русском языке используется как официальный юридический перевод с английского языка «bachelor’s degree» – степень бакалавра. И в современном русском языке слово бакалавр используется как международная степень о высшем образовании.

Диплом бакалавра при поступлении на работу даёт право на занятие должности, для которой квалификационными требованиями предусмотрено высшее образование.

Диплом бакалавра даёт также право продолжить обучение в магистратуре.

Диплом бакалавра свидетельствует о наличии у имеющего его лица высшего профессионального образования и является документом, которым подтверждается завершение высшего профессионального образования.

Но вернемся к немецкому кадру, о котором пишет Википедия. В течение 16 лет жизни в Южной Африке он был приходским священником, учителем, и директором школы для африканских учеников. Он также нес административную ответственность за всю область епархии, в которой было 150 школ. Он стал бегло говорить на языке зулусов, принимал участие в их ритуалах, и стал понимать их особый взгляд на мир.

Его участие в программах межрасового экуменического обучения, проводимых англиканским духовенством в Южной Африке в начале 1960 гг., привело к выходу из Ордена. Инструкторы работали с направлением феноменологии. Они занимались вопросом выделения того, что является необходимым, из всего имеющегося многообразия, без намерения, без страха, без предубеждений, опираясь только на то, что явственно. Он был глубоко впечатлен тем, как их методы показывали возможность примирения противоположностей через взаимное уважение.

Начало его интереса к феноменологии привело к сложению сана. Хеллингер рассказывает, как один из инструкторов спросил группу: «Что для вас важнее, идеалы или люди? Чем из этого вы бы пожертвовали ради другого?». Для него это была не просто философская загадка. Он остро чувствовал то, как нацистский режим жертвовал человеческой жизнью ради идеалов. Он говорит: «В определенном смысле этот вопрос изменил мою жизнь. С тех пор основным направлением, формировавшим мою работу, стала ориентация на людей».

После того, как он оставил свою работу священника, он встретил свою будущую первую жену, Герту. Они поженились вскоре после его возвращения в Германию. В начале 1970-х годов он переехал в Вену, пройдя классический курс в Венской Ассоциации психоанализа. Он завершил своё обучение в Мюнхенской Ассоциации психоанализа и был принят в качестве практикующего члена. В 1973 Хеллингер покинул Германию во второй раз и переехал в Соединенные Штаты, чтобы продолжать обучение у Артура Янова в Калифорнии. Одним из наиболее значительных влияний было влияние Эрика Берна и трансакционного анализа.

В семидесятилетнем возрасте по просьбе немецкого психиатра Гунтхарда Вебера он согласился записать и отредактировать серию записанных семинаров. Вебер опубликовал книгу в 1993 году под названием Zweierlei Gluck [ «Два рода счастья»]. Он надеялся продать две тысячи копий среди немецких психотерапевтов, заинтересованных в альтернативных подходах. На удивление, книгу приняли с энтузиазмом и она стала национальным бестселлером. Было продано двести тысяч экземпляров. В течение последующих 15 лет он стал автором 64 книг, некоторые переведены и изданы на русском языке.

Хеллингер много путешествует, читая лекции, проводя семинары и обучающие курсы по всей Европе, в Соединенных Штатах, Центральной и Южной Америке, России, Китае и Японии.

Берт Хеллингер и его вторая жена Мария София Хеллингер (Эрдоди) возглавляют Школу Хеллингера (Hellinger Schule), где проводит обучение «новым» семейным расстановкам.

Данный метод учитывает незримые законы семейных и организационных систем, которые работают независимо от того, знаем мы о них или нет. Расстановочная работа позволяет увидеть нарушения в системе и восстановить их; осознать и исцелить истинные причины событий, сюжетов, болезней, осознать, что на нас влияет, и освободиться.

Под феноменологией понимается следование за процессами клиента, отсутствие готовых схем решения. Расстановка, в первую очередь, это живой процесс, в котором раскрывается актуальная информация на сейчас и именно для этого клиента.

Как работают расстановки?

В расстановочной работе обычно участвуют расстановщик, клиент, заместители и наблюдатели. Расстановка обычно проходит в группе от 10 человек.

В поле, где проходит действо, исходя из запроса мы расставляем необходимые фигуры. Это могут быть близкие, партнеры, симптом, здоровье, деньги, родители, дети, организация, сотрудники и т. д. Участники являются заместителями фигур, которых вы назначаете на те, или иные роли. Даже не зная, кем их назначали, попадая в расстановочное поле и через замещающее восприятие, они начинают проявлять актуальную информацию и состояние действующих фигур.

Антон третий день силился понять информацию о системах расстановки. Он листал страницу за страницей, перескакивал с сайта на сайт, начинал читать и… спотыкался на терминах и каких-то непонятных словах. А его лучший и единственный закадычный друг Никита лишь кивал и поддакивал и всё время предлагал накатить.

– Кит, послушай, – Антон остановился на странице москвички Елены Веселаго, самого крутого специалиста в России по расстановкам. – Вот послушай, что она пишет, – и Антон начал сбивчиво читать, словно это были мантры, явную ахинею, закамуфлированную под научный бред.

…Если у Вас есть вопрос по изучению расстановок, Вы можете его задать, написав мне (Елене Веселаго, сайт для специалистов в системных расстановках, психологов, специалистов других помогающих практик, клиентов и всех интересующихся) по адресу (ссылку на сайт опускаю по причине экономии бумаги)… Я отвечу Вам и, если Ваш вопрос представляет общий интерес, также размещу ответ на сайте. Все ответы отражают только мою личную точку зрения и опыт многолетнего обучения расстановкам во множестве российских и зарубежных институтов и у индивидуально практикующих специалистов.

Орфографические и стилистические ошибки и неточности не правил, оставил всё как есть, в авторской редакции. А далее, Елена с гордостью сообщает, что она – психолог, системный консультант, специалист по методу расстановок по Берту Хеллингеру. Работаю с личными и семейными запросами и с бизнесом.

Прежде чем сменить профессию, более 15 лет проработала в банках и консалтинговых компаниях «Большой Четверки», занималась стратегическим и управленческим развитием финансовых институтов.

Крайне важная информация для читателей – … получила экономико-математическое образование в 1992 году. Математика вечна, а экономике училась в полевых условиях. Занималась автоматизацией банков, потом стратегией и операционным развитием.

В 2001 году познакомилась с работой Хеллингера. Училась у него в Австрии и Германии в Hellinger Sciencia. Примерно с 2010 года отошла от этого ученичества. Продолжаю изучать расстановки по всему миру. Развиваю теперь уже свой подход.

«Обычной» психологии училась в МГУ, затем еще пыталась учиться в разных местах. Пока больше не получается. Ищу себе учителей, с которыми совпала бы позиция по Духу и Практике.

…работала в крупных банках и консалтинге – от «девочки на автоматизации брокерской деятельности» до менеджера проектов по стратегии банковского бизнеса. а затем оставила работу в корпорациях, в начале 2009 года, и теперь денно и нощно работаю для своих клиентов, развиваю свою методику и школу.

Антон читал и охеревал, да простит меня Бог за мой французский!

Написала первые статьи по расстановкам на русском языке, как для России и Украины, так и для международных журналов.

Самые важные события в моей жизни – это, безусловно, смена профессии.

И сделала она всё это – потому, что ей интересно… Людей посмотреть… Сюда за этим и пришла:).

А ещё у неё, якобы, есть семья, дочь Соня. О муже или просто о мужике – ни слова.

Антон читал и изо рта текли слюни, которые он периодически всасывал обратно, вовнутрь.

– Тоша, а нет ли там какой-нибудь полезной для нас информации, а? – поинтересовался Никита, который наконец-таки перебрался с пола на диван.

– А тебе это не очень? – спросил Антон.

– Не-а, не в тему…

– Вот послушай, что она пишет…

При этом, я не отвечаю на вопросы и запросы: «посоветуйте, где лучше изучать расстановки», «имеет ли право NN обучать расстановкам» («уберите со своего сайта NN, он плохо, неправильно учит/не имеет права учить»).

Я уверена, что каждый человек может сам найти для себя подходящий способ обучения, соответствующий своим целям, возможностям и способностям. Я поддерживаю идею открытой добросовестной конкуренции обучающих институтов и специалистов. Потенциальные студенты могут запросить в институтах программы обучения, учебные планы, правила посещения занятий, порядок и статус супервизий, стоимость и прочие условия обучения. Можно посетить «пробный урок» и если способ обучения не подходит, отказаться от него в любой момент. Если требуется больше, можно искать других специалистов или дополнительные занятия.

Вопросы о программах обучения и условиях задавайте, пожалуйста, непосредственно обучающим институтам (их координаты вы можете найти по ссылкам).

Удачи на пути изучения расстановок!

Базовое психологическое образование я получила на факультете Психологии МГУ в 2007 году.

В качестве специализации выбрала системную семейную терапию, образование в которой продолжила в Институте интегративной семейной терапии, а также на отдельных программах российских и зарубежных специалистов в этом методе.

По первой профессии я – менеджер проектов по стратегическому и управленческому развитию финансовых институтов. Более 15 лет проработала в крупных банках и консалтинговых компаниях: Альфа-банк, Инкомбанк, Deloitte. Занималась проектами в области информационных технологий, банковского регулирования, бизнес-стратегий, развития организационной структуры и персонала.

Я серьёзно исследую и практикую семейные системные расстановки, изучая их современную философию и технологию непосредственно у Берта Хеллингера и других иностранных расстановщиков в Германии и США. Член Правления международной расстановочной ассоциации ISCA, прохожу обучение и супервизию как преподаватель расстановок в Германии и России. Научный редактор журнала «Системные расстановки». Автор профессиональных статей по расстановкам в журнале «Психотерапия», англоязычных и немецкоязычных профессиональных журналах по расстановкам. Регулярный участник российских и международных конгрессов и конференций. Единственный российский расстановщик, обучающий европейских и американских коллег.

В 2010 году мною основан Центр Современных системных расстановок, в котором я провожу и организую образовательные (обучающие) программы по системным расстановкам, работе с генограммой, системной семейной терапии. В 2015 году в Берлине мною основан международный институт «Открытое Поле», который организует мои семинары в Европе и США. В Москве я организую ежегодную профессиональную конференцию «Открытое Поле», которая сейчас является одним из главных событий по расстановкам во всем мире.

Моя программа изучения расстановок разрабатывается с 2007 года и является авторской программой, которая постоянно проверяется и дорабатывается в ходе обширной практики и дальнейшего обучения в разных странах мира. Программа охватывает все области современной расстановочной работы, как теоретически, так и технологически, и в полном объёме содержит более 360 часов занятий. Эту программу можно изучать как расстановщикам, так и «для себя»; для каждого учащегося определяется индивидуальный режим и объем занятий в зависимости от целей и возможностей.

Я провожу системные расстановки по запросам:

– тяжёлые и запутанные семейные и родовые истории; повторяющиеся судьбы в роду, переплетения с историей страны (репрессии, раскулачивание, войны, геноцид);

– потеря контакта с родом, непрояснённое происхождение (усыновление, неизвестный отец, современные технологии зачатия, дети в гомосексуальных парах), разрыв связи с братьями и сёстрами, аборты, бесплодие и невынашивание;

– сложные отношения или отсутствие связи с матерью или отцом, невозможность ощутить себя «полностью женщиной» или «настоящим мужчиной», повторяющиеся проблемы в отношениях с мужчинами/женщинами, невозможность создать семью, созависимые отношения;

– сложности с детьми, невозможность «почувствовать себя матерью/отцом», необъяснимые и странные поступки детей, агрессия, уход детей из дома, разрыв контакта с родителями;

– болезни (в частности, повторяющиеся в роду), необъяснимые с медицинской точки зрения симптомы, неустановленные диагнозы;

– отношения с деньгами, свой бизнес, карьера, поиск работы; невозможность реализоваться, сложности зарабатывания или сохранения средств, трудности в развитии бизнеса;

– другие истории, в которых клиент чувствует особую связь с родом, либо которые имеют непрояснённый характер, не поддающийся другим видам терапевтической помощи и самостоятельной работы.

Кроме расстановок, работаю с семьями в традиционной системной семейной терапии. Работаю с семейными историями через исследование генограмм (родословной), индивидуально или в маленькой группе. Я также практикую шаманскую работу, к которой обращаюсь в особых клиентских случаях.

Я работаю в нарративном подходе с ситуациями высокого социального давления по отношению к клиенту: особые семьи, «нестандартные» отношения, «не одобряемая обществом» профессия, другие ситуации, в которых человек идёт путём, встречающим непонимание и давление близких и общества в целом. Разработанный в Австралии нарративный подход Майкла Уайта поддерживает клиента в поиске и раскрытии его личных ценностей и развитии предпочитаемой им истории своей жизни, соответствующей его ценностям.

Также я работаю в рэйки в свободном (интуитивном) стиле, поддерживая изменения в жизни клиента через энергетическую работу с его телом. Рэйки-практика помогает исцелению тела и соединению телесно-энергетического состояния с изменениями, происходящими в сознании.

Группы и семинары Центра проводятся в Москве, Петербурге, Минске, Киеве, Германии, США и других городах и странах по приглашению коллег.

Полное расписание можно уточнить по координатам, приведённым в разделе «Контактная информация» ниже.

Почти все мои статьи размещены для свободного скачивания на моем сайте.

– Антоха, заканчивай, бл@дь, меня мучить! Кончай ездить и ёрзать мне по ушам, гнать пургу! – закричал Никита, которому уже всё так надоело, что если бы у него было чуть больше сил и самолюбия, то он бы давно ушёл…

– Никитка, ты не обижайся, пожалуйста, но я, бл@дь, ниху@ не могу понять… То ли она ёбнут@я, то ли я – полный муд@к!?

– Мы с тобой – реальные, бл@дь, пацаны, – уверенным тоном ответил Никита. – А эта х@йня – просто не для нас. Понимаешь?

– Но ведь она же на этом, бл@дь, капусту рубит?! – Антон смотрел на Никиту, который силился подняться с дивана, но не мог даже оторвать свою задницу. Ситуация была непростой. – Я, бл@дь, потерял работу, бл@дь! Понимаешь, друг!

– Да будет у тебя работа! Не парься ты из-за какой-то там сраной станции. Ну, сгорела, ну, потерял, бл@дь… И что? Уср@ться и не жить?

– Да, ты прав, Тоха. Так-то оно так, только понимаешь, работы-то нет?! – Антон тяжело вздохнул и закурил.

– Сегодня нет, а завтра будет! – успокоил друга Никита. – Ты мне лучше скажи, а на х@я ты мне целый час по ушам ездил с этой самой расстановкой? Ты чего, друг, решил профессию изменить?

– Чего?

– Хочешь заняться, бл@дь, расстановкой? – Никита начал смеяться и строить такие гримасы, что Антон вмиг повеселел.

У Антона закончился дома алкоголь, да и продуктов было практически ноль. В холодильнике было как у негра в ж@пе. На лоджии кроме нескольких килограммов картошки ничего из продуктов не было. Надо понимать, что впереди ещё много праздничных выходных, а как проводить время без бухла и жратвы? Оставался только один выход – путь на машине в Ленту.


* * *




Наживка


Санкт-Петербург, 05 января 2019 г., время 22.50, гипермаркет «Лента», алкогольный отдел…

По всему магазину взад-вперед снуют покупатели с напряженными лицами. Нормальные, или как их ещё называют, обычные покупатели – делают свой шопинг днем, и лишь особая каста покупателей приезжают на своих авто в столь позднее время, когда лучше всего находиться дома, в тепле…

Антон Сухобздеев, молодой человек неказистой наружности, обычного телосложения, без каких бы то ни было явных дефектов в фигуре, поведении или одежде, силился определиться с выбором крепкого спиртного напитка для себя и своего приятеля Никиты Шломова, с которым он дружил и вместе работал много-много лет.

Задача оказалась непростой. В санкционный период выбор бухла не стал меньше, а наоборот, вырос в разы. Добавились новые сорта от совсем ещё недавно неизвестных производителей и поставщиков зеленого змея. Глаза просто разбегались от внушительных цен и красочных этикеток на всевозможных баночках, коробочках и… бутылочках. И надо было с выбором напитка не промахнуться, т. к. второй или другой попытки сегодня просто не будет, ведь через 10 минут продажа алкоголя закончится и продолжится лишь в 11.00 следующего утра.

Никита тёрся возле кассы и ждал отмашки друга, чтобы начать пробивать товар. Закуски было мало, оставалось лишь взять бухло.

– Так, хлопчик, ты определился или ещё колядуешь? – спросил сорокалетний верзила у Антона. – Вижу, тебе явно нужна помощь…

– Да, нет, спасибо, – вяло, с едва заметной улыбкой промямлил Антон.

– Ладно уж, чего там, помогу! Ты будешь ещё час выбирать, а касса, между прочим, скоро закроется.

– А сколько сейчас уже? – Антон вдруг представил реакцию Никиты и его мигом прошиб холодный пот.

– Так, вопросы буду задавать я. Понял?

– Ну, ладно…

– Сколько вас?

– Кого? – удивился Антон.

– Кого, кого? Компания большая?

– А… Нас будет двое: я и Никитка.

– А ему сколько?

– Как и мне, – Антон никак не мог понять, к чему все эти вопросы.

– Пить сегодня будете?

– Хотелось бы…

– Где? У кого? – не унимался доброжелатель.

– У меня, как обычно, – Антон растерянно смотрел на мужчину, который задавал вопросы и одновременно зыркал глазами по стеллажам с бутылками.

– Курите?

– Нет, спасибо…

– Я спрашиваю, курить будете когда бухнете?

– А, понятно, – обрадовался Антон, – наверное, будем. Да, будем. А что?

– Курево уже взял?

– Нет ещё…

– Дуй за куревом. Бабло есть?

– Ну, есть, а что? – удивился Антон.

– Тогда возьми блок сигарет и чего-нибудь ещё, покрепче: папиросы или можешь даже взять сигары. Понял?

– Да, я сейчас, – и Антон быстро зашагал со своей тележкой к тому самому месту, где велась «закрытая» продажа табачных изделий. Точнее, это была лишь выдача, т. к. оплачивать товар надо было на кассе, но с недавнего времени во многих магазинах стали требовать оплату сигарет и алкоголя на месте.

Антон купил блок сигарет «Пётр первый» и четыре самых дешёвых, по 500 рублей за штуку Гаванских сигар.

И вот он снова вместе с тележкой, в которой уже лежали сигареты с сигарами, стоял возле специалиста по алкоголю…

– Закуску будешь брать из какого расчёта?

– В каком смысле?

– Дома есть что-нибудь или всё с нуля? Кто будет готовить?

– Да мы хотим вдвоём у меня покеросинить, послушать музыку, поп@здеть малеха…

– Тогда давай по-взрослому. Да? – доброжелатель взглянул с ироничной улыбкой на Антона и начал в тележку закладывать фауст-патроны, один за другим, один за другим. – Я тебе предлагаю брать только крепкие, настоящие напитки… Бери хорошего качества. Не стоит пить дерьмо. Дорого, но завтра меня поблагодаришь… Вспомнишь меня ещё ни раз.

– Да не вопрос. Деньги есть.

– Два литра водки. Царская пойдет? Любишь её?

– А может быть взять вискарика?

– Не надо экспериментировать. Вам же результат нужен или головная боль?

– А вино не брать?

– Так, надо бы ещё пивка для рывка. Давай-ка «Балтику-3» возьмём коробочку и всё…

– А куда так много-то? Нам и пол-литра хватит, а пиво мы не очень…

– Дуй на кассу. Пробьёшь и я тебя жду здесь же. Закуску отдельно возьмём. Давай.

Антон быстро оплатил на кассе покупку и с пустой тележкой вернулся к мужику, которого почему-то на месте не оказалось. Он поискал его глазами по сторонам, сходил в соседние секции, но мужчины нигде не было. Постояв, потоптавшись на месте пару минут, Антон в растерянности пошел в зал, где продавались фрукты и овощи.

– Ты куда побрел? – мужчина догнал расстроенного Антона и взял его под руку. – Не грусти, всё будет тип-топ. Сегодняшний день запомнишь надолго.

– Так скоро уже ночь?!

– Не ёрничай, дружок. Меня, кстати, зовут Алексеем. А тебя как?

– Я – Антон, а друга моего зовут…

– Я помню, что его зовут Никитосом. У меня память на лица и на имена – будь здоров.


* * *




Подсечка


Никита успел отнести в машину водку, пиво, сигареты с сигарами и на обратном пути к кассе успел положить на свой мобильный телефон через банкомат 2000 рублей.

Народу у каждой кассы было по 5-6 человек. Со спиртным уже покупателей практически не было, т. к. вот-вот будет 23.00 и алкоголь перестанут пробивать.

В 23.05 к 23-ей кассе подошли Антон с Алексеем. У Антона тележка была заполнена на 1/5, а вот у Алексея еды было ровно половина тележки.

– Никитка, познакомься! Это – Алексей, – представил своему другу специалиста по бухлу Антон.




