Почти подруги
Татьяна Олеговна Труфанова


Тонкие натуры. Проза Т. Труфановой






Татьяна Олеговна Труфанова

Почти подруги



© Труфанова Т., 2019

© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2019




Глава 1


Я хотела быть тебе другом, за это и поплатилась. Наши лучшие дни – ох, я то и дело их вспоминаю. А худшие выжжены соляной кислотой в сердце, не получится их забыть. Ты окрыляла меня, ты ослепляла меня надеждами. Язвила, обсмеивала, неспешно солила раны. Уйти-невозможно-остаться – так было. А теперь все кончилось. Потому что я потеряла кольцо, и нет мне прощения.

Вот как вышло: Варя Нижегородцева заскочила в дом на Сретенском бульваре на минуту, забрать нужный Катерине документ. Своим ключом открыла дверь Катиной квартиры. В прихожей у начальницы было черно, как в пещере с сокровищами, лишь поблескивали по сторонам рамы картин, лежали блики на стеклах, прикрывавших драгоценные пастели, глухим золотом пели старинные часы с купидонами. Нос пощекотал знакомый диссонанс Катерининых духов. Вся квартира была перед Варей как доверчиво протянутая рука, двери открыты.

Нижегородцева быстрым шагом прошла мимо прочих комнат в кабинет. Комната – будто жгучий коктейль, сочиненный по вкусу хозяйки. На фоне помидорно-красных стен, как в гуще «блади мэри», мешались стальные стеллажи с книгами, хлесткие советские плакаты, пучеглазые пупсы и фарфоровые простушки, над всем парила фантастическая люстра-молекула, а по центру восседал основательный стол с зеленым сукном. Забрать со стола бумаги – и на выход. Но… рядом с бумагами на столе оказалась черная лаковая шкатулка. Варя ее помнила.

Как неосмотрительно со стороны Кати оставлять такие вещи!

Варвара посмотрела на шкатулку, затем зачем-то открыла дверь на балкон, вдохнула осенний воздух. И как безвольная магнитная стрелка, по дуге вернулась к столу.

Шкатулка холодила пальцы, от пальцев к груди тек азарт. Варя помнила, как Катерина доставала из шкатулки серьги, ожерелья и перстни и давала ей все примерить, смеялась, всматривалась, восхищалась – и в зеркале отражалось не привычное худое и нескладное Варино лицо, но обрадованное лицо царевны.

Ах, какое было время! Ясное, как синяя эмаль майского неба, беззаботное, как беготня пятнашек и пряток…

Нижегородцева раскрыла алый шкатулочный зев. И будто сама упала на ладонь бриллиантовая капля-серьга, подрожала синими и белыми брызгами и была отложена на стол. Затем (опять же само) скользнуло на палец кольцо с золотой змеей. А вот камушки розовые и зеленые, можно придумать, что пустяки, леденцы на фольге. Я только поиграть, понарошку.

С улицы входила холодная свежесть. На зеленом сукне рос сверкающий ковер из цветов и плодов, кристаллов и звезд, и почти к каждому украшению шло в паре воспоминание. Катерина в аметистовом колье вплывает в ресторанище, где в броуновском движении циркулируют богатые и знаменитые; позади в полушаге идет Варя, готовая подсказать, подхватить, дать справку, исполнить. Катерина и ее секретарша работают на даче, Варя печатает, сидя в тени корявой вишни; ягодам вторят коралловые шарики в ушах Катерины. Здесь, в этой квартире, Катерина крутит на пальце простенькое кольцо с рубином, рассказывая, как берегла его бабка. Катина бабушка, дама неземной красы с черно-белого фото, кинозвезда давно минувших времен, считала кольцо счастливым, с ним на руке встретила первого мужа (лучшего из трех), пела нежным контральто и перед солдатами на фронте, и в Кремле. Бабушка дорожила кольцом больше бриллиантов, не давала никому и только перед смертью сказала внучке высохшим голосом: «Везет с ним. Носи».

Сзади придвинулась тень. Варя обернулась – в кабинет пришла хозяйская кошка. Темно-серая, балованная, она подтекла под Варину ногу, потерлась, мяуканьем потребовала: «Гладь!» и в секунду пружинкой вспрыгнула на стол – к цацкам.

Варя ахнула и замахнулась на нее. Кошка бесшумно метнулась вниз, но тут же звякнуло, покатилось дребезгом по полу кольцо. То, с рубином. И не успела Варя сказать: «Ах», как кошка, игривая дрянь, подкинула лапой колечко, прыгнула за ним, поддала еще лапой – и кольцо перемахнуло через приступку открытой двери, вылетев на балкон.

Нижегородцева пискнула, выругалась, дернулась было к балкону – но бриллианты же..! Она сгребла с зеленого сукна все украшения, сунула их в шкатулку, шкатулку в ящик стола – вне досягаемости дуры-кошки – и тогда уже рванула наружу. У двери она запнулась, ноги ослабели и на балкон Варя вышла, уже зная, что увидит.

Ничего. По коричневой плитке пола гулял прозрачный холодный ветер, просвистывая через завитки и ромбы кованой балконной решетки. В углу невинно сидела кошка. А колечка не было. Вылетело? Скатилось?

Варя посмотрела вниз. Внизу (далеко) тот же ветер ерошил шевелюры желтых кустов, крошечный дворник царапал метлой асфальт, сгребая палую листву, во двор въезжала жучиных размеров спортивная машинка. На затылок Варе шлепнулась капля. Заплакал дождь, подернулись рябью лужи, и пошла кругом голова, и подступила окончательная тошнота. «А не бросить ли все? Не броситься ли вниз? Пятый этаж…»

С высокого покрасневшего клена, протянувшего ветви к старинному дому, с шумом снялась ворона, заложила мрачный круг над двором и улетела на крышу. Вдруг она утащила кольцо? Нет, что гадать… все равно не найти.

Варя все же спустилась во двор. Она ходила по влажным, проседающим под ногами газонам, наклоняясь к траве, бурым листьям, оберткам, шаркала по дорожкам, утирала лицо от мелкой мороси и безнадежно заглядывала в пахнувшую бензином темноту под припаркованными машинами. Ничего, конечно же ничего. Счастливое кольцо Катерины пропало безвозвратно.

Нижегородцева представила себе Катерину, узнавшую о пропаже. Как багровеет ее красивое лицо, глаза закипают злостью, рот изрыгает первый пушечный выстрел, а затем… фантазия Вари трусливо умолкла, и пересохло во рту.

Финита. Нет прощения.

Есть! Варя встряхнулась. Ее вдруг осенило, что надо сделать. Прочь со двора, прочь от дома на Сретенском бульваре! Через три минуты она уже нырнула в метро.

Был способ скрыть пропажу. То кольцо было самым простым: золотой ободок и на нем небольшой овальный рубин, размером с каплю крови. Где-то, в каком-нибудь московском антикварном или ломбарде, наверняка лежит похожее кольцо… Впрочем, это не важно, потому что не было времени на поиски по ломбардам, зато Варя знала, где можно взять такое же сразу.

У нее самой, дома. Любимое колечко детства, мамино, которое когда-то свободно болталось на каждом из Вариных пальцев, но зато превращало ее в принцессу, фею Фату-Моргану, Золушку на балу… Когда-то. Мама его уже не носила (пальцы стали толще), отдала дочке. Когда Варя впервые увидела у Катерины ее кольцо, то промолчала о своем, но сама внутри засияла от этого совпадения – почти родства. Ну, вот и пригодится родство.

Через полтора часа, запыхавшаяся, она влетела в Катеринину квартиру.

Из кухни развеселой хохломой гремело радио – пришла домработница Люся. Варя заглянула к ней поздороваться.

– Я на минутку, бумаги забрать.

– Все ты бегаешь, как электровеник. Сядь, попей чаю! Или думаешь, без тебя никак? Незаменимая?

– Если бы! – нервно закашлялась Варя. – Незаменимых у нас нет…

Она вошла в кабинет и бросилась к шкатулке. Бряк – в пустую ячейку легло колечко с кровяной капелькой. И все – уже оно не твое. На секунду Варю пронзила жалость, но она смахнула ее. Сама виновата! Зачем полезла? Она виновата перед Катей, тут уж ничего не попишешь. И то, что она отдаст, – не зачтется за полную замену. Сгинуло кольцо, переданное Катерине знаменитой бабкой, приносившее удачу (а кто знает? может быть). Эта Варина вина останется.

«Ба-арыня-барыня!» – запел мобильный. Варя судорожно схватила трубку.

– Варь! – рявкнул голос. – Где тебя носит? За смертью посылать!

– Сейчас, сейчас, извини! Я спешила как могла, пробки… – залепетала Варвара, захлопывая шкатулку, подхватывая бумаги, вылетая из гулкой, роскошной начальственной квартиры.

По мокрой улице, крапчатой от желтых березовых листьев, шла невысокая смуглая девушка. Зевала. Вчерашняя смена затянулась до четырех утра, кому такое понравится? А сейчас днем небо темное, пасмурное, будто тоже не выспалось, зато воздух – как прохладное желе, лезет в рот и бодрит.

Девушка направлялась к автобусной остановке, у которой уже стояли четверо подростков. Две «барби» в милых курточках, при них переминается ровесник (и старается одну из симпатяг приобнять) и еще толстуха в нелепых полосатых колготках; всем им лет двенадцать.

Смуглая девица протиснулась мимо них, села на скамью внутри остановки, одернув короткую юбку. Прикрыла глаза. Подростки примолкли при ее появлении, но скоро снова заговорили. Девушка делала вид, что дремлет.

– …надо же было такое ляпнуть! Все угорали.

– Эй, жировик, ты в кого такая тупая?

В ответ – молчание. Похоже, здесь повторялась банальнейшая сцена школьной жизни: «загноби толстуху». Смуглая скосила глаза: у понурой толстой парии на конце носа дрожала сопля-слеза, она упорно изучала асфальт, пока одноклассницы прохаживались на счет ее обжорства, одежды, ай-кью и т. п., а одноклассник попинывал ее рюкзак.

Девушка достала мобильный.

– Але, Руслан!

Голос у красотки оказался неожиданно грубый, похожий на визг шин.

Отпустив пару любезностей, смуглая начала жаловаться собеседнику на недавнюю свою смену. И оказалось, что ее работа сплошь состояла из близких контактов с мужчинами, причем не абы какими, а с самыми неподходящими: один воняет, у другого на жопе фурункул, третий ваще тупой, а потом еще пришел говнистый хрыч, член как у микроба, а претензий на вагон…

Подростки немедленно прекратили пинать рюкзак одноклассницы и развернули уши пошире.

Далее смуглая поинтересовалась у собеседника, ищет ли он по-прежнему малолетних. Угукнув пару раз, выслушивая ответ, она звучно харкнула на тротуар и спросила компанию:

– Эй, детки, вам домой не пора? Родители не заждались?

– Не твое дело. Гуляем сколько хотим, – ответили детки.

Девица отвернулась от них и стала нахваливать собеседнику этих троих: мол, девчонки свеженькие, мальчик – персик, и пойдут они нарасхват, к ним клиенты в очередь будут становиться, ты, Руслан, подъезжай прямо сейчас, пока красавцы здесь, их по-любому дома никто не ждет.

На протяжении ее разговора глаза у «барби» округлялись, мальчик стал отодвигаться подальше, а когда смуглая сказала Руслану: «Запихнешь их в джип – и все дела» – девчонки, схватившись за руки, помчались прочь по улице, а за ними полетел их приятель.

– Стойте! Засранцы! – ругалась вслед смуглая.

Пария, утирая рукой сопли и приседая, пыталась незаметно оттащить свой рюкзак от опасной девицы.

Вдруг ей под нос чья-то рука подсунула бумажный платок.

– Да не бойся, – сказал мягкий голос.

Плакавшая подняла глаза. Перед ней была вроде та же смуглая девушка, но – другая. Не оторва, хотя и не паинька. Младше. Глаза смешливые, нос с горбинкой и вообще лицо очень даже симпатичное. Солнечное лицо.

– Враг позорно сбежал.

Толстушка взяла платок, молча высморкалась и тем же бумажным комком стала оттирать рюкзак от грязи, косясь на темноволосую девушку. Та вгляделась в даль улицы.

– Ага, вот и мой автобус!

– Ты… ты их разыграла?

– Чтоо нааша жизнь? Иигрра! – пропела черноглазая. – Вот, держи еще платок. А если не можешь отбрехаться, просто бей в нос.

Смуглая девушка заскочила в раскрывший с шипением двери автобус и помахала изумленной толстушке из-за стекла. Автобусная остановка с налипшей бахромой объявлений и девочка с рюкзаком поехали вправо и через секунду скрылись из вида. Аля хмыкнула. «Засунь их в джип», – сказала она себе под нос. Ха! Так вам!

Она пристукивала носком туфли по металлическому полу. В крови бурлил адреналин – как всегда после представления. Перед глазами плясали выдуманный Руслан, бордель с красными диванами и выдуманная девица с голосом резким, как визг шин. Ай да я!

Когда-то ей пришлось разбить губу одной девчонке, чтобы в классе Алю перестали дразнить «обезьяной». Впрочем, незачем это вспоминать. Лучше вспомнить вечер, когда ей, вышедшей к краю рампы на поклон, аплодировала половина школы – в том числе те, кто кричал пять лет назад: «Чи-чи-чи, подай кирпич». Кто-то вручил ей букет тигровых лилий, и они оставили след желтой пыльцы на Алином платье – там, где прижала их к груди.

Она откинула длинную прядь волос и, приобняв поручень, уставилась за окно автобуса. Монотонно мелькали окна многоэтажек, пробегали пластиковые вывески, мимо стелилась однообразная пестренькая бязь московской окраины. Аля сама была закутана в эту бязь, как в кокон; например, вчера она разносила тарелки – не более заметная для посетителей кафе, чем кофейный автомат на барной стойке; каждый день путешествовала через толпы незнакомых людей, скользивших по ней взглядами; вот как в этом автобусе. Они думали: еще одна девчонка, не стоит внимания… Эй! Хелло! Вы еще узнаете, на что я способна!




Глава 2


Было ли, не было, а только бывает еще не такое. Славик, молодой человек двадцати пяти лет с глазами ясными, как два голубых колодца с девственно-чистым дном, молодой человек в модных ботинках с узкими носами и нашитыми поддельными крокодилами, молодой человек, державший в карманах две пачки сигарет – британские для производства впечатления на девушек и болгарские для непосредственно курева, сидел в роскошном черном джипе.

Славик не имел ни выдающихся талантов в бизнесе или спорте, ни папы-миллионера. Как же он оказался за рулем машины стоимостью в семьдесят тысяч долларов? Увы, самым заурядным способом: Славик был водителем. Стоит отметить, что у Славы Саврасова все же имелись два таланта: во-первых, водил он великолепно, а во-вторых, никогда не отчаивался.

В боковом зеркале Славик увидел сорокалетнюю брюнетку с пышным бюстом, приближавшуюся к джипу. Дама шествовала с энергией атомохода, впечатывая каблуки в асфальт. Ветер попробовал было поворошить ее каре, но решил поостеречься. На ее холеном, слегка кошачьем лице скорее отражалось прилежание дорогого косметолога, чем возраст. Брючный костюм рапортовал о повышенной платежеспособности своей владелицы, а также скрывал лишние выпуклости и выпячивал нужные. В общем, это была женщина в самом соку – и Славик при виде ее с сожалением вздохнул. Не про его честь!

Спохватившись, Саврасов выскочил из машины и распахнул заднюю дверцу перед холеной дамой.

– Нет, хочу вперед, – буркнула сорокалетняя красотка и едва не снесла Славика на пути к двери.

Катерина Жукова – а это была хозяйка Саврасова, продюсерша Жукова, – устроилась на правом кожаном сиденье цвета топленого молока, а водитель занял место слева.

– Домой – или?..

– Никаких «или», – отрезала Катерина. – Я устала, как сволочь. Пока не пнешь – никто не почешется! Чертова страна!

Славик понимающе вздохнул, выезжая со стоянки.

– Один человек из ста умеет работать. И один из ста – хочет. Причем это разные люди! Мама-Раша, вот так мы живем.

– Кошмар! – закивал Славик. – Я считаю, если не умеешь заработать своим трудом…

Что ждет не умеющих зарабатывать своим трудом, осталось неизвестным, так как Жукова стянула с маленьких рук лайковые перчатки и вместо того, чтобы положить их в сумку, как делала обычно, открыла бардачок. Нутро бардачка выплюнуло ей на колени фейерверк разноцветных лотерейных билетов.

– Е-мое! – воскликнула Жукова. – Это что за шапито?

Славик зарделся, как божья коровка.

– Да ты у нас веришь в чудеса, оказывается! Двадцать пять лет, а мальчик все ждет Деда Мороза… И зря. Ни единого выигрыша нет, – заметила Катерина, перебирая карточки с изогнувшимися в прыжке спортсменами, винторогими козлами и знаками зодиака.

Все это были билеты мгновенной лотереи, везде серебристый защитный слой был стерт, но под ним не обнаружилось ни одного клада – если не считать выигрыша в десять рублей, которым только нищих смешить.

– Зачем хранишь? – поинтересовалась начальница. – Тебе дырки от бублика не нужны для коллекции?

Славик уже оправился от смущения, его длинное конопатое лицо вернулось к привычному оттенку и сейчас выражало упрямство и некоторую обиду.

– Я для расчетов храню. У меня, между прочим, все по науке, – сказал он.

– Оч-чень интересно! Поделись, что за наука, не томи.

– Вы про теорию вероятности в курсе?

Катерина изумилась, услышав такие слова от своего шофера.

– Ну, где-то как-то…

– В этой лотерее – я по тиражу прикинул – шанс выиграть хорошую сумму один к пятидесяти тысячам.

– Негусто!

– А вот дальше начинается математика. Во-первых, люди, которые покупают лотерейные билеты регулярно, выигрывают в три раза чаще. Я на автомобильном форуме читал, это ученые доказали.

– Потрясающе!

– В три раза чаще – значит, делим мои шансы на три – получается приблизительно один из семнадцати тысяч.

Катерина с серьезным лицом внимала.

– Во-вторых, я везучий на бабки. В детстве, например, я все время деньги на земле находил. Друг мой, Валерка, – ни одной, а я – постоянно. Я посчитал однажды: я где-то в пять-семь раз везучей его! – вдохновенно рассказывал Саврасов, не забывая рулить. – Если в среднем я в пять-семь раз везучей, то поделим семнадцать тысяч хотя бы на шесть и – фигасе! – вероятность уже один к трем тысячам.

– Дело на мази.

– Математика! Затем, я всегда смотрю астропрогнозы. Если пишут: Водолеям удача в денежных делах – в этот день покупаю. А вероятность еще делю на два.

– Почему не на три?

– Я интуитивно чувствую, что надо на два, – твердо сказал Славик. – Итак, полторашка. Дальше. Если я купил, допустим, пятьсот билетов и ни один из них не выиграл – значит, выигрыш где-то в оставшейся тысяче. Уже один шанс из тысячи, а? Математика!

– Да-а… – протянула Жукова, взирая на Саврасова, как на лох-несское чудо. – С математикой не поспоришь! Но знаешь, Славик, тут даже красивее формула может быть.

– Какая? – ревниво спросил водитель.

– А такая, что если ты купил пятьсот билетов, они не выиграли и осталась тысяча… Пятьсот против тысячи – это шансы один к двум! Шоколадные шансы, я считаю.

Славик нахмурился. Что-то ему в формуле Жуковой показалось сомнительным – очень уж близко оказывалась удача, – но где ошибка, он пока ухватить не мог.

– Один к двум! – со вкусом причмокнув, повторила Катерина. – Но, дорогой мой, есть поправочка… математика в нашей стране не работает! Можешь свои расчеты спустить в унитаз.

– Как в унитаз? – потерялся Славик.

– Смело! Потому что у нас такие вещи по-честному не делаются. Здесь тебе не Швейцария! Думаешь, кто-то даст выиграть миллион чужому человечку? Хо-хоо!

– Вот жопа! – с чувством сказал Славик.

– Она, родимая.

– Я уже четыреста тридцать билетов купил!

Катерина соболезнующе поцокала языком.

– Рассчитал все… – вздохнул Саврасов.

– Расчеты шедевральные, наука на грани искусства. Но поверь мне – у меня в этих сферах знакомства, подноготную знаю – у нас в России математика работает в пределах двухсот рублей. Купи семь литров пива, выиграй ручку от пивной кружки – это пожалуйста.

В знак сочувствия хозяйка похлопала Славика по колену.

Саврасов молча подрезал пыльный «фордик», перестраиваясь в левый ряд. Внутри он клокотал. Обида на жизнь-злодейку и на чертову страну раздувала ему ноздри. Да и Жукова, зараза жирующая, не радовала. А за стеклом в синеве вечера проносилась Москва, сияя неверными огнями рекламных обещаний.

Опять – в который раз! – судьба подсунула Славе кукиш. Мечты об обогащении одолевали его постоянно, грандиозные планы рождались и умирали, чаще всего не выходя за пределы Славиковой головы. Лотерейное предприятие было одним из тех немногих случаев, когда он от фантазий перешел к действиям, железно веря в свою удачу.

Саврасов покосился на свою хозяйку. Жукова пудрила нос и выглядела вполне довольной жизнью. Между тем именно с ней был связан предыдущий гениальный план Славика.

План включал в себя: обольщение, прогулки по лучшим ресторанам столицы, походы в кино и поцелуи на последнем ряду, ночь страсти в роскошной квартире Катерины на Сретенском бульваре (с опробованием мебели в каждой из пяти комнат), а затем и прочие ночи страсти, а также дни счастливого безделья и безудержного шопинга – в Москве, Милане, Париже, далее везде. Где-то на горизонте наподобие облачного палаццо возвышался брак с Катериной Васильевной – несколько прекрасных лет для них обоих, во время которых Славик дарил бы продюсерше свою молодость, а она ему в ответ – итальянские костюмы, хронографы белого золота и приземистые скоростные машины. А если когда-нибудь чувства Славика угаснут, то после развода он по-любому станет на сколько-то килобаксов богаче.

Хотя предполагалось, что с первого же дня романа продюсерша будет поливать милого друга деньгами с напором брандспойта, Саврасов не видел в своих планах большой корысти. Какая корысть, что вы?

Ибо он влюбился. И стало невозможно вспомнить, с чего началось его чувство: со взгляда на точеный профиль Катерины, с ее серых, мерцающих силой глаз – или с ее мощного джипа, с золотистой пластиковой карты, которую она подавала на заправке небрежным жестом, не глядя на обслугу, или с невероятной квартиры в доме с лепниной.

Еще древний человек научился сплавлять медь с оловом, чтобы получать гораздо более прочную бронзу. Славик научился сплавлять любовь с практической пользой, и нужно отметить, что его любовь от этого сплава становилась только сильней.

Без денег Катерина была лишь симпатичной бабой с характером, румяным фруктом на грани переспевания. С деньгами она превращалась в загадочную сирену.

К сожалению, на пути Славиковой любви встали три препятствия.

Во-первых, он совсем не был мастером обольщения. Долговязая фигура Саврасова обретала идеальное равновесие за рулем, а на суше он не знал, куда девать руки-ноги. Танцевал, как стреноженный верблюд во хмелю. Стоя, сутулился. Делая комплименты, запинался, терял мысль и помимо воли сползал в какие-то нелестные двусмысленности. Его длинное лицо скорее подходило типажу молодого Дуремара, чем донжуана. Что временами у Славика все же случались короткие, как парад планет, романы, являлось несомненным доказательством тезиса: чудеса рядом.

Славик надеялся, что Жукова, заметив его томные взоры, возьмет инициативу соблазна на себя (как брали ее прежние редкие пассии Саврасова, худосочные мрачные девицы). Но тут вступало в силу второе препятствие: Катерина почему-то не хотела соблазнять Славика.

Взоры она игнорировала, намеки на страсть сводила к шутке, а попытки поддержать ее под локоток встречала с равнодушием снежной бабы.

«Ее пугает разница в возрасте!» – наконец догадался Славик. К сожалению, возникло третье обстоятельство, окончательно разрушившее его любовно-матримониальные планы: Матвей Холманский. Красавец-актер, кудри у которого лежали подобно завиткам первосортного сливочного масла, грудные мышцы были накачаны, как шины только после шиномонтажа, а профиль можно было бы чеканить на медных блюдах и вышивать на ковриках и прочих изделиях массового спроса. У Жуковой начался с ним роман. Видя в зеркале воркующую на заднем сиденье парочку, Славик понимал: четырнадцать лет разницы с Холманским Катерину совсем не пугают, в отличие от четырнадцати лет разницы с ним.

Между тем Катерина, хотя и предпочла другого, к Славику теперь относилась с гораздо большей симпатией. Видимо, неуклюжая страсть Саврасова не только забавляла ее, но и оказалась лестна. Время от времени водитель стал получать от хозяйки подарки: то коробку шоколадных конфет, присланных телеканалом, то билеты на кинопремьеру. «Хоть шерсти клок!» – думал Славик, лопая нелюбимый шоколад. Повздыхав, он смирился и теперь смотрел на Жукову философски, как на совершенно бесполезный, даром никому не нужный и наверняка кислющий до оскомины зеленый виноград.

– Выше нос, Славик, – неожиданно сказала Жукова, потягиваясь в соседнем кресле. – У тебя, оказывается, умище – ого-го! На зависть Перельману. Покрутишь извилинами – и родишь еще пару суперидей.

Переживавший крушение планов Саврасов лишь посмотрел на хозяйку взглядом тоскливым, как железнодорожный тамбур.

– Дай мозгу отдых. Освободи сознание, как говорят йоги. Посиди в позе лотоса вечерком или на футбол сходи. Почитай литературку. Я где-то видела книженцию «Как разбогатеть с помощью силы мысли». Стоящая вещь!

– А кто автор? – оживился Славик.

– Не помню точно, то ли Уоррен Баффет, то ли Цукерберг.

– Завтра в книжный поеду!

Жукова сохраняла невозмутимость, только в глазах ее плясали игривые огоньки.

– Вообще главное для успеха в жизни – не бояться. Девиз миллионеров – не ссы! Вот если к твоим гениальным мозгам добавить смелости…

– Вы чего? Я не ссу ни разу, – насупился Славик.

– Смелость мысли! Мыс-ли! – воздела руки начальница. – Запомни три волшебных слова: «Я все могу!»

– Я все могу, – пробубнил Саврасов.

– Бодрее, Слава, ты не в ЗАГСе!

– Я все могу!

– Слабо! Слабиссимо. Поднатужься! Ну! – Жукова дирижировала руками, словно собирая всю мощь оркестра для заключительного «па-ба-ам!».

Машина их минуту назад встала в пробку и ничто не отвлекало Славика от пробуждения смелости. Он шумно вздохнул, потяжелел лицом, как хулиган перед дракой, и заорал:

– Я-а мо-о-гу-у-у-у-у!

Жукова зааплодировала.

– Браво! Браво! Я тебе открою секрет: сила в словах, – она таинственно понизила голос. – Надо только сказать это. Ты думаешь, отчего туча людей мыкается от получки до получки, лапу сосут в своем Новохоперске-Задрищенске?

Продюсерша уставилась на Саврасова, ожидая ответа.

– Ну, типа… в провинции зарплаты меньше? – неуверенно произнес Саврасов.

– Хо-хо-о! Сказочка для профанов! Всю статистику пишут для того, чтоб задурить быдлу головы. А секрет в том, что нужно просто сказать: мне по силам, я все могу, я имею право. И мироздание тебя услышит. У мироздания чуткие большие уши. Это еще древние египтяне открыли, это масоны знали. Секрет в вибрациях. Посылаешь миру вибрации «я все могу», – вещала Жукова, – и на тебя начинают валиться всякие блага. Кап – новый телефон. Кап – деньги. Кап – новая машина.

– Правда, что ль?

– Сомневаешься? – возмутилась продюсерша. – Посмотри на меня!

Лоснящаяся от достатка Катерина в увесистых бриллиантовых серьгах, французском костюме оттенка «закат над Сеной» и с таким напором в глазах, что возражать на ее «все могу» не посмел бы и полковник ГИББД, была живым свидетельством того, что секрет работает.

– Так, «я могу» освоили. Теперь ляпни первое, что приходит в голову.

– Спартак – велик, Спартак – силен, Спартак московский – чемпион!

– Не настолько же первое. Славик, что ты можешь? Ты-то в чем чемпион? Нужно выбрать территорию. Терру инкогниту, где ты создашь свою империю, где ты станешь единственным и неповторимым!

Славик не знал, при чем тут инкогнито, но в голове у него уже немножечко звенело от открывающихся перспектив.

– Ты можешь! Я в тебе вижу такие таланты – о-о! – Катерина восклицала с уверенностью, до которой доходят лишь продавцы элитных биодобавок. – Давай, скажи, что ты можешь делать?

Саврасов выпятил нижнюю челюсть.

– Ну типа… кино? Я мог бы кино придумать.

Сначала амбиции Славика были глобальны и расплывчаты. Он хотел бы делать все! Ему казалось, что он мог бы стоять за камерой, сидеть в режиссерском кресле, разъяснять актерам, что делать, а пожалуй, и сам встать в кадр, а еще – напеть неплохой музон (спецы подрихтуют – и половина саундтрека готова), а также мог бы руководить всем и всеми. Он сказал бы, что хочет стать Чарли Чаплином, если бы знал, кто такой Чаплин.

Катерина настаивала, чтобы он выбрал что-то одно. Славик вошел в раж и каждую кинопрофессию отдавал с боем. Параллельно боям джип метровыми рывками двигался в пробке. К финишу на светофоре вышли два занятия – режиссура и сценарное дело.

– Ты будешь самородок. Как Тарантино! – постановила Жукова. – Тарантино нигде не учился, ты нигде не учился – параллели очевидны.

Далее начальница объявила Славику, что карьера будущих Тарантино начинается с того, что нужно написать шедевральный сценарий.

– Главное – идея. Как говорят в Голливуде, high concept, – говорила Катерина. – Что-нибудь такое, знаешь, небывалое. Мыши-рокеры с Марса.

Славик напрягся.

– Небывалое – и жизненное. Премьер-министр женится на гимнастке. Холостого миллиардера компрометирует банда швейцарских проституток… Или: второе августа, десантники купаются в фонтанах Петродворца и попадают… скажем, на пир к Нерону!

– Я так не сумею, – приуныл Саврасов.

– Что ты, дорогой! – замахала рукой Жукова. – Ты в сто раз лучше сумеешь. Давай, креативь, пиши! Каждый пишет, как он дышит, а я уж предчувствую, что ты такого напишешь! «Мосфильм» вздрогнет. Бондарчук будет лысину утирать! Главное, меня держи в курсе.

Добившись от Славика обещания показывать ей сценарий по мере написания, Катерина улыбнулась улыбкой кошки, опробовавшей румяного гуся на парадном столе. Затем она достала мобильный и позвонила своей секретарше, Варе.

– Гостиницу заказала? А подтверждение? Оссподи! – улыбка Жуковой быстро сползла к оскалу. – Откуда ж вы такие беретесь, с гоголь-моголем в голове? Ох… Сьют?! Какой, на хрен, сьют? Ты б еще джуниор сьют заказала! С односпальной подвесной койкой. Я же просила: апартаменты с гостиной! Или ты это нарочно, чтобы я с Холманским во вшивой комнатульке ютилась?..

Славик слышал вопли хозяйки будто издалека: управляя машиной на автомате, он в мыслях уже нес пухлую стопку листов в красной папке – суперский, охрененный сценарий! – он шлепал свой сценарий на стол перед Жуковой, и та вынимала ручку с золотым пером, чтобы подписать с ним контракт. «Я все мо-о-гу-у-у!» – гремело в голове будущего светоча киноиндустрии. Кривоватые крокодилы на его ботинках победно улыбались.




Глава 3


Аля Свирская, смуглая девушка, час назад безвозмездно сыгравшая сварливую шлюху, шла по «Мосфильму» и оглядывалась, возбужденно сверкая глазами. Киногород звал на прогулку. Указатель на перекрестке ощетинился ярко-синими флажками: налево пойдешь, оружейный цех найдешь, направо пойдешь, актерский отдел найдешь, прямо пойдешь… Она была здесь впервые, ей все было интересно. У нее было полчаса до сбора у входа в третий павильон, можно было немного поболтаться по местности. Хм, куда же направиться?

Ее обогнал какой-то мужчина, задев рукавом светлого плаща, а вскоре метрах в пятидесяти впереди затормозил черный джип. Из крупной машины вышла высокая женщина с черным каре и поспешила в Алину сторону.

– Рома! – окликала она.

Мужчина в плаще, обогнавший Алю, приостановился, а затем пошел навстречу той высокой в красном брючном костюме. Он был в фетровой шляпе и высоко поднял воротник плаща, защищаясь от ветра, так что Аля не видела его лица. Но когда он встретился с той дамой, то (прямо джентльмен) приподнял шляпу, повернулся… Wow! Руманов!

Роман Руманов, чье фото, на минуточку, было закачано в Алин мобильный. Актер, звезда первой величины, харизматичный красавец. Свирская остолбенела.

Он оказался меньше ростом, чем представлялось Альбине по фильмам: даже в шляпе – по лоб собеседнице. Но разве могло это умалить его?

Руманов во плоти стоял всего в тридцати шагах от Али, разговаривая с женщиной в красном. Словно нарочно раздвинулись облака и метнули язык золотистого света на великолепного Романа, а заодно уж и на ту гренадершу в дорогом костюме, а заодно уж и Свирскую. Профиль Руманова четко вырисовывался на фоне багряно-желтого клена. Он рассмеялся над чем-то, а затем вдруг затанцевал – пустились в пляс руки, плечи, бедра. Всего несколько па, ча-ча-ча или самба. Ветер донес до Али смех его собеседницы. Она приобняла звезду за плечо, другой рукой месила воздух, нечто доказывая Роману. Он неопределенно покачал головой, затем медленно улыбнулся. В его улыбке было обаяние полубога, благосклонно и устало принимающего всеобщую любовь.

Еще несколько мгновений – и они разошлись. Аля, затаившаяся за синим указателем, не отрывала глаз от фигуры в плаще. Он удалялся, не оборачиваясь. Свирская, не думая зачем, зашагала за ним.

Руманов скрылся за углом трехэтажного кирпичного здания. Аля побежала. Хлопнула входная дверь, за которой исчез край бежевого плаща. Аля влетела внутрь. В конце немочно-голубого коридора мелькнула спина звезды. Руманов скрылся за некоей дверью. «Павильон № …» – гласила табличка. Аля, подождав немного, чтоб успокоиться, приоткрыла дверь – ничего не увидела, кроме темноты – и тогда уже, как воришка в форточку, скользнула внутрь.

Из темного предбанника она попала в павильон, в центре которого помещалось полквартиры из советских 70-х. Точно такая же коричневая полированная стенка с книгами и сервизами стояла у нее дома, приобретенная дедушкой и бабушкой в те туманные времена, когда Али еще не было на свете, а ее мама носила косички и пионерский галстук. Двое реквизиторов кружили у накрытого скатертью стола, расставляя хрустальные салатники с майонезными горками и шампанское, осветитель со скрежетом двигал большую лампу на треноге, и прочие топтались вокруг декорации. А Руманов как в воду канул.

– Девушка, вы кто? – раздался недружелюбный голос.

Рядом стояла молодая блондинка в черных очках и смотрела на Свирскую взглядом школьной завучихи (а подобные взгляды успели Але поднадоесть за десять лет).

Альбина состроила умильную улыбочку, лицо ее округлилось, и голосом дамы бальзаковского возраста она сказала:

– Я тетушка Чарли из Бразилии, где в лесах живет много-много диких обезьян!

– Отлично. А к кому вы пришли, по какому делу? – вопрошала твердокаменная блондинка.

Надо было немедленно что-то придумать, соврать, но в кои-то веки ничего в голову не приходило. Свирская растерянно изучала потолок.

– Ира, это моя знакомая из ВГИКа, – сказал кто-то.

Рядом с Алей оказался высоченный парень, чуть сутулившийся, с черной лохматой головой, которой не помешала бы стрижка, и с густыми, почти сраставшимися на переносице бровями. На груди у него висела камера.

– Так что ж вы молчите! – укорила Алю строгая девушка, хмыкнула и удалилась.

Свирская осталась стоять с тем парнем. С минуту они молча разглядывали друг друга. Парень был похож на шестимесячного щенка овчарки, у которого кости опережают в росте все остальное: неборцовские плечи распирали футболку, скулы торчали над впалыми щеками, а нос был великоват для худого лица. «Рекс! – решила Аля. – Вылитый Рекс. Нет, пока Рексик».

– Спасибочки, – прервала Аля молчание. – Ваш художественный свист пришелся очень кстати.

– Всегда пожалуйста! Тем более что это не свист, а чистая правда: я вас знаю по ВГИКу.

– Я учусь во ВГИКе? Проклятая амнезия…

– Нет, я думаю, вы не поступили. Летом я видел вас на экзаменах, а теперь в институте не вижу, из чего следует… элементарно.

Аля несколько скривилась при этом напоминании о ее неудаче и молча уставилась на парня. Он уводил от нее взгляд, будто побаивался смотреть на нее прямо, но и совсем глаз отвести не мог.

– Из чего следует… – протянула она, – что вы меня помните уже три месяца, хотя поступала толпа народа.

– Может быть, у меня фотографическая память на лица.

– Может быть.

Через пять минут Аля уже знала, что зовут его Юра Чащин, он поступил на режиссерский, камера – потому что он всегда с камерой, как в детстве подарили первую, так и не расстается, а еще хочет снять своего отца за работой, он оператор, вон он стоит, ага, нет, поступил без блата, идиотский вопрос, ладно, извиняю, давай «на ты»?

Полутьма павильона особенно располагала к болтовне, отгораживая от прочих немножко, ровно насколько надо; полутьма заставляла вставать чуть ближе, и они говорили вполголоса, чтобы не быть помехой всем этим людям, занятым прекраснейшим из дел – созданием кино; говорили вполголоса и сближались еще.

Он мог бы Але рассказать тут про все, показать кое- какие закоулки, тайные места, типа того… Только Аля собралась сообщить ему, что она на «Мосфильме» – не туристка, что у нее – старт карьеры, между прочим, как заметила шевеление в толпе возле декорации.

Секунда, когда все головы поворачиваются в одну сторону, как стрелки компасов – к внесенному магниту. А затем на линии «севера» возникает Руманов: сперва как темный силуэт со знакомой осанкой, затем обрисованный на миг световым контуром профиль.

Руманов вошел в декорацию, следом за ним – блондинка в домашнем голубом халате, с прической под Барбару Брыльску, и толстяк-груша в отвислых трениках и майке-алкоголичке.

Руманов занял позицию у накрытого стола, взял бокал. Он не делал ничего особенного: расслабленно стоял на своей позиции, ожидая, пока все и вся займут должные места, перебрасывался с другими актерами негромкими, неразличимыми репликами, которые вызывали заливистый смех «Брыльской» и короткое похохатывание толстяка. И в то же время Роман казался ярче, выпуклей всех остальных – возможно, оттого, что на его фигуру наслаивались десятки сыгранных им разнородных ролей. Супермен с девятью жизнями посреди заурядностей. Не мешало даже то, что его обрядили в пижона из 70-х: вельветовые клеши, рубаха в тропических попугаях, полурасстегнутая на волосатой груди, ботинки на каблуках; да еще подклеили дурацкие бачки.

– Эй, в чем дело? – Рекс пощелкал пальцами у нее перед носом. – Очнись, Альбина! Или ты фанатка Руманова? Держишь его фото над кроватью, да?

Аля пришла в себя.

– Авада кедавра! Чур тебя! Я похожа на чокнутую?

– Было дело, минуту назад.

– Мне Руманов даже не нравится!

– Не знаю…

– Нет, он мне нравится как актер! Потому что актер он великолепный. Будешь спорить?

Юра помялся, но с неохотой признал дарование Р.Р.

– Смотрю, потому что любопытно! Я же не хожу запросто к папе-оператору на работу. Но вот все остальное – ха, это просто смешно! – восклицала Аля (она и смутилась, и возмутилась: как! ее поставили в один ряд с безмозглыми фанатками!).

И тут помреж заорал, и без мегафона покрывая весь павильон:

– Тишина-а на площадке!

А затем режиссер:

– Приготовились… Камера… Начали!

Юра, будто команда относилась к нему, вскинул цифровую камеру и начал снимать, нацеливаясь то на актеров, то на своего отца, приникшего к черному цветку видоискателя. Аля вытянулась на цыпочки, чтоб лучше видеть.

– Никогда не проводил время приятней! – развязно произнес Руманов с бокалом. – Папаша, позвольте мне поднять этот тост…

– Тамбовский волк тебе папаша! – надулся толстяк, бросил с дребезгом вилку с наколотым огурцом. – Доча, проводи до дверей этого ферта!

– Тогда я уйду с ним! – заявила блондинка.

Руманов шумно отодвинул стул и уселся, закинув ногу на ногу.

– Нет, я могу уйти, папаша, но зачем портить вечер? Нам вместе так хорошо…

– Станет еще лучше, когда ты отчалишь, – мрачно сказал толстяк.

Когда ты отчалишь: и мысль о собственных съемках влетела в Алину голову. Она взглянула на часы – мамочки!

– Опаздываю! – вскрикнула она.

Бросив последний взгляд на драгоценного Р.Р., Аля поспешила к выходу. Юра кинулся за ней.

– Я завтра на концерт иду. Питерская группа, рок играют. Офигенные! Мы с друзьями из ВГИКа собрались, пойдем с нами! – предлагал он на ходу.

Аля цокала каблуками по коридору, почти бежала. Не уволят же ее, если она задержалась на пять минут? То есть двадцать…

– ВГИК? Рок? Не знаю, некогда!

Они выскочили из здания на улицу. Забияка-ветер швырнул Але пыль в лицо. Рексик притормозил Свирскую за рукав.

– Телефон свой оставь!

– Телефон? Или лучше почтовый адрес…

Аля замялась.

На солнечном свету глаза студента стали зелено-желтыми, они смотрели неотвязно, как глаза зверя из лесной темноты. Алю тронуло его очевидное притяжение к ней. И длинные, неприкаянные руки, схватившиеся за камеру. Что-то толкнуло ее: «да», Аля быстро продиктовала номер и, бросив «пока», помчалась к третьему павильону.



Пять часов спустя она услышала: «Стоп! Снято» – и ее сцена в массовке была закончена. К статистам подошел администратор – парень в красных «конверсах» и с модной щетиной, которая росла неровно и не шла ему. Он поблагодарил всех за работу (часы ожидания, пока переставлялась камера и тому подобное, короткая репетиция и двадцать минут съемки дублей). Стал раздавать бумаги, которые надо подписать, прежде чем получить свои шестьсот рублей. Но ведь Аля не ради этих денег пришла – она надеялась, что хоть сегодня ей повезет. Что ее заметят. Выдернут из массовки, как ананас с картофельной грядки, выложат на серебряное блюдо… Нет. В последние три месяца ее жизнь состояла из хождений туда-сюда: два дня она разносила в кафе капучино, грибной суп и баварскую пиццу, затем два дня бегала по кастингам; затем все повторялось. В конце прослушивания ей всегда говорили: «Мы вам позвоним». Аля слышала эту фразу уже в сорока вариациях: сказанную впроброс; с теплой улыбкой; с обещанием явным, как гонг; пустую формулу; фразу холодную, как застывший комочек жвачки; и бледную, как оттиск штампа; и смутно сиявшую, как начало рассвета… Не позвонили ни разу.

Сегодня, только она ступила на территорию «Мосфильма», как ее охватил пьянящий, звенящий туман ожидания: что-то случится, случится! Чего ж ты ждала, глупая? Что как в старом американском мюзикле, все сделают шаг назад, а ты случайно – вперед, и режиссер с усиками Кларка Гейбла восхищенно поднимет круглые брови и предложит заменить тобой примадонну, которая пять минут назад закатила истерику и опять хлопнула дверью, а грузный продюсер пыхнет сигарой и скажет: «Попробуй»… так? Смешно! Туман сдуло отрезвляющим ветром, Аля очнулась.

Павильон, где шли съемки, был так громаден, что его дальний край терялся во мраке. По присыпанному пылью, истоптанному тысячей ног бетонному полу змеились толстые черные провода. Они ныряли в черные и стальные ящики, приборы непонятного назначения, перекрещивались, свивались в петли. Десятки людей мелькали, блуждали, маячили. Подобно прислужникам древнеегипетских жрецов, они делали нечто значительное, а то и грандиозное, но профанам неведомо – что; Аля хотела бы проникнуть в эту загадку, да ей не было хода в храм. Возле ярко освещенного короба декорации, где недавно была съемка, стояли режиссер, рыжий крепыш с головой-луковкой и хитроватыми раскосыми глазами, и продюсер, белесый, полноватый, нервный мужчина за сорок. Бросив сумку в раскладное кресло, к ним подошла, тяжело впечатывая каблуки в пол, высокая брюнетка в брючном костюме. Режиссер и продюсер рядом с ней сразу стали казаться ниже, как шкодники-малыши. В этой даме Аля узнала собеседницу Руманова. Почему-то ее хотелось рассмотреть внимательней. Блестящий шлем волос, нахмуренные брови и яркий взгляд, взгляд хозяйки положения, взгляд живой фигуры на носу корабля, летящего по волнам как стрела, фигуры, чья воля управляет и самим кораблем, и ветром в парусах, и волнами…

Впрочем, что тебе до нее? Аля встряхнулась и направилась к администратору за своими жалкими деньгами. Не успела она пройти нескольких шагов, как на Свирскую натолкнулась какая-то девушка. У нее выпала папка и по бетону пола разлетелись страницы.

– Да что ж я за растяпа! – вскрикнула девушка, вцепляясь в свои тусклые вьющиеся волосы.

Аля опустилась на корточки, помогая девушке собирать листы (какие-то договора – Аля мельком увидела пронумерованные пункты, «стороны обязуются»).

– Спасибо, – сказала девушка.

Она была всего на несколько лет старше Али, а лицо у нее было худое и такое усталое, будто она то ли много дней недосыпала, то ли работала без продыху, не показываясь на солнечный свет. Аля даже подумала: не больна ли она?

– Тут всюду кабели по полу, ящики, – хмыкнула Аля. – Ничего удивительного, что вы споткнулись! Было бы странно, если б никто на этом месте не споткнулся.

– Ну да, – от этой небольшой поддержки девушка чуть повеселела. – А вы кем здесь?

– Пфф! Практически никем.

– Не прибедняйтесь, а то сожрут, – криво улыбнулась девушка.

– Тогда так: я на смену Равшане Курковой. Или даже лучше: я – Мерил Стрип в начале карьеры. Ну, в очень глубоком начале.

– Понятно.

– Талант есть – мне так говорили. А связей нет. Поэтому пришлось топтаться в массовке. А вы тут что делаете?

Свирской было ясно, что это знакомство не из числа судьбоносных, девушка с тусклыми волосами не тянула на большую шишку. Но она была, наверно, первым человеком из мира кино, который проявил к Але какой-то интерес, помимо функционального «здрасьте – повернитесь, пройдитесь – до свиданья».

– А я на побегушках у начальницы этого бедлама, – сказала девушка. – Здесь все у нее на побегушках. Мм, знаете что…

Девушка задумалась, и у Али возникло странное ощущение: будто зазвенело нечто в воздухе… запел вдали рог удачи… сейчас, сейчас…

– Я буквально вчера слышала про один кастинг, – начала девушка, но ее прервал зычный окрик:

– Варя-а!

Девушка вздрогнула и передернулась лицом.

– Варя! – недовольно крикнула высокая дама, разговаривавшая с белесым продюсером.

– Извини, – шепнула девушка и побежала к той гренадерше, очевидно, своей начальнице.



Аля посмотрела ей вслед. Начальница с грозовым лицом, уперев одну руку в бок, начала то ли пропесочивать свою помощницу, то ли чего-то требовать… «Подойду к Варе позже», – решила Альбина.

Очередь перед администратором уже рассосалась, и Аля направилась за гонораром. Когда до парня в «конверсах» оставалось два шага, Альбину каким-то чудом опередил юркий молодой человек – невысокий и довольно симпатичный, Аля его заприметила по массовке. Свирская подождала, пока он получит свои кровные, потом вручила подписанный договор и получила свои.

– Ты сейчас на выход? – спросил опередивший ее статист; оказалось, он не ушел.

– Да… но не сразу, я еще поговорить кое с кем хотела.

– Могу тебя подождать, – улыбнулся молодой человек.

У него был востренький нос, лицо приятное и немного мышиное; в другое время Аля, наверно, улыбнулась бы ему в ответ: почему бы не поболтать по дороге с «Мосфильма»? Перебрасываться словами и намеками, пока нам по пути… Но сейчас перед ее глазами слишком ярко вставал образ Руманова, потрясающего Р.Р., который ведь рядом, пять минут до его павильона! Аля, неопределенно покачивая головой, устремила взгляд куда-то за плечо востроносого – и вдруг заметила нечто странное.

Щуплый мужчина лет тридцати, подойдя к одному из кресел, присел на корточки, собираясь перевязать шнурки, а затем сунул руку в сумку… Явно женскую сумку.

– Эй, он что… – показала рукой Аля, – ворует?

Симпатичный статист обернулся и среагировал мгновенно.

– Ворует! – заорал он во все горло и побежал на того мужичка.

Тот вскочил и, развернувшись волчком на месте, дал деру. Люди на площадке оборачивались недоуменно, кто-то рванулся за вором, но поздно. Хлопнула дверь на другом конце павильона, затем еще раз. Погоня вернулась через минуту ни с чем. А между тем черноволосая начальница Вари (у которой все тут на побегушках) поспешила к сумке, стала рыться в ней, потом с облегчением выдохнула.

– Все на месте, – сказала она. – Что за хрень: то и дело у меня что-то слямзить пытаются, будто медом намазано.

– Кошмар! – поддержал белесый продюсер.

– Буквально полгода назад в Швейцарии, тишайшей стране… что говорить! – она махнула рукой и развернулась в сторону востроносого статиста. – Але, иди сюда, спаситель!

Голос у нее был сипловатый, будто она день-деньской продавала пирожки на морозе, а не расхаживала по съемкам в дорогом костюме.

Аля наблюдала, как молодой человек что-то рассказывает высокой даме, смущенно улыбается, обаятельно смеется… Еще пару секунд она ждала, что он повернется и укажет на Алю: вот кто вора заметил. Затем поняла, что этого не случится. А ведь эта высокая явно была важной персоной в кино и если бы сейчас Альбина, а не тот статист, стояла бы там и упомянула бы, что она актриса и ищет роль…

– Слушай, а кто это? – дернула Аля за рукав администратора, показав на брюнетку в брючном костюме.

– Катерина Великая. Она же Катерина Жукова, она же генеральный продюсер фильма. М-да, жаль, что не я этого воришку заметил, – администратор поскреб щетину, задумчиво глядя на Жукову и статиста, тот под диктовку продюсерши уже радостно записывал что-то в мобильный (заветный номер режиссера? кастинг-директора?).

Через секунду Жукова отвернулась от спасителя своей сумки и окинула суровым взглядом павильон.

– Почему вообще посторонние на площадке? – рявкнула она. – Почему бардак опять?

Администратор дрогнул, словно она персонально на него рявкала.

– Так, ты деньги получила? Вперед, – зашептал он Альбине и даже стал подталкивать к двери.

– Мне еще поговорить надо… – попыталась задержаться Аля.

– Не мешай работать, – оборвал ее администратор и под руку вывел из павильона.



По аллеям «Мосфильма» гулял ветер октября, настырный и любопытный. Он залез Але под юбку, отогнул полу короткого пальто, ткнулся холодным носом в смуглую шею, а затем бросил Алю и помчался дальше – шелестеть жухлыми листьями под деревьями. От павильона, где были съемки, до проходной идти было минут шесть: шаг левой, шаг правой – и выйдешь в город, нырнешь в обычную жизнь. К съемной комнате на краю Москвы, где старуха-хозяйка шаркает оплывшими ногами, где на обоях выцвели маки, к заурядному кафе, где ее ждут подносы и скудные чаевые… Не хочу.

Она свернула вбок. Мимо бежевой коробки, выстроенной в семидесятые из унылого кирпича, мимо гордого, крупного здания в помпезном сталинском стиле. Мимо граффити с потеками краски на трансформаторной будке, мимо одноместного изумрудного самолета с мятым фюзеляжем, замершего на треугольнике растрепанного газона. Мимо мужчины, катившего на тележке чучело медведя с воздетой лапой… Здесь начиналось движение к удивительному миру, где творцы жонглировали реальностями, развертывая перед зрителями череду невероятных приключений (и чтобы фоном грохотал джаз) – таким был замыслен «Мосфильм» когда-то, девяносто лет назад, когда-то он стартовал, побежал к этой великолепной цели, но увяз, увяз, безнадежно увяз в обыденности. Как Аля увязла. Каждый раз, когда она шла на пробы, ей казалось: вот сейчас сбудется!.. Но ей говорили: «мы позвоним», она выходила за дверь и оказывалась на истертом сером асфальте, на дорожке, неумолимо возвращавшей ее к съемной комнате и к стекляшке-кафе. И сегодня: она почти вытащила счастливый билетик, она коснулась его, но… Вернулась на ту же заколдованную дорогу.

Аля присела на скамейку.

– Как вы говорите, вас зовут?

– Альбина Свирская.

– Рад встрече, Альбина. Как меня зовут, надеюсь, вы знаете?

Естественно, это же Феллини! Нет, Рязанов времен «Служебного романа». Нет, лучше Кристофер Нолан.

Яично-желтая липа сказала листвой «пфф» у Али над головой.

В реальности режиссеры, если и удостаивали посещением кастинги, не представлялись вовсе. Как и прочие лица. На доступных по объявлениям пробах Аля видела перед собой двух-трех человек (редко больше), которые не называли своих имен и смотрели на Свирскую усталыми флисовыми глазами. Но сгустившийся сейчас перед ней воображаемый режиссер понимал в кино побольше их всех, и он, конечно, хотел узнать Алю получше.

– Что рассказать вам, дорогой Кристофер? Года в два или три я проглотила волчок. Так моя бабушка говорила. Вроде у одних шило в заднице, а у меня волчок в попе. Извините, из песни слова не выкинешь! Я в детском саду то и дело пела и выступала: от улыыбки станет всем светлеей – и тэ пэ. А потом дедушка мне сделал театр из фанерной коробки. Куклы – пластилиновые, самодельные (мнутся и пахнут). И я – одна за всех на разные голоса: за царевича и Кощея, Гермиону и Снейпа… Что еще? Я путаю синус с косинусом, зато тексты запоминаю с лету. Вот вы дайте мне роль – проверите! Я свои реплики в пьесе со второй читки помнила наизусть. Не верите? Вы насмешники, вам бы только посмеяться над провинциальными! Я бы вас попросила, чтоб вы лучше написали мне стишки в альбом. Какие-нибудь – хорошие, новые… Про любовь? Я не понимаю любовь! Я никогда и не знала, что за любовь. Это из «Ревизора», я ведь ходила в театральную студию пять лет. Можно сказать, была примой. Как нам хлопали после «Ромео и Джульетты»! Стою на сцене, ноги трясутся, кланяемся зрителям, а шум у меня в ушах такой, словно я под динамиком с меня ростом. Я все помню: букеты после спектакля, как я потом розы спасала в ванной, помню свое Джульеттино платье (белое с зеленым бархатным кантом, мы сами шили), как мы с подружкой гуглили театральные вузы, читали про каждый, воображали… Ну вот. А потом я провалилась во ВГИК. Кристофер, вы ж понимаете, что это ерунда? Скольким знаменитым актерам так говорили: нет таланта, не подходите… Я читала, это же сплошь и рядом! Вот хоть этот… забыла фамилию. А я волновалась. Может, поэтому еще? На последнем туре срезали. Ну, возвращаюсь я с чемоданом в Ярославль… Я говорила, что не москвичка?

Вернулась «на щите». Дедушка, когда меня провожал на экзамены, сказал: «Давай, на щите или со щитом!» А я вернулась на щите. Дед у меня замечательный. Когда не занудствует. Если ввязаться с ним в разговор, то без спора у нас не обходится. Зато молчать с ним очень хорошо: вечер, я в кресле, поджав ноги, читаю или эсэмэски строчу, а он за столом, отстукивает ритм, проверяя бесконечные рефераты. Дед преподает историю в универе. Это он когда-то рассказал мне про ярославский театр – что нет, не просто абы какой драмтеатр в провинции, а между прочим – первый из русских! В тысяча семьсот пятьдесят лохматом году открылся, купеческий сын Федор Волков замутил это дело, не сиделось ему в лавке, понимаешь. Как говорили у нас в театральной студии: «Мы продолжаем традицию!» А здесь, в Москве, до этого никому нет дела. Что я не просто так, а от Федора с приветом, что я Джульетту играла, что я вообще особенная и талантливая ужасно. Им по барабану. Понимаешь, Кристофер?

Кристофер – ты на самом деле Кристофер Робин, а я – Винни, опилки в голове. Бестолочь. Но у меня был свой угол, нора, теплый дом. Снаружи – обычная панельная многоэтажка, но зато с балкона немножко видно Волгу. Восьмой этаж, закаты – только сиди и смотри. Смотри и мечтай. Вот-вот поступлю во ВГИК… И тогда прощай, дед, прощай, бабуля, прощай, хлипкая помидорная рассада на подоконниках, прощай, серая ярославская многоэтажка… Упс. Здравствуй, реальность. Я отплыла от ярославского берега, где была своя нора и те, кто любил, и синий занавес в театральной студии, где меня всегда ждали. Даже если я облажаюсь в Москве по всем статьям, мне туда, на берег детства, уже не попасть. Мне нужно штурмовать московский берег. И я это сделаю. Я вскарабкаюсь, зацеплюсь, я получу роль. Слышишь, Кристофер? Я чертовски талантлива, я почти красавица, я могу много работать. Если есть на свете справедливость, то на меня сегодня же свалится роль! Ладно, сегодня-завтра. Ну, хорошо, уговорил, три дня даю. Но чтоб потом – роль на блюдечке! Большая, жирная, звездная. Задание понял, Кристофер? Вперед!



И все-таки сколько можно слоняться по аллеям киногорода? Уже начало темнеть, и ноги в тонких колготках стали замерзать, не май-месяц, октябрь. Альбина увидела метрах в ста указатель на перекрестке и поспешила к нему. Оканчиваем блуждания, на выход.

Еще на подходе к указателю она услышала громкий голос – какая-то женщина приближалась по другой аллее, очевидно, говоря по мобильному телефону. В сумерках ее силуэт в медовой куртке-коконе и обтягивающих джинсах был похож на мультяшный: будто рисованная пчела спешит на тонких ножках.

– Не жадничай, золотце мое, наверняка у тебя на первом курсе есть кто-нибудь. Можно на втором. Нет, пятый не надо, – говорила женщина высоким, певучим голосом. – Понимаешь, нужен детский пушок, чистые глаза. Не то чтобы нимфетка, но не кобыла взрослая. Чирлидер или фам фаталь – это мимо. Режиссер, понимаешь, мечтает о тургеневской девушке…

Аля, как завороженная, потянулась за энергично шагавшей «пчелкой» и, не до конца понимая зачем, вслушивалась в слова.

– Нарушение учебного процесса? Я тебя умоляю, это еще когда у нас дело до съемок дойдет. А мне сейчас плешь проедают. Режиссер капает на мозги Угловой, это наш кастинг-директор, а она капает на мозги мне… Гоша, ну ты смеешься? По объявлению! На одну из главных ролей искать по объявлению…

Надвинулась темная коробка какого-то здания, женщина потянула на себя железную дверь, слабо освещенную лиловым фонарем, и исчезла внутри. Але хотелось догнать ее и крикнуть: «Да возьмите же меня! Я вам что угодно сыграю, и глаза у меня чистые – во! Хоть в микроскоп изучайте!» Но она уже поняла, что в мире кино решающую роль играют рекомендации. Без заветных слов: «Я от такого-то» на нее даже смотреть не станут. Максимум, на который она может надеяться, – это ролька на полминуты: современное «кушать подано», медсестра, встрепенувшаяся: «Он очнулся!», смеющаяся школьница, просвистевшая через кадр на роликовых коньках… На такие роли набирали по объявлениям, на такие кастинги она ходила.

А что, если… Аля задумалась, а потом с легкой дрожью под коленками открыла дверь. После тамбура был проход к лестнице прямо и коридор направо. По лестнице спускался мужчина с кепкой в руке, Аля спросила его:

– Не подскажете, где кастинг проходит? Углова кастинг-директор.

– Татьяна Углова? На втором этаже. Увидите, не заблудитесь, – усмехнулся мужчина.

Аля поблагодарила его и поспешила на второй этаж. Сразу стало ясно, что да – заблудиться невозможно. Коридор был набит красотой, как цветочный киоск – букетами. Блондинки, шатенки, русые, даже одна рыжая… Миниатюрные и высокие, тростинки и с формами, девушки прохаживались, сидели на стульях вдоль стен и на подоконниках. Развешанные по стенам застекленные метровые киноафиши отражали и умножали их глаза, горевшие волчьим нетерпением.

Аля нервно сглотнула и обвела взглядом коридор.

«Если отбирают за внешность, то я на пятом месте… или даже восьмом… А если по таланту – я всех порву, как Тузик грелку!»

В дальнем конце коридора стоял серый стол с компьютерным монитором, за ним сидела женщина, за которой пришла сюда Аля. Она сбросила куртку-кокон, в безжалостном свете офисных ламп на ее моложавом лице были заметны морщины. Аля сжала-разжала кулак. Ей предстоит сыграть крохотную рольку. На полминутки, легкотня. Начнем?

– Здравствуйте! – формально улыбнулась она «пчелке». – Я на кастинг к Татьяне Угловой. Я от Екатерины Жуковой, продюсера.

– От Жуковой? – нахмурилась женщина.

– Я сегодня с ней говорила, она обещала, – Аля подбавила в голос озадаченности. – Она, наверно, не сама звонила, она своей помощнице, Варваре, сказала позвонить…

– Ладно, – прервала «пчелка» и занесла ручку над блокнотом. – Фамилия ваша?




Глава 4


Каждый день в Москве придумываются тысячи историй. И этот день не был исключением. Корреспондент еженедельника «Скандалы» писал почти правдивый материал о полутораметровых крысах, захвативших здание Совета Федерации (вероятно, они пробрались туда по тоннелям секретного метро). Популярнейший блогер Настя Малинка, почесывая волосатое пузо, кропал еще один пост о буднях столичной стриптизерши от первого лица. Пятеро русских поклонников «Спартака» и пятеро дагестанцев с обостренным чувством чести, задержанные за драку, с жаром доказывали в отделении полиции, что тихо шли мимо и никого не трогали, когда противная сторона облила их помойной бранью, толкнула, пихнула, дала в зубы и стала пинать ногами, и ничего не оставалось, как только защищаться.

Пятиклассник Егор сочинял сказку о веселом фиолетовом бобре, влюбившемся в личинку майского жука. Копирайтерша всеядного рекламного агентства ссутулилась перед компьютером, уставившись в никуда, пока в ее покрытой серыми дредами голове зарождалась фантасмагория о тотальной победе над простудой препарата «Неболин» (на деле побеждавшего болезнь силой плацебо). Маститый сценарист Азарский по дороге на интервью ощутил непреодолимое желание развернуть машину и поехать обратно домой; «за» было острое чувство «остобрындело!», «против» – то, что об интервью его в последние годы просили нечасто. Он затормозил у троллейбусной остановки, набрал журналистку и с ходу соорудил для нее весомое объяснение: застрял на даче под Яхромой, полетела подвеска, великодушно просит извинить. Было ли, не было? И не такое бывает.

Придуманное входило в жизнь на равных правах с фактом, и через час этих двух братьев было уже не различить. Один-единственный миг поворачивался разными гранями к дюжине зрителей и превращался в дюжину разных историй. Где реальность, где ее отражения – уже не различить, и это естественно: между выдуманным и случившимся налажены постоянные пути сообщения, а по ним перетекает живая кровь, одна на двоих. Прислушайся к ее ходу: бум, бум, бум!

Только Слава Саврасов, как ни напрягал уши, не мог услышать ни единой завалящейся побасенки, истории, были, чуши, гили или повестишки. «Жили-были…» – пытался он начать, но дальше никаких слов не возникало, только голова начинала гудеть, как звонкий пустой колокол.

В данный момент Славик находился на «Мосфильме», куда приехал за своей начальницей. В киногородке жизнь не то чтобы кипела, но скорее текла своим чередом. По обсаженным липами, кленами и тополями дорожкам бодрой трусцой бежали продюсеры и продюсерши, вальяжно шествовали операторы молодые и заслуженные, споро перебирали ногами курьеры и костюмерши, шаркая подошвами, лениво тащились осветители, выписывали круги возле пепельниц-урн рабочие в пыльных джинсах и неспешно, с каждым шагом, наполненным глубочайшими мыслями, шли режиссеры. Опытный человек по одной только походке мог бы определить род занятий прохожего на «Мосфильме». Славик после года службы у Жуковой считал себя опытным. Ожидая хозяйку, сначала он развлекался наблюдениями за киношниками, затем опустил стекло джипа, припаркованного на задах одного из павильонов, и стал соревноваться с самим собой на дальность плевка.

– А был бы это олимпийский вид спорта… – задумался он после очередного рекорда.

Мысль ускользнула, и он решил проветриться и выбрался из джипа. Ботинки с кривовато улыбающимися крокодилами пустились в путешествие по асфальтовым тропам.

– Жили-были… однажды в студеную зимнюю пору… – бормотал себе под нос Славик, – жили-были… Человек-паук, Бэтмен и Гарри Поттер. Полетели они однажды спасать мир… и столкнулись в воздухе. Гермиона, Рон Уизли и Дамблдор тоже полетели спасать мир – и тоже столкнулись. Тогда мир побежал спасать Халк, но споткнулся, упал и умер. И так далее. А когда все супергерои кончились, люди посмотрели: да оно и так нормуль, с пивком потянет. Зачем спасать?.. М-да. Чего-то не хватает в этом сценарии…

В голубом небе невысоко висело солнце, посылая Саврасову доброжелательные флюиды. Славик петлял по территории «Мосфильма», иногда присаживаясь на лавочку или отвлекаясь на созерцание форм какой-нибудь особенно фигуристой актрисы.

– Женщина. Нужна женщина… Значит, жили-были Человек-паук, Бэтмен и Гарри Поттер. Все они были влюблены в Женщину-кошку. А она гуляла сама по себе – между этими дураками. Особенно от нее доставалось Гарри Поттеру. Эй ты, говорит, от горшка два вершка, начнешь бриться – приходи. Он: да я уже два года как бреюсь! Она: это в каком же месте? А он: слезай с «Вискаса», подруга, многовато дури в него кладут. А она такая: чувак, да ты не понял, на кого метлу поднял!.. Так поцапаются и разойдутся. Но однажды…

Тут Славик спохватился, что надо записывать все идеи. Он чувствовал такой мощный прилив вдохновения, что этим приливом из головы немедленно выносилось то, что придумалось минуту назад. Новые идеи и слова вытесняли старые безвозвратно. Он нашел в мобильном функцию диктофона и включил устройство на запись.

– Остросюжетности не хватает. Маньяка здесь не хватает! Да. Жили-были Человек-паук, Бэтмен и Гарри Поттер. И было у каждого по бабушке. Но появился в городе маньяк, который убивал старушек. И чует Бэтмен: бабушка его под ударом. У него прямо сердце не на месте. А маньяк свирепствует, город в панике. Старушки за кефиром боятся выйти. Хорошо тем, которые с детьми, с внуками живут – можно внука послать: сгоняй за кефиром, гречки там прикупи, докторской. Или дедулю послать. А если нет дедули? Мужики-то живут мало, лет на десять меньше, чем бабы… И вот выходит бабушка Бэтмена, совершенно одинокая седовласая старушка, выходит она вечером из дома за кефиром, ковыляет с палочкой… А Бэтмен как раз улетел шпионить за Женщиной-кошкой, умотавшей на свидание с Человеком-пауком. Висит он за окном на двадцатом этаже, подсматривает, скрипит зубами, ревнует… И вдруг!

Славика практически осенила какая-то ослепительно ловкая идея, что могло случиться вдруг, но тут его телефон пронзительно затрезвонил – и идея, увы, канула в непроглядный туман подсознания, как сон, который забывается через секунду после пробуждения. Он ругнулся и нажал на кнопку.

Заполошная Варвара, секретарша Жуковой, сообщила ему, что начальница выходит и чтоб Славик сейчас же подкатил к подъезду.

Саврасов вырубил телефон и гепардовыми прыжками понесся по кинотерритории к оставленному джипу. Катерина ждать не любила и в гневе была страшна.

Через сорок секунд, едва не побив рекорд в беге на короткую дистанцию, он нырнул за руль джипа и стартанул с места, салютовав фонтанчиками гравия. И все же опоздал. Заметная фигура Жуковой в карминовом коротком плаще шаталась, как колокольный язык, между двумя колоннами входа в главное съемочное здание.

– Черепаховый суп по тебе плачет, Саврасов! – сказала начальница.

Тот заизвинялся, делая жалостные глазки, и был прощен. Катерина устроилась на этот раз на заднем сиденье и сказала, что нужно еще подождать Варвару. Через минуту из подъезда вывалилась секретарша, нагруженная ноутбуком, сумкой и еще какой-то папкой с бумагами.

Варя Нижегородцева была тощей девицей, измученной университетским образованием. Пару-тройку лет назад она окончила МГУ или еще что-то столь же престижное – только для того, чтобы оказаться в ассистентках у Жуковой. Славик такого расклада решительно не понимал! Пять лет портить зрение, зубрить, зевать на занудных лекциях с риском вывиха челюсти – ладно бы еще ради чистой и сытой работы в банке или в юридической фирме. Но зачем в секретарши? Впрочем, по бледной как макаронина Варваре было заметно, что жизненной хватки у нее нет никакой.

– Прибавь ходу! – крикнула Жукова ассистентке.

Та, едва не уронив ноутбук, загрузилась в машину, попутно стукнувшись головой и охнув.

– Когда я тебя уволю, Варвара, – медово сказала продюсерша, – ты всегда найдешь работу в цирке. Белым клоуном.

Бессловесная Варвара только кротко моргала русыми ресницами.

Славик тронулся, подумав, что вести надо поаккуратней: Катерина не в духе. Продюсерша потребовала у помощницы какую-то новую смету, Варька зашуршала бумагами – и увы, нужной среди них не оказалось. Она начала лепетать: «ой, ты не говорила, ах, я не знала», но Жукова эти отговорки быстро пресекла: говорила, предупреждала, а если Варвара с ватой в ушах ходит, так пора ее вынуть уже! Секретарша полезла в компьютер, но и там не обнаружилось необходимого файла. Катерина вскипела.

– Включай, …, свой наномозг! У меня терпение на пределе! Я ишачу по пятнадцать часов в сутки, все ездят на мне, …, как на танке! За что, …, я тебе плачу? Тебе только протирание штанов поручать!.. – клокотала она, перемежая подцензурные слова матом.

Секретарша съежилась в углу, хлюпая и пища: «извини, извини». Выпустив последний залп, Жукова гневно отвернулась к окну.

Через пару минут молчания Славик увидел в зеркале заднего вида, что начальница, слава тебе господи, перестала злиться, даже улыбнулась раз, глядя за стекло. «Правду говорят, нельзя все в себе держать, – подумал Славик. – Наорала, выговорилась – и легче стало. Отходчивая она баба, Катерина…» А Варвара промокала глаза да хлюпала покрасневшим носом, стараясь делать это потише. Саврасов отчасти сочувствовал ей: когда Жукова впадала в ярость – он на себе это испытал однажды, – то ее криком из головы вышибало все мысли, как ударной волной от снаряда, а сердце падало в пятки. То ли в голосе у нее были особенные вибрации, то ли слова она умела подбирать особые – но до поджилок пробирало в любом случае. Варя начала работать на Жукову примерно тогда же, что и Славик, и первые полгода начальница с секретаршей жили душа в душу. Но растяпа Нижегородцева не сумела сохранить доброе расположение Катерины, и в последние месяцы ей регулярно доставалось на орехи.

Варя осушила нос и отважилась заговорить:

– Белоглазов прислал новый график, если хочешь посмотреть…

– Не сейчас, – отрезала Жукова.

И снова поехали в тишине, как в катафалке. Славик с удовольствием включил бы радио, но при Катерине было нельзя: не любит (диджеи ее бесят, реклама достает). Только тишина сейчас была до того противная, густая, хоть ломтями ее режь. Что-то там происходило у них на заднем сиденье. Вроде сидели две бабы смирно, не смотрели друг на друга, но Саврасову показалось: вот-вот кинутся друг на друга и горла перегрызут.

– У тебя сценарий Азарского с собой? – спросила Жукова.

Помощница снова полезла за ноутбуком. Открывая файл, она с резиновой улыбкой сказала:

– Хоть чем-то я могу гордиться! Случайно ведь услышала, что Азарский сценарий заканчивает… Не выйди я тогда покурить, не трепался бы рядом ассистент Распашного с какой-то девчонкой – и всё…

– Ага, конец света, боже ж мой! Подумаешь, ты мне рассказала про сценарий. Пфф! Без тебя я бы узнала на день позже. Все равно узнала бы, у меня в кино знакомых – как собак.

Помощница дернула ртом, обиделась.

– Ах, извини! Я тебя лишила славы? Купи лаврушки, сплети венок.

Варвара издала несколько сбивчивых хмыканий, словно собиралась сказать что-то, но передумывала, затем выговорила с уязвленным смешком:

– Ты, конечно, узнала бы, но разве не важно, когда? Мало ли, кто-то опередил бы. Сценарий блестящий, он бы не залежа…

– Блестящий? Не тебе судить, – перебила Катерина.

– Нет, все же… все же я не профан, – упрямо забормотала Варвара. – Хоть в сценарном деле я разбираюсь!

– С чего вдруг, деточка? – удивилась Жукова. – Ах да, ты ведь написала три сценария! Припоминаю…

Славик насторожил уши: он и не знал, что прямо здесь, у него под носом, свила гнездо конкурентка. Нижегородцева между тем тоскливо молчала, но Катерина не собиралась спускать ей попытку бунта.

– А знаешь ли ты, Варя, что мой чудо-водитель тоже начал писать сценарий? Да. Славик, ты же начал? – нежно спросила продюсерша.

– Процесс пошел, контора пишет! – отозвался Саврасов.

– Так-то. Я ожидаю, это будет нечто феерическое. Проберет до печенок!

– Забавно, – вяло сказала Варя. – Пишут все, кто может и не может…

– О да! Причем я видела кое-какие наметки у Славика, – не смущаясь, соврала Катерина, – и знаешь, это будет поинтересней твоих экзерсисов! Бледных, вымученных…

– Вымученных, – эхом повторила Нижегородская.

– Меньше зауми, люди это не любят.

Варвара неожиданно взвилась:

– А ведь когда-то ты второй мой сценарий хвалила! И как хвалила!

Катерина утомленно приложила руку ко лбу.

– Каюсь, пережала! Добрыми намерениями, как известно… Я тебя просто подбадривала.

– А-а, вот как, ага, – закивала самой себе помощница. – Но в каждой лести – доля правды, разве нет? Разве нет?

Нижегородцева так разнервничалась, что Славику стало жаль ее. Сказано тебе: способностей ноль! Ну и утрись, бедняга, и успокойся уже. Займись общественно полезным делом или детей рожай! Жизнь-то не кончена.

Правота Славика подтверждалась, стоило лишь взглянуть вокруг: по умытой дневным дождем столице ехали и шли тысячи людей, вполне довольных собой и миром. Руки, ноги и торсы автомобилистов наполняла радость, которую дает только чуткое послушание машины и скорость. Пешеходные старушенции грелись и щурились на осеннее солнце. Деды расправляли плечи. Девушки важно несли свою ежеутренне изобретаемую красоту. Тощий дошкольник фехтовал на пластиковом мече с невидимым джедаем. У кого из них был талант? Дай бог у десятка! И разве это мешало им? Чего нет – то мешать не может. Бери с них пример, Варвара!

Жукова, помолчав, все же ответила помощнице:

– Я тебе сделаю доброе дело, Варя. Скажу грубо и честно, как солдат на исповеди. Твои писания – гуано. А твой потолок – сценарий капустника для Мухосранск-ТВ. Увы, увы.

Варя, побледнев, издала сиплое квохтание, хватая ртом воздух, да никак не в силах схватить.

– Не могу больше! – закричала она. – Ты анчар, ты меня отравила! Все соки высосала! Я не могу больше, я не могу рядом с тобой ни минуты! Слава, стой! – она стукнула по Славиному подголовнику. – Высади меня!

– Чего? – удивился Славик.

Он оглянулся на начальницу за разрешением. Та, уставившись на ассистентку изумленно и презрительно, махнула Славке рукой: «Давай».

Они неслись по Кутузовскому проспекту в потоке машин, прибавлявших ходу, пока можно, пока не начался час пробок и продвижение ползком. Славик в два приема перестроился в крайний правый ряд и затормозил.

Варя дернула дверь, выбралась на проезжую часть. Что-то грохнуло.

– Ноутбук не твой, побережней, – сказала Жукова.

Варя швырнула ноут на сиденье, хлопнула дверцей и, вместо того чтобы обойти машину и выйти на тротуар, побежала через проспект. В движении автомобилей был пробел, но все же так шастать было против правил.

– Истеричка! – крикнула ей вслед Жукова.

– Вобще отстой! – поддержал Славик. – Есть же зебра, иди на свою зебру – нет! Из-за таких, блин, все аварии!

Варя между тем остановилась на двойной сплошной, пережидая поток машин на другой стороне. Она сжимала перед грудью сумку, подергиваясь, как нервный бегун на старте, и вдруг рванула вперед.

Это было делом секунды. Только что она стояла на двойной сплошной – и вот уже превратилась в куклу, подброшенную над дорогой красным внедорожником на второй полосе. Славик, будто получивший удар под дых, окаменел с разинутым ртом. Он видел, как нечто маленькое, светло-синее описало высокую дугу и шлепнулось на тротуар на противоположной стороне проспекта, прямо под ноги шествовавшей мимо тучной старухе, которая немедленно завизжала. Ее визг слился с визгом тормозов, с криками, с истошными гудками машин.

– Вот глупость! – прошептала сзади Жукова.

Славик, не особенно понимая, что он делает, открыл дверь и высунулся из машины, затем вышел. Красный внедорожник затормозил метров через двадцать после столкновения, его владелец сидел, уронив голову на руль.

Тело упало на разделительную полосу между вторым и третьим рядами. В основном машины объезжали его, сбавляя скорость, но некоторые остановились.

Славик заметил, что ноги Вари, лежавшей ничком, босые. Одна синяя туфля валялась неподалеку, а другая, как он понял теперь, и была тем предметом, отлетевшим на тротуар.

– Не жилец, – произнес Саврасов.

Останавливая машины растопыренной пятерней (ехали они небыстро, видели: случилось что-то), Славик побежал к месту происшествия. На тротуаре уже скопились люди, кто-то по мобильному орал: «Скорая»? Тут женщину сшибли!..» Двое выбрались из машин, подошли к телу и стояли, потерянно перетаптываясь, кто-то из окна автомобиля крикнул: «Надо проверить, жива ли!»

У Славика зазвонил телефон в кармане. Автоматически он поднес трубку к уху.

– Она жива? Да говори скорей, она жива? – дрогнувшим голосом спросила Жукова.

Славик посмотрел на тело, замершее в изломанной, неправильной позе.

– Вряд ли.

– Останься, скажешь полиции, кто она, что ты ее вез с «Мосфильма» в офис.

Славик оглянулся: их машина была пуста, Жукова ушла оттуда.

– Скажешь, что высадил меня у Кутузовской, возле торгового центра. Ясно? – продолжала начальница. Голос у нее был неровный, похоже, она говорила на ходу, чуть ли не на бегу.

– Хорошо.

– Я вышла раньше, понял? А дальше ты ехал в офис, и тут она попросила высадить.

– Хорошо, – тупо повторил Славик.

– Я просто не хочу, чтобы мое имя где-то трепали, – торопливо говорила Жукова. – Славик, ты всё понял? Не подведи меня! Понял?

– Хорошо, – кивнул Саврасов. – Да-да!

Он словно только-только начал отходить от заморозки.

– Я позже позвоню, – бросила Катерина и отключилась.




Глава 5


Кажется, будто она в третьем павильоне провела уже месяц. А на самом деле Аля работала здесь пятый день. В фанерной декорации, изображавшей подпольную операционную, – черт-те что: простреленная простыня свисает с каталки, на полу лужицы крови, брошенные зажимы и ленты бинтов. В это безобразие вползает запах харчо и жареных котлет – обед для съемочной группы! В углу вечно темного громадного павильона звенят крышками кастрюль две тетки, резво накладывают в пластиковые тарелки первое и второе, к ним выстроилась змеей очередь, а сверху льет на всех белый июньский свет луна софита. В общей очереди – актеры и реквизиторы, водители и гримеры. Аля, уже с харчами, смотрит со стороны на своих почти-коллег, милых, милых.

– Будь другом, сбегай к реквизиторам за стреляными гильзами, – рядом остановился Володька, щетинистый администратор.

– Угмщас, – промычала Альбина, дожевывая свою котлету и отставив тарелку.

– Не спеши так на амбразуру, – он устроился со своим харчо рядом.

Она здесь была младшим помощником за все, универсальным подай-принеси. Дело в том, что Татьяна Углова (худая, со взъерошенной стрижкой сорокалетняя дама с закатанными, как для столярных работ, рукавами рубашки) в конце прослушивания сказала ей только: «Спасибо». Даже не добавила неизменное: «Мы вам позвоним». Хотя Аля знала, что не облажалась. В сцене, где некая девушка Маша спорила со своим возлюбленным, было что играть, и Аля вывела на сцену весь свой спектр реакций: нежно касалась струн, отделяла паузу перкуссией, поднимала жалобную флейту, переходила в секунду от изумления к гневу, к смущению добавляла проглядывающую подкладку гордости… И все это – пиано и пианиссимо, не пережимая – не для зрителей из пятнадцатого ряда, а для того, кто совсем рядом, по ту сторону экрана с крупным планом. Аля знала, что была хороша, но в итоге ей даже позвонить не обещали.

Заколдованный круг. Что ты ни делай, хоть до звезды допрыгни, в итоге вернешься к той же съемной комнате на краю Москвы, к подносам в пиццерии. Кусая губы, чтоб не реветь, Свирская вышла с кастинга. Было уже почти десять вечера. Мало на что надеясь, она добрела до третьего павильона (используя последний шанс, пока у нее действует пропуск на «Мосфильм»). Там уже закончили съемки, сворачивались. Альбина спросила у белесого продюсера насчет работы. Ей повезло – им нужен был еще один помощник на площадке. Работа всего на пять дней, до конца съемок, и деньги за это копеечные, и ради такого счастья придется скоропостижно уволиться из кафе, где добывался хоть какой кусок хлеба. Аля покачалась секунду на нетвердых ногах и сказала продюсеру: «С удовольствием!»

– Кстати, я говорила, что я актриса? – спросила Альбина администратора.

– Было дело, – не прекращая жевать, отозвался Володька.

– Если вдруг услышишь о кастинге на главную роль, или не главную, да вообще хоть куда, вспомни про меня.

– Порно предлагать?

– Тьфу на тебя.

– Все понял, Альбин. Ты когда гильзы принесешь, сгоняй еще во второй корпус, там на третьем этаже, комната триста семнадцать, Эдуард Семенович…

Аля сгоняла к реквизиторам за гильзами, затем во второй корпус за протиркой для линз. («Между прочим, я актриса, – заявила она грузному Эдуарду Семеновичу. – У вас знакомых в кастинге нет ли?» А что? Вдруг повезло бы.) Когда Аля возвращалась, то подошла к третьему павильону одновременно с энергично шагавшей Жуковой. Главную продюсершу Аля видела второй раз, та не появлялась на площадке после памятного для Свирской дня, и сейчас Аля ощутила некоторый трепет. А вдруг Жукова как-то узнает, что Аля воспользовалась ее именем, чтобы попасть на кастинг?.. Нет, вряд ли.

Катерина Великая двигалась, как корабль на полной скорости, по Альбине равнодушно скользнула взглядом. Та пристроилась в фарватере. Жаль, что Жукова сегодня приехала без своей помощницы, Варвары. С ней Аля с радостью поговорила бы, и не только про кастинги.

Снаружи было начало дня, а в павильоне – неизменная полночь. Недалеко от входа блондин-продюсер, помаргивая белесыми ресницами, вполголоса обсуждал что-то с тощим, как сухая ветка, оператором.

– О! Тебя-то мне и надо, голубчик, – подхватила Жукова блондина под руку. – Поболтаем в стороне…

Аля, не торопясь за новым поручением, обвела взглядом бродящих под софитом-луной киношников. Милые, вы хоть понимаете свое везение? Вот вы переговариваетесь, щелкаете тумблерами, окликаете друг друга, висите на мобильных, канючите и требуете, перетаскиваете треноги и ящики, скрежещете чем-то о бетонный пол – и все это вместе создает рабочий гул волшебной фабрики. Вы – внутри волшебства, а я зацепилась за дверь, и меня скоро выкинут. Сегодня – конец съемок. Конец. А Углова сказала только: «Спасибо». Хоть в Ярославль возвращайся…

– Посторонись, – потеснили Алю.

Двое рабочих стали разбирать вчерашнюю декорацию, ломоть темного бара с как бы кирпичными стенами. Рядом реквизиторы расставляли финальные «точки над i» в декорации сегодняшней – женской квартире.

«Последний день», – произнесла она тихо, перекатывая во рту горечь звуков. Ей почему-то вспомнился другой последний день – у моря.

К морю Аля ездила один-единственный раз в жизни, давно – когда ей было семь лет. И лучше б не ездила. Отдохнула с мамой на курорте, называется… Лучше б не отдыхали!

Хотя само море она полюбила. Соленый вкус на растопыренных пальцах, кувыркание в налетевшей волне, темно-серые мальки, которые снуют на мелководье, найденный куриный бог, пятки, облепленные песком и ракушечной крошкой, липкие красные леденцы на палочке, зной, глухая тень от зонта, завывания разносчиков кукурузы, тающего мороженого, резаных арбузов. Пена, утекающая из-под ног, утренние протяжные облака над спокойным, светло-шелковым морем… Море-море-море. Любовь без рассуждений. Только показалась бирюзовая полоска – и сразу толчок в сердце: люблю. А может быть, это голос крови, голос ее отца, пропавшего в далекой, почти мифической Аргентине, сгинувшего под плавящим солнцем или в порту с названием вроде Консепсьон или Санта-Мария-де-ла-Крус.

– Эй! – ей махал из угла павильона белесый продюсер.

Он попросил сгонять за его ноутбуком, забытым у костюмеров. Когда Аля вернулась, белесый и Жукова устроились в креслах и беседовали.

– …Ты уж постарайся, – говорила Катерина Великая своим сипловатым голосом, – сам понимаешь, голубчик, многое зависит…

Тот почему-то морщился, но молчал.

– Детка, скажи Наташе, пусть сварит мне кофе, – обратилась Жукова к Але.

Наташей оказалась дородная буфетчица. Проигнорировав растворимый «Нескафе», она впервые на Алиной памяти извлекла откуда-то сияющую медную турку, засыпала, точно отмерив, кофе и сахар, долила воды ровно на две трети и торжественно водрузила сосуд на заляпанную электроплитку.

– Я знаю, как она любит. Катерина говорит, у меня кофе лучше, чем в Париже!

«Забавно, – подумала Аля, хрустя печеньем, – Катерина – такая большая шишка, а помнит, как зовут буфетчицу. Я вот не помнила».

– И мне можно такого же, как в Париже? – влез Володька-администратор.

– Варю только по спецзаказу, – отрезала Наташа.

Администратор скорчил физиономию и переключился на Алю:

– Отдыхаешь? А я тебя озадачу…

– Ой, нет! Я тут для Жуковой, я уже все, занята.

– Вопрос снят, – поднял руки он.

Пока Володька наливал себе томатный сок, Аля, бросив взгляд за спину, сказала вполголоса:

– Интересная дама эта Катерина.

– Великая? А то.

– Она продюсера зовет «голубчик»! Политес в мармеладе.

– Как же, политес! Ты сама не вздумай Голуба так назвать. Взбесится.

У Альбины зазвенел телефон, она отошла в сторону.

– Привет! – это был Юра, он же черноголовый Рекс. – Как насчет завтра вечером?

– Сложный вопрос…

Завтра она будет безработна и свободна, как птица, но! Рекс? В один из дней Аля сунулась снова в тот павильон, где снимался Руманов. Р.Р. там уже не было и декорация стояла другая, а волнение от близости звезды еще давало о себе знать – как дымный шлейф от костра, уже скрывшегося за окном едущего вагона. От Юры шлейфа не было.

– Молчишь… Видимо, ты решаешь, не отказаться ли от приема у королевы. Облегчу выбор: завтра мы пойдем на концерт и там… будет кое-кто, кого ты знаешь.

– Кто же это?

– Увидишь. Кое-кто из ВГИКа.

Перед Алей промелькнуло воспоминание: быстрый высокий голос, белые кроссовки на длинных ногах, большущие, как у куклы, голубые глаза.

– Вы поступали вместе, – добавил Юра.

– Хм, кажется, я знаю…

Она забыла про Юру через секунду, но зато погрузилась в воспоминания о съемках с Румановым, которые она наблюдала. Полгода назад, весной, была неделя – незадолго до школьной премьеры «Ромео и Джульетты», после разрыва с бойфрендом – когда Аля смотрела фильмы Руманова по две штуки в день. Бойфренд (Аля-то думала: «любовь моя») приревновал ее к напарнику-Ромео. Сказал: или я, или премьера. Исход был предсказуем… Затосковав, Аля ушла в кинозапой и главным героем ее сна наяву стал Руманов. Он менялся от фильма к фильму, он не мог наскучить, и он всегда был рядом. Стоило найти в Сети фильм, кликнуть, перемотать на нужное место – и Руманов обнимал (почти Альбину) и шептал нужные слова. Тыц – и вот он, любимый по требованию.

– Я подумаю, Юр, я перезвоню тебе, – заторопилась Аля. – Пока.

Буфетчица вернула ее к реальности, вручив тонкую фарфоровую чашку, источавшую пар. Через минуту Аля поставила кофе на столик перед Жуковой. Голуб поднялся из кресла, заканчивая разговор с начальницей:

– Будь спокойна, мы такой материал вчера отсняли – бомба! – он повернулся и подмигнул Альбине: – Правда ведь?

– Чистая правда, – кивнула Альбина. – Говорю как актриса!

Вчера отсняли фантастичную и довольно банальную сцену – штурм бандитами-оборотнями операционной. Главного героя играл боксер Уланов, подавшийся в телезвезды, и его актерские данные Алю не впечатляли от слова «совсем». Но какое это имело значение, когда ей удалось упомянуть при двух продюсерах, что сама она – актриса!

– Охренительно, – усмехнулась Жукова. – Слушай, актриса, ты английский чуток знаешь?

– Yes, madam.

– На, возьми мой планшет, найди у меня в почте бронирование отеля «Даймонд Атолл» на Мальдивах, мне нужно…

Аля внимала инструкциям, а Жукова загружала ее организацией своей ближайшей поездки. Следующий час Свирская провела, склонившись над планшетом. Когда она вернула гаджет продюсерше и сообщила, что задание выполнено, Катерина посмотрела на нее уже более благосклонно.

– Я так понимаю, у тебя сейчас короткая пауза между съемками? Да, девушка-актриса?

– Ну да, пауза. Немножко затянулась, – беззаботно рассмеялась Аля. – Если у вас есть роль, то я…

– А где ты играла?

– На сцене, Шекспира, – сказала Аля с достоинством. – У меня была главная роль в пьесе.

– Надо же.

Продюсерша смотрела ровно, как большая кошка, но Аля знала: надо только зацепить. Мигом на язык прыгнули слова ее роли.

– О ночь любви, – нежно начала Аля, поводя рукой, —

		раскинь свой темный полог,
		Чтоб укрывающиеся могли
		Тайком переглянуться и Ромео
		Вошел ко мне неслышим и незрим.

Краем глаза она замечала, что на нее обернулись осветители, работавшие рядом, кто-то еще остановился и поднял руку, будто собирается прервать ее. Но это было не важно, важен был только гипнотический контакт с глазами ее главного зрителя – Катерины Великой.

		Ведь любящие видят все при свете
		Волненьем загорающихся лиц.
		Любовь и ночь живут чутьем…[1 - Шекспир, Ромео и Джульетта. Перевод Б. Пастернака.]

– Очень неплохо! – прервала ее Катерина.

– Да? – затрепетала Аля.

– Сейчас ролей нет, но я буду иметь тебя в виду, – хрипловато произнесла Жукова («буду иметь в виду… иметь в виду» – эхом отозвались эти слова в голове Свирской). – Как тебя зовут, кстати? Окей, Аля, я сегодня без ассистентки, давай-ка я арендую тебя на ближайшие часы…

Через минуту у Али в руках оказался второй телефон Жуковой, и она дозванивалась до химчистки (когда можно забрать?), затем до водителя (выезжай по адресу), а затем… она уже не отходила дальше, чем на двадцать метров, от кресла продюсерши, нарезая вокруг нее круги по орбите: безостановочно кому-то дозванивалась, принимала звонки и сообщала, что Катерина занята, либо – если звонивший попадал в особый список из одиннадцати фамилий – несла трубку Жуковой, которая неспешно откладывала дымящуюся сигарету на край пепельницы. Аля слушала голосовую почту, искала в телефоне расписание встреч и так далее – в общем, неожиданно для себя она превратилась в секретаршу генерального продюсера. Наблюдать за съемками не осталось времени, где-то на краю поля зрения, в расфокусе, по-прежнему двигались и говорили актеры, нервно приплясывал встрепанный режиссер – но лишь в расфокусе. «На что я трачу здесь последние часы!» – жаловалась себе под нос Альбина. От декорации доносились вопли режиссера, обращенные к боксеру-звезде: «Давай, мужик! Покажи нам, что у тебя в душе – магма! Что она, йоптыть, клокочет!»

А когда Аля дозвонилась до ассистента самого режиссера Распашного (боже – Распашного! да она его фильмы чуть ли не с младенчества знает!) и договорилась о встрече живого классика с Жуковой на завтра (после вереницы па с ассистентом: «в час?.. нет, в четыре она не может… в одиннадцать?.. а что, если в шесть тридцать?») – о, Распашный! – она ощутила, что оказалась на кухне настоящего кино класса А.

А может быть, и у нее есть шанс попасть в кино класса А? Не на кухню, а в парадный зал? Пусть Углова сказала лишь «спасибо», но она вообще, похоже, неразговорчива… Ясно же, что Але позвонят, если что. Посмотрит режиссер запись сцены с Альбиной и ка-ак подскочит!

Альбина свернула свои фантазии, вспомнив, как сама она подскочила на прослушивании. Она только начала играть сцену, и тут дверь открылась и к ним ворвался румяный, упитанный молодой мужчина с розовым носиком, блестящими глазками – этакий довольный жизнью Наф-Наф, вернувшийся с лыжной прогулки.

– Как у нас дела?

Кудлатый оператор вздохнул и выключил камеру. Углова, подававшая реплики за партнера, опустила лист с текстом:

– Глебчик, ты бы хоть стучался.

– Или ты мне не рада? – ахнул Наф-Наф (Аля моментально его невзлюбила). – Ну, выкладывай: ты нашла нам новую звезду? Звездочку, звездюлечку? Татьян, тебе смешно, а меня наш гений уже задолбал по самое небалуйся, – интимным баритоном сообщил он.

Татьяна между тем не смеялась и даже не улыбалась.

– Ищем. Сегодня я уже двадцать девиц отсмотрела на Машу. Пока что… – Углова неопределенно покачала головой.

– То есть все там в предбаннике – Маши? Неплохо. А это кто? – он кивнул на Альбину.

– Тоже Маша. Хочу попробовать.

Лицо румяного Глеба выразило изумление.

– Да ладно! Но послушай, она же… – он смерил Свирскую протестующим взглядом, – Татьян, а ты помнишь, что вещал мэтр? Первая любовь, нежное создание, такая тургеневская девушка…

– Это можно сыграть.

– Я Джульетту играла! – не смогла молчать Аля.

Наф-Наф развел руками, осклабясь.

– Джульетту – может быть. Но тургеневская девушка! Русая коса! Я дико извиняюсь, но вы скорее – где же ты, моя Сулико! Карменсита, Пенелопа Крус в крайнем случае… Я ничего не имею против, у меня самого друзья есть и грузины, и дагестанцы, я просто…

– Я не грузинка, я русская. У меня отец из Аргентины, – хмуро сказала Аля.

Честно говоря, временами она думала о том, что ее не слишком русская внешность может стать проблемой на актерском пути. Но она впервые столкнулась с тем, что кто-то сказал ей это в лицо.

– Вот! Вот! – затыкал в воздух пальцем Глеб. – С Карменситой я не ошибся. Танюш, ты же лучше меня в сто раз понимаешь, что такое типаж! И как втемяшится режиссеру в голову совершенно определенный типаж и никуда, ни на сантиметр ты его…

– Хорошо, Глеб, как скажешь, – пожала плечами Углова.

Глеб послал Угловой воздушный поцелуй, выстрелил парой фраз для мотивации, затем подмигнул Але: «Без обид!» и убрался.

Когда за ним закрылась дверь, кастинг-директор повернулась к Але:

– Я вас все равно сниму, давайте сначала сцену.

И Аля сыграла, сыграла на себе-инструменте так, будто это соло перед тысячей зрителей. Она сделала что могла, оставалось надеяться. Надежды повисали над ней, как невидимые колокольчики, за последние месяцы их скопилось полсотни, и ни один колокольчик пока не прозвонил. Между тем последний Алин день на съемках стремительно катился к вечеру.



– Вот, возьмите. Резюме ассистентов для вас, девять штук. Из агентства прислали, – усталая Аля протянула Катерине распечатки.

Та пробежалась взглядом по первым строкам и хлопнула листками об стол.

– Тьфу! Да мне некогда читать эту хрень! А тем более встречаться с кем попало. Почему они просто не пришлют двух лучших? Почему никто в этой стране не хочет работать?!

– Я хочу, да роль не дают…

Нет реакции.

– Перезвонить им?

– Не надо, – Жукова уставилась на Алю пристально, размышляя о чем-то. – Значит, ты пока на паузе… Ну-ка, садись.

Аля присела на край соседнего стула.

– Тебе сколько лет? Печатаешь быстро? С компьютером у тебя нормально – ну там, почту отправить, Ворд, Эксель, диаграмму нарисовать? Инглиш на каком уровне? А с грамотностью что? Пишешь без ошибок? Ты где-нибудь работала раньше?..

Продюсерша бомбардировала Алю вопросами с минуту, то довольно кивая, то хмыкая: «ладно… не важно».

– Я смотрю, ты не дура, – заключила Жукова. Она глядела Але в глаза и держала паузу, от которой Свирская смутилась. – Ты мне нравишься. Пойдешь ко мне в ассистентки?

Для безработной ответ был очевиден, но Аля удержала его на языке. Она сделала озадаченную физию.

– Временно, недели на три, – пояснила Катерина. – Или четыре, пять – не больше. Пока я не найду себе человека на постоянку.

Йу-ху-у-у! На четыре недели она задержится в мире кино! Да, да, да! И все же Аля растянула паузу перед ответом на пяток секунд, наслаждаясь тем, как неспешно рассматривает предложение самой главной на площадке персоны, подвесила ее – ай да я!

– Да-а… это интересно, – сказала Аля.

Ах, как было лестно, что эта Катерина Великая в один миг поняла: на Алю можно положиться, она умница и вообще то, что надо! Ну а что про Жукову говорят «с характером» – ерунда. Четыре недели можно любой характер потерпеть.

Жукова сообщила, что работа на полный день, иногда и дольше, сказала, сколько будет платить в неделю. За месяц вышла бы хорошая сумма, по сравнению с тем, что Аля зарабатывала официанткой. Bye-bye, безденежье! С запозданием пришла мысль, что ассистентка при Жуковой вряд ли сможет ходить на кастинги… Но зато Аля заведет знакомства, да и сама Жукова может роль подкинуть, не так ли?

– Я согласна! Согласна-согласна.

– Вот и славно. Завтра воскресенье, но ты мне будешь нужна. Кстати, давай-ка на «ты». И без отчеств. Просто Катерина. Мне дипломатический пердеж не нужен, мне нужна работа без дураков, на совесть. Все понятно?

Само присутствие Жуковой рядом ощущалось как некая физическая величина, будто она то ли создавала свое собственное тяготение, то ли распространялась дальше своих видимых границ, напирая на того, кто рядом. А ее прямой взгляд обладал еще большей весомой силой, практически давлением. Аля не знала, вызывался ли этот эффект властью, должностью или принадлежал Катерине как таковой.

– Все ясно, без дураков, – быстро кивнула Свирская.



«Снято!» – крикнул режиссер и тут же, вслед за самым последним «снято», весь павильон заполнили крики и аплодисменты, накачанные многочасовым ожиданием финала. «К столу! Наливайте!» – вскоре перекрыл овацию голосище Жуковой. Было уже одиннадцать ночи и вряд ли кто-то хотел есть, но все устремились к столам, где лежали кружки апельсинов и ананасов, глянцевые яблоки, шоколадные конфеты в коробках, копченая колбаса и сыры пяти сортов, слишком роскошные для пластиковых тарелок, возвышались бутылки вина и белые колонны из бумажных стаканов, надетых друг на друга.

Через пять минут Аля стояла в толпе, держа в руке стакан с вином и хрумкая яблоком. В голове, в груди шумело приятное возбуждение – не оттого, что она отхлебнула вина, а возбуждение, подхваченное от соседей, как насморк. Все были рады, все переглядывались, рабочие в комбезах хлопали друг друга по плечам, ассистенты обнимались, как прошедшие трудный перевал альпинисты, Жукова целовала в обе щеки Голуба-голубчика, боксер Уланов приподнял и сжал в объятиях матерящегося довольного режиссера. Всех захватило стремление поделиться пенящимся весельем, приобнять, дотронуться, сказать «какие ж мы молодцы!» или «ай да Петька, ай да сукин сын!», наконец-то произнести «спасибо» – будто ни до ни после не нашлось бы удобней минуты. Нервный белесый продюсер раскраснелся, расплылся в блаженной улыбке, все напряжение спало с него и плечи наконец-то ощутили свободу. Он шел через толпу, принимал поздравления и поздравлял, а добравшись до Али, взял ее на секунду под локоток и сказал игриво-серьезно: «Все-таки ты наш человек! Одобряю!»

Володька-администратор протиснулся к ней и распахнул объятия. Аля, захваченная общим порывом, подскочила к ближайшей знакомой – элегантной художнице по костюмам – и крикнула ей сумбурно: «Вы такая чудная! Я никогда… Спасибо-спасибище!» Эта дама, похожая на Марлен Дитрих и прежде лишь холодно выдававшая поручения, ласково потрепала Свирскую по плечу.

Наконец-то Аля была среди своих! Наконец эти люди, близкие ей по духу, захваченные той же страстью к кино, и не так уж важно – опытные ли, неопытные, с щедрой мерой таланта или скупой – наконец они приняли ее в свой круг. Приняли, крепко. И самое замечательное: несмотря на финальное «снято!», эта минута не была прощанием. Сейчас – временная работа, затем – какой-нибудь счастливый кастинг, а затем и роль… «Вот повезло мне, что Катерина к себе позвала!» – ликовала Аля. Теперь она принадлежит этому миру навсегда, теперь уже ничто не выкинет ее в серый космос обыденности.

Режиссер, стоявший у декорации разгромленной квартиры, где еще не погасили искусственный полдень, подпихнул к себе деревянный эпплбокс, запрыгнул на него и привлек общее внимание громким возгласом.

– Ребят, ну что – всем огроменное спасибо! Классно отработали, молодцы! Ну что еще?.. – он потоптался, внезапно растерявшись. – Эйзенштейн форева! – издал он дикий клич и по толпе прокатилась жидкая волна смешков.

Жукова вскочила на тот же эпплбокс. Балансируя на краю небольшого ящика, она приобняла невысокого режиссера за плечи.

– Дорогие мои, это только цветочки! Ягодки будут, когда мы закончим фильм. Будет супервечеринка, обещаю! Вы все приглашены. Чтобы все пришли! – крикнула Катерина.

– Обязательно! Не упустим! – раздалось из толпы.

– Но главное, главное… – продолжила продюсерша. – Я хочу сказать: вы – лучшая команда, какая у меня была на съемках! Лучшая. Вы о-фи-ген-ные! Сами это знаете, да?

Слушатели захлопали и засмеялись так живо, словно и вправду они были лучшей съемочной группой на земле. Примолкший режиссер сошел с эпплбокса, уступив Жуковой пьедестал.

– Спасибо нашим замечательным светикам! – проникновенно сказала Катерина. – Мужики, вы же знаете: мы без вас дальше носа не видим!

Бригадир осветителей с видом «а то ж» развел руками.

– Спасибо нашим реквизиторам! Это гении сыска, они Янтарную комнату приволокут… Спасибо декораторам и постановщикам, всей команде нашего художника… Гениально!

Ее поддержали улюлюканьем и хлопками.

– Громадный поклон нашему ангелу стиля! Умопомрачительные костюмы… – вдохновенно пела Жукова.

Она благодарила всех, для каждой группы находила особые слова. Люди приподнимались на цыпочки, чтобы лучше видеть ее, все лица были обращены к Катерине. Толпа встряхивалась от шуток (готовность хохотать была номер один), довольно затихала, переводила взгляд от сияющей Жуковой на тех, кого она превозносила, и обратно, к темноволосой продюсерше. Толпа обожала, блаженствовала, играла мышцей.

Алю несло на той же волне, что и всех вокруг. «Потрясающая эта Катерина!» – думала она.

Последними Жукова поблагодарила актеров и звезд фильма, а затем режиссера. Тот встрепенулся, снова вскочил на край эпплбокса и воскликнул:

– Ребят, она про главного человека забыла! Катерина, кто кашу заварил? Ты!

Его поддержали оглушительными воплями одобрения. Режиссер и Жукова снова обнялись, и тот из-за ее спины показывал всем руку с оттопыренным большим пальцем. Вокруг Али, стоявшей в первом ряду, зааплодировали-засвистели… И сама Аля кричала что-то вроде «Ура-а! У-у-у! Круто-о!» – не важно было, что кричать, главное – кричать вместе со всеми в этой лихорадке. Она была счастлива.




Глава 6


Аля бежала по серой спиральной лестнице вверх, вверх, вверх, дробно стуча каблучками. Руку оттягивал пакет с тремя звякавшими бутылками швейцарской минеральной воды. В голове трезвонил вопль: «А-а-а… не успе-ею!» Некогда было задумываться, чего уж такого важного она не успеет и что уж такое страшное может случиться. Специальную воду, особый сорт сигарет, яблочные чипсы и букет фестончатых ирисов нужно было доставить к приходу Катерины Жуковой, возвращавшейся из недельного отпуска. Как только та позвонила из аэропорта и объявила, что приедет в офис не завтра, а буквально через час, то вторая секретарша, Ульяна Барабанова, перешла в режим пожарной сирены и, выдавая Але двадцать инструкций в минуту, заразила ее своей трясучкой.

Аля добежала до третьего этажа и потянула на себя тяжелую стальную дверь «Веспер продакшн». Ставший за неделю знакомым просторный холл восхищал как впервые. Белые стены, как непредсказуемая чистота холста, на который стряхнули первые брызги краски. На белом – постеры выпущенных фильмов с черепами, пламенем и мускулами; венецианские маски с черными провалами глаз, два ржавых (бутафорских?) серпа… Плюс достаточно красного – диваны (а за одним из них – обмотанная пожелтевшими бинтами мумия, тянущая руки к тому, кто изволит присесть), красная барная стойка в дальнем углу холла, красные двери. Красный – это движение, страсть, кровь, без которой не обойтись ни единому фильму. А еще прозрачный – это про прямоту Катерины: стеклянная перегородка, отделявшая ее кабинет от холла, и дверь к ней тоже стеклянная. Впрочем, если Катерине захочется уединения, она могла опустить жалюзи за стеклом.

Офис занимал полэтажа в особняке на одной из тихих улиц рядом с Тверской. Людей здесь было немного. Погодин – совладелец «Веспера» и партнер Катерины, невзрачный солидный мужчина с брюшком и лицом- яблочком, то носа не казавший из своего кабинета, то уезжавший на встречи. Ульяна Барабанова – как раз секретарша Погодина, русоволосая бойкая москвичка, недавно кое-как окончившая пед. Трое разнополых юристов в идентичных темно-синих костюмах. Приходившая по вечерам бессловесная уборщица Гюзель. Водитель Жуковой, Славик… и теперь еще Аля. Все прочие надобности компании были «на аутсорсе», то есть выполнялись сторонними фирмами.

В первый день Аля была поражена тишиной и безлюдьем в «Веспер продакшн» – ей казалось, что здесь она должна была встретить всю толпу, что заполняла съемочный павильон. Но Ульяна объяснила ей, что съемочная группа – от режиссера до подай-принеси – каждый раз собирается для кино заново. Что продакшены бывают разные: «Веспер» – это идея, розыск денег, подбор звезд и команды, общее руководство. А есть еще рабочие лошадки: одни, как компания голубчика-Голуба, отвечают за подготовку съемок и их процесс, другие доводят до кондиции плоды съемок (монтажом, графикой, озвучанием), и все они претворяют в жизнь то, что задумала Жукова.

Жукова… Ее кабинет стал центром притяжения для Али. В ту неделю, когда Катерина со своим другом загорала на островах, Аля могла разглядывать его невозбранно. Ее секретарский стол стоял в холле прямо перед стеклом, отгораживающим кабинет Катерины. Работая за компьютером, Свирская сидела спиной к начальственному месту, но она часто разворачивалась на крутящемся стуле и рассматривала дубовый стол с хрустальным шаром, бронзовой лампой и стопкой бумаг, стеллажи с книгами и безделушками, паука размером с ладонь, замершего на подоконнике (еще один реквизит из отснятого Жуковой ужастика), полуметровую вазу из венецианского радужного стекла, кожаное кресло для гостей в виде великанской черной ладони. Все здесь было дорогое, броское, первоклассное (сразу было ясно, кто придумал дизайн офиса – нет, не скучный Погодин!). Из общей картины выбивался лишь один предмет – советский плакат на стене: под сапфировым небом простирались поля спелой пшеницы, белозубо улыбалась колхозница, прижимая к себе пук желтых колосьев и почему-то стоя у шикарной городской машины – черной, с лаковыми крыльями. «С каждым днем все радостнее жить!» – провозглашал плакат. Зачем Катерине эта сталинская колхозница?

Аля, недоуменно пожав плечами, отворачивалась от кабинета и возвращалась к работе: разбиралась в базе имен и почте, сортировала чеки и упоминания в прессе, собирала сценарные заявки. Как неспешно текло время в ту неделю, когда Жуковой не было… Впрочем, с некоторыми вещами без помощи Ульяны было бы трудно разобраться. Прежняя помощница Жуковой (уволившаяся в одночасье, как было сказано), похоже, вела дела небрежно.

И вот сейчас, буквально через полчаса, Катерина Великая должна была вернуться.

– Отчет от бухгалтеров – в отдельную папку! Ирисы ей на стол! Проверь, пепельница – чистая? – выдавала указания Ульяна. – О-ох, голова моя! Не зря в этом доме была больница, как пить дать от морга аурой фонит…

У Альбины зазвонил телефон.

– Алька! Пошли вечером с нами на мастер-класс!

– Стась, не могу сейчас…

– Давай, быстро соглашайся! Телесное раскрепощение! Тема – улет! Для вгиковцев – скидки!

– Угу, для вгиковцев.

– Я тебя протащу! Давай, не кисни! Учиться-то надо!

– Все. Пе-ре-зво-ню! – Аля оборвала разговор и снова забегала по офису.

Стася Мартынова была первокурсницей ВГИКа, тараторившей на реактивной скорости блондинкой (сейчас – розововолосой), с которой Аля подружилась на вступительных экзаменах, летом. Но когда Свирская вышла с последнего, проваленного экзамена, она не хотела никого видеть – и в том числе Стасю, полчаса назад выпорхнувшую с победой. Стася ждала ее внизу, под тополями у институтского подъезда, а она сбежала. И тем же вечером уехала домой, в Ярославль. Не отвечала на эсэмэски, стыдясь своего позора (пропадать – так с концами) … А неделю назад она встретила Стасю на концерте в небольшом клубе, куда зазвал Юра Чащин. Там была целая компания поступивших в июле: Мартынова и ее бойфренд Игорь, плечистый нордический красавец, тоже актер, умная Зоя с режиссерского, которая поверх пуловера носила длиннейшую нитку искусственного жемчуга, как Коко Шанель, вздымала бровь и, похоже, имела виды на Юру, и еще один невзрачный Вадик, непонятно за какие заслуги принятый в киноинститут.

После первых воплей Стаси, объяснений, обмена новостями, они уже обнимались, будто не расставались. А еще через пару минут Аля почувствовала себя своей в этой компании. Они фонтанировали идеями, изрекали, балаболили ерунду, перебивали друг друга, смеялись взахлеб – и все были на одной волне.

– Туалет души актера – как вам это?..

– Черт! Ну почему ты не учишься с нами?!

– Поступить с первого раза – везение. А вот с третьего – это сильно.

– Есть такая идея для короткометражки…

За столом с ними Аля опьянела – не от одного коктейля с зонтиком, конечно, а от этой начинавшейся дружбы, от предвкушения счастья, возраставшего шестикратно: ведь не одна, а шесть голов посылали в пространство радиограммы: «Будущее – прекрасно и удивительно!»

– Ты что зависла?! – голос Ульяны вырвал Свирскую из мыслей о новых друзьях.

Аля еще раз выровняла разложенные на столе Жуковой бумаги.

– Не суетись так. Можно подумать, одна ошибка – и она нас съест.

– Ха! – закатила глаза Ульяна. – Во-первых, не нас, а тебя, ты теперь ее ассистентка.

– Временная.

– В последний раз тебе скажу: делай все именно так, как она скажет. Шаг влево, шаг вправо – паф! Если она выйдет из себя – это пе-сец. Ну, ты узнаешь. Для нее вся работа – близко к сердцу. Жукова живет этим. Детей нет, семьи нет. Для нее каждый фильм – как ребенок.

– По-моему, это здорово! – сказала Аля.

Еще двадцать минут ожидания – и стальная дверь «Веспер продакшен» распахнулась, впуская крупную фигуру. Жукова немного загорела и в своем оливковом брючном костюме, с шелковым платком Эрме на плечах, выглядела как кинозвезда – так подумала Свирская.

– Здравствуйте! Как вам отдыхалось? – сияя улыбкой, выступила вперед Аля.

Рядом вытянулась во фрунт Ульяна.

– Некогда! Некогда рассказывать! – весело ответила Катерина, проходя прямо в свой кабинет. – Так. Кофе мне, сигареты, и, Альбина, быстро набери…



Юра опоздал на встречу на восемь минут. Он вылетел из метро и, только оглядевшись, выдохнул. Похоже, Альбина еще не пришла. Возле бело-вишневой ротонды «Краснопресненской», где они договорились встречаться, устроились музыканты, вокруг них сгрудилась немногочисленная публика, мимо шагали-брели-бежали прохожие… Али не было видно.

– Yesterday… all my troubles were so faraway! – доносилось из-за спин; голос был не то чтобы сильный, но приятный.

Он ждал. Одна битловская песня сменилась другой. Он начал нервно посматривать на часы: скоро должно было начаться кино, а Али все не было. «All my loving… I will send to you! All my loving – darling, I’ll be true!» Чащин придвинулся поближе к обнадеживающей музыке.

Альбины все не было. Кончилась и вторая песня.

– Месье и дамы! Джентльмены, синьоры! Кладите ваши денежки! – певица пошла по кругу.

Юра, наконец узнав голос, протолкнулся в круг – и оказался прямо перед черной шляпой с бумажками и монетами.

– Аля!

Аля – а это была она – подмигнула Чащину, закончила круг со шляпой, сунула добычу гитаристу и, хлопнув с ним по рукам, выскользнула из круга.

– Твой знакомый? – ревниво спросил Юра, когда они спешили к кинотеатру.

– Неа. Вижу, стоит один, гитару мучает – тоже мне, унылый менестрель… Почему б не собрать ему народа?

Они влетели в кинокассы минута в минуту. Фильм выбирал Юра – «Перемотка», старое кино неизвестного Але Мишеля Гондри.

В небольшом зале было человек десять. Начался фильм – и тут же сзади кто-то трубно, беспардонно засморкался, но уже скоро Аля перестала слышать все посторонние звуки – «Перемотка» ее захватила и утащила с собой. И кажется, всего минут через десять зажегся свет и все потянулись на выход. Аля же с Юрой, не сговариваясь, остались до конца, смотрели на уезжавшие под музыку титры. Не хотелось покидать мир внутри кадра, мир чудаков и сбывающихся надежд.

Когда они вышли из кинотеатра, лил дождь и в ночных лужах дробились круги, размывая неоновые отражения. Они добежали до метро, смеясь от самого бега, луж, промокших ботинок. У Али вымокло правое плечо, у Чащина – левое; зонт был один на двоих. В круглом вестибюле, облицованном млечным мрамором, прилипли к куполу два сбежавших воздушных шара, золотых негодника. Двое почти-друзей вошли на эскалатор и через секунду нырнули в дыру тоннеля. Ступенчатая минога мерно ползла вниз с редкими пассажирами на хребте.

– Давай захватим эскалатор! Угоним его в Париж. Или в Рим! – предложил Чащин.

– Paris! – вздохнула она и запела: – О-о, Шанзэлизе, о-о, Шанзэлзеээ! О солей, су ля плюи…

– Ок, заметано.

– Нет! Передумала, я хочу к морю! На теплый остров.

– Семь пятниц на неделе.

– Я вся такая несуразная, – томно пролепетала Свирская. – Угловатая такая… противоречивая вся!

Порой у нее выскакивали эти фразочки из советских фильмов – с тех детских времен, когда она сидела перед допотопным теликом с бабушкой или дедом, когда прыгала с дивана в центр комнаты и, прохаживаясь, копировала актеров с экрана – за что получала восхищенные ахи и аплодисменты.

Чащин замурлыкал и ответил тоже цитатой:

– Знойная женщина, мечта поэта!

Все же поклонники – вещь совершенно необходимая для актрисы, особенно для звезды, думала Аля. Вроде бы необязательная штукенция, но очень украшающая – как сумочка. И как сумочек, поклонников у актрисы должно быть много! Кажется, что-то такое говорила Изабелла Юрьевна, актриса ярославского драмтеатра, преподававшая в их театральной студии, – говорила с легкой усмешкой на окрашенных багряной помадой губах, делая паузы и бросая взгляд куда-то вдаль, словно вспоминая свое бурное прошлое и ушедшую красоту. Сейчас Свирская чувствовала себя не просто актрисой, а сумасбродной, шикарной кинодивой, облокотившейся на резиновый поручень эскалатора ручкой в атласной перчатке.

– Как там дальше было? Провинциальная непосредственность. В центре таких субтропиков уже нет, а на периферии еще…

– Что-о? – воздела зонт Свирская.

– Не бейте меня по голове, это мое слабое место!

– Муля! Не нервируй меня.

– Что вы на меня так смотрите? – парировал Чащин. – На мне узоров нету и цветы не растут.

– Я помню вас еще ма-аленьким, розовым, как поросеночек. И вот этот поросенок рос, рос, и выросла такая большая…

Чащин, стоявший на ступеньку ниже Али, вдруг шагнул вверх, к ней.

– Эй! – заволновалась Альбина. – Туда не ходи, сюда ходи. Снег башка попадет!

Их плечи на секунду соприкоснулись, Аля отстранилась.

– Счастье вдруг… в тишине! – запел Чащин, делая широкий жест, – …постучалось в двери! Неужель ты ко мне – верю и…

– Не верю! – припечатала Свирская и шагнула назад, на ступеньку выше.

– Хм. Придется переквалифицироваться в управдомы, – вздохнул Юра.

– Заметьте, не я это предложил!

– Донна Роза, я старый солдат… и не знаю слов любви…

Чащин снова поднялся к ней на ступеньку. Наклонился, чтобы ее поцеловать.

Как невидимая дрожь звонка прошла между ними. Аля тут же сделала шаг назад.

– Иди отсюда, мальчик, не мешай, – сказала она.

Несколько стуков сердца он глядел ей в глаза.

– Это из «Бриллиантовой руки», между прочим, – добавила Аля.

Ей казалось, что поручни разогреваются, а эскалатор направился к центру Земли. Затем Чащин отвел взгляд в сторону. Рассерженный, он выглядел взрослее (и ему это шло).

– Да… классика. Кстати, ты не сказала, как тебе Гондри?

Аля что-то ответила, он что-то сказал… Она ждала, что внизу они распрощаются и покончат с этой неловкой ситуацией, но Юра, перекрикивая вой уходящего поезда, предложил ее проводить.

– Нет, не надо! И не так уж поздно, и…

– Абсолютно верно, всего лишь полночь! Ладно, я пошел. Тебе туда? – он указал на левый путь. – А мне в другую сторону.

И как только он исчез за облицованным гранитом пилоном, Але стало жаль – жаль его и жаль его ухода.




Глава 7


Когда вернулась Катерина, дни завертелись беличьим колесом под непрестанный аккомпанемент «подай-принеси-набери». Аля прилипала к телефону, соединяя Жукову с десятками людей – и ведь все это были занятые персоны, до которых пойди дозвонись.

Конвейер работы ускорился так, что Аля с трудом успевала. Однажды в конце дня она вышла из офиса в таком состоянии, что полминуты тыкалась в турникет метро магнитным ключом от подъезда.

Но ей хотелось справляться. Было бы стыдно не справиться с ролью девочки на телефоне. В один день Свирская допустила пару ляпов подряд: соединила не с тем, перепутала письма. Жукова вздыхала и закатывала глаза, но не произнесла ни единого резкого слова, опровергая свою репутацию «зверя рыкающего».

Дверь в ее кабинет всегда была нараспашку. Разговаривая по телефону, Катерина носилась от своего стола до дальнего конца приемной, иногда привычно клала руку на плечо мумии или прогуливалась вдоль постеров своих фильмов. Если случался момент покоя, то Аля, сидя за своим компом, спиной всегда чувствовала пульсирующее присутствие Жуковой за стеклом. Офис явно был для Катерины любимым местом, и она продолжала его обустраивать. Из поездки на дальние острова она привезла сероватое, страшненькое чучело летучей мыши и пристроила его на люстре в приемной.

В четверг, в два у Катерины была назначена встреча по новому проекту, который находился на самой подготовительной стадии. Сценарий уже имелся, назывался «Случайные поцелуи». Листая его на скорую руку, Аля вдруг заметила знакомые реплики: ту самую сцену, которую она играла для Татьяны Угловой. Тогда она стала читать сценарий внимательно. История о первой любви: он и она, легкие дни студенческой жизни, легкие шуточки, прогулка под цветущими яблонями, разрыв, майская гроза, музыка на набережной… и так далее. История, разворачивавшаяся в наши дни, но имевшая неуловимый оттенок произошедшего где-то, когда-то, оттенок недостижимого далека, о котором мечтал автор.

По поводу «Поцелуев» Катерина намеревалась встретиться с самим Распашным, живым классиком, а также с Азарским, его постоянным сценаристом. Распашный вошел в кино в восьмидесятые годы, и три его комедии тех позднесоветских лет Аля просто обожала, хоть и смотрела их несчетное число раз – их повторяли по телевизору, на разных каналах, каждый год дважды и трижды. Правда, затем, начиная с краха союза и вступления в новую эпоху, его фильмы выходили все слабей и слабей… будто он постепенно терял чувство ритма, какой-то живой нерв. Впрочем, он все еще оставался величиной в российском кино.

Углова даже не сказала ей: «Мы позвоним». Главная роль в фильме Распашного – понятно, что шансы Али мизерные. Но все же, ведь они есть – шансы? Правда? Эх, жаль, что встреча Катерины с Распашным пройдет не в офисе «Веспера»! Хоть бы посмотреть на него.

Когда в четверг Катерина собралась выезжать на встречу с мэтром, Аля подала ей заранее распечатанный сценарий плюс еще несколько страниц:

– Это контракт, последняя версия. Мне писал ассистент Распашного, просил, чтобы вы захватили.

– Глебчик просил? – хмыкнула Жукова, вдевая руки в рукава кашемирового пальто. – Глебчик, ноль надутый… Терпеть не могу, когда Распашный его на встречи таскает. А давай-ка, знаешь что… поехали со мной! Он с ассистентом, и я с ассистентом. Счет один-один, ну или ноль-ноль, посмотрим… Возьми ноутбук.



Телеинтервью с Самсоном Распашным из передачи о знаменитой актрисе Альбине Свирской:

– Это было пять лет назад, мы тогда готовились к съемкам «Случайных поцелуев» и искали актрису на главную роль. Мучались ужасно! Никак не могли найти! Прихожу я однажды на встречу с продюсером и вдруг вижу это выразительное лицо… у меня сердце замерло: она! Вылитая Маша, как я ее представлял! У меня полное огорчение: ну почему такое удивительное лицо – у секретарши! У помощницы продюсера, помните, Катерина Жукова – в то время была известный продюсер… И вот мы говорим о том о сем, я мысленно кусаю локти… и вдруг Катерина говорит, что ее ассистентка на самом деле – актриса!

Полупрозрачный Распашный поблек и растаял, когда Жукова нетерпеливо забибикала застрявшим на зебре подросткам. Аля неохотно вынырнула из своих грез.

Жукова вела джип сама – Саврасов был в отпуске – и, занятая вождением и своими мыслями, не вступала с помощницей в беседы. Аля же молча нежилась на соседнем кожаном сиденье и воображала свой звездный час. Ведь может быть – вероятно – скорее всего, Распашный заметит ее, очаруется, восхитится… и немедленно позовет на пробы! Немедленно! А уж после проб – понятно, что будет после проб… В приливе благодарных чувств Аля даже подумала, что потом, когда станет звездой, всегда будет упоминать, что именно Катерина свела ее с Распашным.

Всего за четверть часа они доехали до ресторана, располагавшегося в тихом уголке недалеко от Тверского бульвара, в Козихинском переулке.

В темной, сверкающей зеркалами и хрусталем прихожей их встретила хозяйка зала, строгая девица в белой блузке с жабо. Когда Альбина только приехала в Москву и искала работу официантки, она побывала в паре подобных дорогих заведений – точнее, именно в их прихожих. Дальше ее не пускали, сразу вели на служебную половину для собеседования. Но потом не перезванивали, и Аля так и не узнала, почему она оказалась недостаточно хороша для работы подавальщицей в ресторанах с шелковистыми скатертями. А теперь она оказалась здесь гостьей…

– У меня заказан стол на шестерых, – сказала начальница. – На Жукову.

Подождав, пока они отдадут пальто гардеробщику, хозяйка зала повела их вперед, и перед ними распахнулся светлый и роскошный зал.

– Мои друзья уже пришли? – спросила Жукова.

Нет, не пришли – что Катерине не понравилось.

Аля между тем вертела головой, рассматривая все вокруг. Здесь были и росписи на стенах (что-то с нимфами и развалинами), и пышные, как клумбы, дворцовые люстры, и гипсовые бюсты, и гравюры в карминовых паспарту, и лепнина, и метрового роста апельсиновые деревца в кадках. Всего было много, все было в вензелях и узорах и каждая вещь лезла в глаза. Общую парадность места снижали лишь посетители, было даже удивительно, отчего они не во фраках и вечерних платьях, а вот так, по-простому, в свитерах-костюмах, и отчего не вкушают эти гастрономические шедевры с растроганной слезой в глазу, а заурядно едят (кое-кто даже чавкал).

Хостес привела их в зал, предназначенный для курящих, и убрала табличку «Reserved» с круглого стола, защищенного от сторонних взглядов двумя густыми кустами в золоченых кадках.

– Старый хрен! – пробормотала себе под нос Катерина, садясь за стол. – Самсон Павлиныч…

– Вы о… Распашном? – осмелилась спросить Свирская.

– О ком же еще! Кого я тут жду? – воскликнула продюсерша, только что приехавшая с опозданием на полчаса.

Аля предложила позвонить режиссеру и узнать, не застрял ли он в пробке и когда прибудет.

– Святая простота! – закатила глаза Жукова. – Да он просто не захотел приезжать первым. В игры со мной играет, – и она хохотнула недобрым смехом. – Ну посмотрим, обыграет ли.

Впрочем, не успели они прождать и пары минут, как у стола послышался веселый голос, по-барски чуть растягивающий гласные:

– А вот и мы, Катюша! Простите нас, черепах, – пробки, пробки!

Лицо Жуковой волшебным образом преобразилось. Секунду назад это была раздраженная мегера – и вот уже навстречу Распашному встала королева-солнце с сияющей, самой дружеской и искренней улыбкой. «Вот кто актриса!» – пораженно подумала Аля.

Катерина заверила режиссера, что опоздание его – сущая ерунда, расцеловалась с ним в обе щеки, затем ласково поприветствовала сухощавого лысого носача, сжав его руку обеими руками. А затем небрежно кивнула третьему пришедшему – румяному молодому мужчине. Заметив последнего, Аля чуть не ахнула: это же и был тот мерзавец Глеб, что настраивал против нее Углову на прослушивании. Увидев Алю, он прищурился, припоминая, где мог видеть ее лицо.

Впрочем, уже через миг злодей и свинья канул для Али в тень, потому что здесь рядом с ней был Распашный! Распашный! Аля не раз видела его лицо на фото и по ТВ, и теперь в его живом присутствии был какой-то оттенок нереальности, словно вот-вот должно было проявиться отделяющее знаменитость стекло экрана.

Распашный был крупным мужчиной, ростом с Жукову, но в два раза шире. Его полуседые волосы курчавились над высоким лбом, а брови соперничали в густоте с шевелюрой. У него был аккуратный рот, изящный прямой нос и очень живые карие глаза, но все эти черты казались мелковаты. Если бы можно было сузить со всех сторон его раздобревшее лицо, чтобы глаза, рот и нос не кучковались посреди широких просторов, то Самсон Сергеевич стал бы красавцем (наверно, он и был им – тридцать лет назад). А сейчас режиссер походил на увальня-медведя из детских мультфильмов, впрочем, вполне осведомленного о своем обаянии.

Лысый спутник, лет на семь или десять старше Распашного, несомненно являлся сценаристом Азарским. Это был жилистый человек с носом-клювом и утопленными в набрякших веках яркими черными глазами, с уголками рта, привычно растянутыми вниз, будто он постоянно ощущал изжогу.

И для Распашного, и для Азарского центром внимания сразу стала Катерина. Едва скользнув взглядами по Але, которую Жукова представила своей ассистенткой, они повернулись к продюсерше, и Свирская, наблюдая это, поняла наконец значение аббревиатуры «VIP»: очень важная персона – не тот, кто важен для простых смертных, а лишь тот, с кого глаз не сводят другие важные персоны. Жукова, по этой уточненной классификации, несомненно являлась випом.

– Ну, чем тут можно заморить червячка? – пророкотал Распашный.

– Примечательное заведение, – Азарский обвел взглядом зал. – Я бы сказал, шика-арррное!

– Да-да, знаю! – замахала руками Жукова. – Интерьер для гостей из Норильска, но еда!.. – и Катерина издала восхищенный стон. – Мамма мия! Самсон Сергеевич, оссобукко у них нежнейшее, рекомендую!

Аля, втиснув между сервировочными тарелками ноутбук, раскрыла кожаную тетрадь меню и совершенно потерялась. Цены ужасали, половина итальянских названий была непонятна.

Она заметила, что сноб-сценарист посматривает с иронией на то, как она теребит меню, и смутилась еще больше. «Только б не опозориться!» – мелькнула мысль. Аля не захаживала в такие рестораны до сих пор, максимум, что они с бабушкой и дедом позволяли себе – пиццерия или недорогое кафе. Конечно же, она сейчас что-то напутает: закажет не то, вилку не ту возьмет…

Между тем Распашный любезно поинтересовался, как Жукова съездила на Мальдивы.

– Если в двух словах, это – рай… И как положено в раю – дикая скучища!

«Странно, – подумала Аля. – А вчера подруге по телефону расхваливала…»

– Если бы читать было нечего, я бы сдохла со скуки, – между тем продолжала Жукова. – А я взяла с собой только один бестселлер – тайны папского двора, пять миллионов читателей в восторге – ну вы понимаете – и наш сценарий…

– Наш сценарий? – улыбнулся Азарский.

– Ваш! Ваш, Эдуард Варленович! Но для меня он уже абсолютно наш, все равно что сама взрастила, вскормила грудью! Так вот, стала я читать этот бестселлер… – Катерина скорчила кислую физиономию. – Не забирает, хоть ты что. Тоска и полная предсказуемость! Беру сценарий… хотя я его знаю… и втюриваюсь в него снова! Реплики – восторг! А главное – смыслы, чувства! – пел хрипловатый голос Жуковой. – Как есть такое старое прекрасное выражение: «душой отдыхаешь»… вот именно оно!

Азарский в начале Катерининой речи усмехался с ехидцей, но постепенно едкость исчезала, таяла и вот уже усмешка Эдуарда Варленовича сильно подобрела.

– М-да… Тема хороша, – заскромничал Азарский. – Первая любовь, как-никак…

– Отцвели-и уж давно хррызантемы-ы в саду-у, – завел вдруг Распашный. – Эх, Варленыч, где наша первая любовь?

– В том и талант! – воскликнула Жукова. – Так воссоздать, так описать, чтобы она здесь оказалась – как будто моя, ваша, будто про меня тоже!

Сценарист хоть и сдерживался, но выглядел как дворовый кот, которому наконец-то почесали чувствительное местечко между ушами. А Распашный, кажется, несколько заскучал.

– Кстати… – тут Жукова ласково посмотрела на Альбину, – помощница моя прочитала. Прибегает ко мне – ахи, охи, вопит: это же как Тургенев! Тургенев апдейт!

– Я оторваться не могла, читала до трех ночи! – воскликнула Аля.

Ее так же, как и Катерину, подхватил азарт полувранья. Аля восхищалась своей начальницей, которая разливалась соловьем без запинок, улещая и импровизируя на ходу, еще и Альбину пристегнув – откуда ведь знала, что Аля сориентируется, не замямлит? Ай, краса!

Жукова между тем начала что-то журчать под руку Самсону Сергеевичу, исследовавшему меню, рекомендовала ему то одно блюдо, то другое, а Азарский вдруг повернулся к Але:

– Ну, признайтесь по секрету, «Тургенев апдейт», вы Тургенева-то читали?

– Эдуард Варленович! – укоризненно сказала Жукова. – В школе же проходят!

– Проходят! – хмыкнул сценарист. – Обращаетесь к Интернету, а там – краткий пересказ, «Дворянское гнездо» на трех страницах, «Вешние воды» – на двух. Классика с дисконтом, очень удобно.

– Ну зачем? У нас дома библиотека хорошая… – тихо сказала Аля, смутившись. Именно бордовые томики Тургенева остались ею не освоены.

– Нет, это очень любопытно! Это же наши зрители. Которые с каждым годом все молодеют… А кино вы какое смотрите? – продолжал расспросы Азарский.

– Разное… Вот недавно – Вуди Аллена, «Перемотку» Гондри, – пробурчала Аля.

Тут она почувствовала толчок в колено от Жуковой и как-то сразу поняла, про что он.

– А ваши фильмы, Самсон Сергеевич, – они просто любимые! Я их все видела не по разу, да!

Режиссер хохотнул:

– Вот так, Варленыч! Вуди Аллен, Гондри и Распашный.

– Нет, вы на первом месте! – осмелела Свирская. – Ваших фильмов я гораздо больше видела.

Аккомпанементом к Алиным словам зазвучали райские переборы: в центре зала начала наигрывать на арфе изящная золотоволосая дама.

– И тот ваш сериал – я его тоже смотрела, специально каждый вечер бежала домой к началу!

Последнее было неправдой, но Аля вошла в раж, и теперь ей казалось, что десять минут, случайно увиденные год назад, вполне могут засчитываться за просмотр десяти серий.

– У девушки тонкий вкус, – заметил Азарский, косясь на Самсона Сергеевича.

– Да, есть у меня почитатели… – Распашный увел глаза к какому-то гипсовому римлянину.

В обстановке появилось нечто напряженное, Аля уже пожалела, что ляпнула про сериал. Но Жукова, довольно блестя глазами и будто не замечая холодка, пробежавшего между мэтрами, громко сказала:

– А мне лично жаль, что сериал провалился! Я считаю, совсем незаслуженно! Не-зас-лу-жен-но. Замысел был очень интересный! Три разведенных бабы держат пари, кто скорей пойдет под венец, – это же охренительно смешно могло быть. Помесь Гоголя с Норой Эфрон!

Распашный пробурчал что-то, что могло быть принято за согласие, и покрутил рукой в воздухе.

– Давайте уже закажем что-нибудь! – бодренько сказал Глеб.

Но Жукова не дала сбить себя с курса:

– Я считаю так: если фильм успешный – пусть все лавры получает режиссер, это правильно! А вот если провалился, то, пардон, но что делали продюсеры?

– Ох, Катя, эти продюсеры с канала! – усмехнулся Самсон Сергеевич. – Простые, круглые идиоты. Хуже них – только активные идиоты, а мне повезло: были и те, и другие.

– И потом – сценарий! Режиссер же не может с голого листа работать! Эдуард Варленович, вот если бы вы были на проекте… Прямо жаль!

Азарский поднял брови так высоко, словно ему сделали непристойное предложение.

– Не-ет, не думаю! Не во всем надо участвовать!

Распашный сжал челюсти, но тут же вернул лицу всегдашнюю ироничность.

– Повезло тебе, Варленыч, ты человек принципиальный!

Может быть, он и еще что добавил бы, но удовлетворенная Жукова воскликнула:

– А давайте уже закажем, в самом деле! И возьмем вина, какого-нибудь хорошего красного, а, как вы? У нас такой проект впереди!

Подозвали официантку и зазвучали малознакомые Але слова: капрезе, карпаччо, папарделле, лингвини, семифреддо… Они произносились как музыка, вторя арфе. Распашный, делая заказ, все перечислял и перечислял блюда, Азарский, наоборот, был скромен. Когда очередь дошла до Альбины, она замерла с меню, как кролик в свете фар. Главным затруднением было то, что она не знала, кто будет платить за ее заказ. На свои она бы заказала только самый дешевый салат. А за чужой счет – и того меньше.

– Не стесняйся, Альбина, – предложила начальница. – Отнесем на деловые расходы. Жги!

– Вы уж подскажите, в каких пределах жечь, – сказала Свирская.

– Необычная скромность для наших дней, – заметил Распашный.

– А потому что новенькая. Только взяла ее на работу.

– Вообще я… – Аля хотела сказать, что она вообще-то актриса, но оробела, вдруг почувствовав, что никому это не интересно. Знаменитый режиссер вел себя совсем не так, как в ее фантазиях. И, не произнеся ни слова о своем истинном призвании, она заказала себе то же, что Катерина.

Затем заговорили о мелких поправках в сценарий, о которых, похоже, Азарского прежде просила Жукова. Эдуард Варленович, кривя рот, сообщил продюсерше, что две страницы прекрасного диалога подруг пошли в утиль и были полностью переписаны, потому что теперь – двадцать первый век, конечно! – девушке достаточно зайти на «Фейсбук» и узнать все, что нужно, о любопытном ей человеке – за пару минут.

– Пожалуйста, сударыня, – Эдуард Варленович протянул Катерине тонкую стопку листков. – Вот ваш «Фейсбук», вот ваш «Гугл», вот ваши эсэмэс-эсэмэс.

Жукова подчеркнуто бережно приняла в руки страницы со старомодным и как-то неровно блеклым шрифтом.

– Спасибо. Уже предвкушаю… Как же замечательно вы пишете! Вас отдельно публиковать надо… Неужели на машинке? Не может быть!

– Сорок лет печатал на машинке и изменять ей не собираюсь, – ответил Азарский.

Удивленная Аля невольно хмыкнула, и сценарист повернулся к ней клювом.

– Представьте себе, «Тургенев апдейт»! В творчестве есть тонкости. Для вас печатная машинка – бесполезная рухлядь, а для меня – особая культура мысли. За один раз создать законченную фразу – думаете, легко? Нет!

– Вот оно, мастерство! – сказала в воздух Жукова.

– Да уж не то, что эти компьютерные «copy-paste», – проворчал сценарист.

Принесли закуски, тонкие штучки на белом фарфоре. Воздух наполнился звяканьем вилок и ножей. Алю кольнула тоска: значит, так и пройдет обед? Без единого шанса для Али-актрисы? Мэтры смотрели на нее как на аксессуар Жуковой. Азарский на нее хоть какое-то внимание обращал, а вот Распашный… Этот огромный седой медведь казался Альбине еще более чужим и далеким, чем в телеэкране. Незаметно косясь, она наблюдала за тем, как он поглощает ломти оранжевой дыни в обертке из ветчины, один за другим отправляет в рот крохотные бутербродики с чем-то красным и розовым, причмокивает, разрезая колобок белого сыра. Держа лапищей нож, он отставлял в сторону мизинец, и это почему-то раздражало Альбину.

– Знаете, кого я недавно видела? – произнесла Жукова. – Руманова. Я ему сказала, что начинаю фильм с вами…

Продюсерша сделала паузу, многозначительно посмотрела на режиссера.

– Он обзавидовался! Он слюнями изошел, честное слово! Говорит: я уже двадцать лет мечтаю поработать с Распашным.

Самсон Сергеевич позабыл о закусках, его карие глаза сверкнули, но он тут же пригасил блеск. Аля, замершая при имени объекта своих мечтаний, пристально наблюдала за всеми.

– Неужели? Пьяный, что ли, был? – хохотнул Распашный.

– Трезв как стеклышко! – заверила Катерина.

Она доложила, что Руманов превозносил такие-то его фильмы, и особенно «Двое под дождем», который, по мнению звезды, достоен был всех главных кинопризов сразу. «Его бы устами!..» – усмехался Распашный, но видно было, что ему очень приятно и что похвалы эти вызвали у него энергичную беготню каких-то мыслей.

– Вот охренительно жаль, что у нас для него нет роли! – вздохнула Катерина.

– Ну, так уж и нет, что-нибудь подыщем!.. – протянул Распашный.

«Да! Да-да-да!» – вскрикнула про себя Аля. Она забыла, что работа у нее временная и к началу съемок ее в «Веспере» уже не будет. Казалось, если режиссер с Катериной сейчас сговорятся, то завтра же в офис у Тверской-Ямской заявится Роман собственной персоной.

– Э-э, не выйдет! Он в эпизодах сейчас не снимается, только главные роли, – покачала головой Жукова. – Лучше мы его – на будущее! Следующий фильм. Как, Эдуард Варленович, нет ли у вас в запасе идеи? Чтоб как наши «Поцелуи», так же гениально, только герою – не двадцать, а сорок?

Азарский отчего-то занервничал и начал корябать ножом скатерть.

– Идей в запасе – сколько угодно, а готовый сценарий – это, уж извините, другое дело, это…

– Согласна! – остановила его рукой Жукова. – Но дайте мне хоть помечтать! Я-то знаю, что впереди, я на «Поцелуях» буду пахать без всяких скидок, но дайте помечтать! Вот представьте, Самсон Сергеевич, что мы на следующий фильм получаем Руманова… А? Песня, фейерверк! Сейчас у нас в главных ролях – какие-нибудь второкурсники ВГИКа, второ-второкурсники… Предчувствую, как мы намаемся с кастингом! Вроде смотришь: играет нормально. Но будет ли магия, обаяние на экране? Намучаемся-а! Зато если свезет, если выплывем с этим фильмом, то уж представьте, как шоколадно потом с Румановым будет… Он-то актер от Бога!

Катерина увлеклась, было очевидно, как захватила ее эта идея, но самое интересное, что ее увлеченность стала жаром в печи, который разогревал не только ее лицо и глаза, давал голосу силу, но и распространялся дальше, и охватывал своим теплым дрожанием тех, кто рядом. Даже Азарский стал задумчиво покусывать костяшки пальцев, а Распашный только что не облизывался. Об Але и говорить было нечего – как бы она хотела, чтоб это заманчивое будущее началось уже завтра! Под золотистые арфовые аккорды Катерина пела:

– Только представьте, Самсон Сергеевич: реклама фильму – на блюдечке будет поднесена! Потому что Руманова рвут на части, он всем каналам-журналам нужен! Это сейчас мы будем выезжать только на вашей славе. – Она слегка поморщилась, показывая, что хоть слава Распашного пожухла за последние годы, она, как тактичный человек, об этом не упомянет. – Ну и деньгами я буду паблисити пробивать сколько смогу… Хотя деньги – отдельный вопрос. То, что нам инвесторы дают под неизвестных юных актеров, – это гулькин пфуй по сравнению с той суммой, которую дали бы под Руманова!

Распашный медленно жевал ветчину, забыв вилку в воздухе, и внимал Катерине.

– Я даже не говорю о кассовых сборах, что тут скажешь! Ну, ходит наш народ-идиот на звезд. Ничего не поделаешь. По всему миру так. А бюджет, на который сейчас фильм делаем… Ох, эти инвесторы! У нас инвесторами Погодин занимается, вы не представляете, каким ужом он сейчас вьется, чтобы деньги достать! Зато когда будет Руманов!.. В общем, пообещайте мне, дорогие мои, что следующий проект у нас будет вместе – и обязательно с Ромой! – жарко потребовала Катерина.

– Доживем сначала и этот закончим, – сухо сказал Азарский, очнувшийся от миража.

– Где ты, Ррро-ома, золотой ты наш теленочек! – с сожалением пророкотал Распашный.

Жукова отпила вина и подперла щеку рукой, загрустив.

– Где? Как жаль, что у нас в «Поцелуях» Руманов не может сыграть…

Сценарист скривился, как от изжоги:

– Не может! Потому что Роману поздновато Ромео играть! Это фарс!

– Фарс, – кивнула Жукова. – Да, да, понимаю. Просто жаль, что так: и окно у него есть, он бы и рад, но…

Она уставилась в свой бокал с каберне, будто надеясь найти утешение в нем.

– Понимаете, Катерина, Руманову под сорок, а нашему парню – девятнадцать, – вдруг вступил в разговор упитанный Глеб. – Конфуз выйдет!

– Да что вы? – прищурилась Жукова.

Это было произнесено весело и удивленно, но так, словно продюсерша удивлялась не сказанным словам, а самому факту, что ассистент Распашного раскрыл рот.

– Но вы же понимаете, – с апломбом продолжил Глеб, – возраст – это неотменимая вещь. Пластика, румянец, угловатость, глаза – то, что есть в двадцать лет, гримом не нарисуешь. Трули импоссимбл! – он развел руками, неискренне скалясь.

– Трули? – передразнила Катерина. – Здесь вам не Голливуд, юноша! И не надо мне объяснять очевидные вещи. Я знала в пять раз больше вас, еще когда вы в памперсах ползали! А уж о том, сколько знают Эдуард Варленович и Самсон Сергеевич, я вообще промолчу. Так неужели вы думаете, что мы с ними не разберемся как надо? Разберемся. Вот без таких маленьких… мягко выражаясь, умников.

Глеб только багровел на протяжении этой выволочки, в которой еще сильнее слов было давление Катерининого взгляда, утюжившего как каток.

Аля же наслаждалась его унижением! Нехорошо это было, но ведь начальница сейчас отомстила ему за Алины горести! И ей хотелось за это расцеловать Катерину.

– Ну ладно, хватит о Руманове! – махнула рукой Катерина. – Намечтались.

Официантка весьма кстати принесла горячее. Самсон Сергеевич так энергично принялся расправляться с бараниной, что забрызгал рубашку мясным соком и с чувством обозвал себя растяпой. Катерина учила Свирскую, как правильно есть спагетти – вилкой и ложкой, и было это совершенно не обидно, а наоборот, по-домашнему. Затем Распашный завел историю о том, как он с друзьями в Каннах занял последний свободный столик в модном кафе, оставив с носом самого Тарантино, затем и у Жуковой нашлась история про фестивальный город Канны… Ах, эта еда, эти спагетти с генуэзским песто, золотой шницель по-милански, рыба сибас в корочке из трав! Ах, вышитые скатерти, и лепнина, и бесшумное внимание официантов! Но больше всего ах – истории, которые рассказываются в том числе и ради нее, ради Алиных восторженных глаз, ее смеха и охов, истории с дружеским подмигиванием… Альбина сидела за одним круглым столом с Личностями, и Личности эти допустили ее в свой круг. Теперь она ощутила это.

– А вот и я, здравствуйте! – раздался суховатый голос.

Подошедшей к столу оказалась Углова, директор по кастингу.

– А, Танечка! Здравствуй, – Распашный чмокнул ее в щеку.

Поздоровались и остальные, Аля, заслоненная от пришедшей профилем Катерины, придушенно мякнула: «Здрасьте». Оп-па. Вот и настал тот момент, когда выяснится, что Альбина козыряла на кастинге именем Жуковой, так сказать, одолжив без спроса…

– Сейчас покажу вам новую порцию. У меня тут такие парни! – Татьяна предъявила свой планшет. – Один мальчик – второкурсник из ВГИКа – очень обнадеживающий!

– Конечно, второкурсник! – сказала Катерина с видом: «я вас предупреждала».

– Танюш, да ты отдышись сначала, – успокаивающе сказал Распашный, – закажи себе чего-нибудь, что ты как с конвейера… Успеется!

Взъерошенная, как обычно, Углова согласилась и оглянулась: куда бы пристроить планшет? И заметила Алю.

– Вот-те раз! А ты как здесь? Неужели роль получила?

Все с недоумением переводили взгляды с продюсерской помощницы на Углову. И только Аля открыла рот для ответа, как Жукова воскликнула:

– Роль? Тань, ты совсем, что ль, заработалась?

– У меня эта красотка была на кастинге Маш, – объяснила Татьяна. – Адский день был, я сорок девиц отсмотрела. Я вам не показывала пробу, Самсон Сергеевич, решила, что вам другой типаж нужен… Значит, нет?

Аля во время этой речи сперва затаилась, а затем едва не взвилась от возмущения.

– Дорогая, не путай нас! – воскликнула Жукова. – Алька – моя ассистентка, затем тут и сидит.

– Вообще я актриса, – севшим голосом добавила Аля.

– Ну да, в свободное от работы время еще и актриса, – подхватила Жукова. – Вот такая у меня помощница – многих талантов!

– А, понятно, – отозвалась Татьяна. – Но, кстати, талант есть, я тогда была впечатлена.

Кровь бросилась Але в лицо, сердце затрепетало в вышине, как жаворонок, бьющий крылышками. Слова Угловой высветили ее, сидящую в тени, сотней прожекторов.

Медведь Распашный благожелательно посмотрел на Альбину:

– Ну если так… вы, милая, ходите, ходите на кастинги. Героиню я, похоже, уже нашел, но что-нибудь, когда-нибудь… – он нарисовал рукой неопределенную загогулину в воздухе…

Аля затаила дыхание и, казалось, услышала скрип сотни софитов, медленно разворачивающихся и уводящих от нее свои лучи, – одновременно с тем, как мэтр переводил свою улыбочку с Али на сидевшую слева от нее Жукову.

– У меня на втором фильме, помню, случился такой анекдот с молодым дарованием. Дарования было немного, но задор пер с бешеной силой!.. – начал он.

И разговор окончательно ушел в далекую от Али сторону.




Глава 8


День с самого утра был холодный и хмурый, а когда Аля вышла вслед за Жуковой из итальянского ресторана, то увидела, что вокруг – белым-бело. Выпал первый снег.

Тысячи пышных хлопьев кружились в воздухе, оседали на крышах машин, на козырьках подъездов, на ветвях, еще сохранивших часть листвы (ведь было лишь начало ноября); снег ложился на узкие газоны в переулках, успокаиваясь меж игл пронзительно зеленой на этом фоне травы.

Катерина, смахивая рукой в малиновой перчатке снег с заднего стекла, обматерила и снегопад, и пробку на Садовом, которая уже, как пить дать, нарисовалась. Материлась она со вкусом, словно выпуская недоговоренное за последние два часа.

Пробравшись мимо Патриарших прудов на Садовое кольцо, они действительно встали. Как и прочие, мощный джип полз со скоростью раскормленного мопса с одышкой, то и дело тормозя.

Аля сидела бок о бок с начальницей и чувствовала себя рядом с ней по-новому, ей казалось: этот обед как-то их сблизил. Она отодвинула от себя разочарование из-за неслучившегося прорыва: виноград изначально был зелен, ей не светило сняться в фильме Распашного… Фиг с ним! Будут еще роли!

Весь салон заполнял запах горячего хлеба с изюмом, который Жукова заказала в ресторане с собой. Припудренный мукой каравай лежал на заднем сиденье в бумажном пакете, а поверх того – в пластиковом, но оба пакета раскрылись, выпуская умиротворяющий сытный дух.

Стекло с Алиной стороны сплошь залепил снег, а по лобовому елозили «дворники», отвоевывая чистое полукружие у непрерывно падавших хлопьев. Москва исчезла. Аля и Катерина очутились в снежной пещере: укутаны пеленой, спрятаны вдвоем в белой утробе.

– Жаль, что с Румановым сейчас не выйдет, – сказала Аля.

– Не выйдет?! Еще как выйдет!

Аля посмотрела на Жукову удивленно.

– Ты думаешь, к чему я эту телегу гнала? Чтобы Распашный клюнул! И он клюнул.

Аля все еще не понимала.

– Разумеется, Руманов не может играть восемнадцатилетнего. Но можно переписать сценарий под сорокалетнего Руманова!

– А как же первая любовь? – опешив, спросила Аля.

– Любовь идет лесом. Кому она сдалась, кроме Варленыча? Ерунда. Там и менять ничего не надо, вся история останется. Чуток подрихтуем. Был герой-любовник студентом – ну, будет преподавать в этом вузе.

Але, читавшей сценарий, казалось сомнительным, что такая метаморфоза выйдет легко.

– А как же Азарский? Он же, наверно…

– Взбесится и заговнится? Разумеется! – с удовольствием ответила продюсерша. – Но Распашный ему в рот смотреть не будет, они уже не шерочка с машерочкой, как когда-то. Кстати, про сериал ты вовремя вспомнила…

Жукова прищурилась, улыбаясь кошачьей улыбкой.

– Главное, Распашный клюнул. У него сейчас голод по успеху. Задрав штаны, побежит! Через пару дней я ему позвоню – и он сам поднимет тему. А нет – я намекну, и он подхватит! Затем он утопчет Азарского… И через месяц – я тебе обещаю – у меня будет контракт с Румановым!

– Ничего себе! – выдохнула Аля.

Изначального сценария ей было жаль, но перспектива хоть чуточку поработать со звездой была важнее, да и невероятная ловкость начальницы вызывала восхищение. Вертит этими мэтрами как хочет!

«Дворники» елозили, отвоевывая окошко у снежной пещеры, а за окошком начал голубеть вечер.

– Вот так! Мотай на ус, учись, как кино делается!.. – сказала Катерина. – А ты, значит, актриса?

– Да. Помните, я на съемках монолог Джульетты читала?

– А, да, точно. Учишься? – забыв и это, поинтересовалась начальница.

Аля рассказала, что поступала летом во ВГИК, но не повезло с комиссией, не взяли, будет поступать еще раз, на будущий год.

– ВГИК – он да, медом намазан… Родители не возражают?

– Мама ни слова не сказала, – ответила Аля с понятной лишь ей усмешкой, – а бабушку я два месяца уговаривала. Она думала, у меня это так, хобби…

Автомобиль полз по Садовому, и Свирская рассказывала своей начальнице про студию в Ярославле, про спектакли, про самолично сшитое платье Джульетты, про четыре раза на бис… Катерине все было интересно, и Аля говорила с охотой: наконец-то Жукова ее оценила!

В снежном коконе было так уютно, и хлеб распространял домашний запах.

– Я столько знаю талантливых актеров… половина – хер без соли доедают! Кто спился, а кто… Удача несправедлива.

– А я думаю, мне повезет! – заявила Аля.

– Ну дай бог, – протянула Катерина задумчиво. – Ничего, ничего… поможем тебе как-нибудь, рольку подыщем.

– Правда?! Ух ты!

Аля нервно схватилась за край куртки. Неужели?..

– Ты ведь думаешь сейчас: почему этот Распашный, козел старый, не предложил мне роль, а? – взглянув на Алю, вдруг произнесла Жукова.

Аля, смутившись от такой проницательности, начала было мычать и отнекиваться, но затем воскликнула:

– Нет, вообще-то – да! Почему?! Катерина, ты не смейся, но я и правда отлично играю!

– Как знакомо, – покачала головой Жукова, – я сама такой была. Триста лет тому назад…

Важная продюсерша не смеялась, и способности Али приняла без малейшего сомнения. И от ее доверия в груди Свирской разлилось благодарное тепло.

– Ты давай, прекращай верить в сказки. А с ролью мы тебе поможем.

Профиль Жуковой с прямым, идеальных пропорций носом и небольшим ртом был бы слащаво красив – как у дамы с портрета эпохи рококо, – если б не тяжелый, почти мужской подбородок да напряженные скулы, готовые к прищуру. Вблизи было заметно, что Катерине около сорока. Но ее лицо вызывало у Али в сто раз больше симпатии, чем идеальные лица журнальных моделей.

– Значит, ты тут одна в Москве?.. Ага, ага… И живешь – как, снимаешь?.. А друзья уже появились?..

Аля охотно отвечала на вопросы. Тем временем они проползли тоннель под пересекавшей Садовое кольцо Тверской и снова выбрались на белый свет.

– Друзей – раз-два и обчелся, родных тут нет, бойфренда нет, – подытожила Катерина. – И ты все вечера дома киснешь? Херово! – Она задумалась на секунду. – Вот что: у меня есть идея!

И еще не разъяснив, что за идея, она полезла за чем-то в свою алую кожаную сумку.



Райский цветник – вот что это было такое. Только рай не из чинной детской книжицы с пастельными иллюстрациями, а рай-джунгли: вопящий, яркий, с резкими запахами, с дикими красками и прыжками, с волосатыми цветками, жадно заглатывающими порхнувшую мимо добычу, рай с обитателями, распираемыми собственной силой, бьющими из земли соками, своей непохожестью.

Здесь из полутьмы выныривала дива в широкополой леопардовой шляпе, обменивалась символическими поцелуями со змеелицым лысым господином при эспаньолке и скрывалась в полутьме же, волнующейся боками и спинами.

Длинноногий денди в сокрушительно элегантном костюме цвета «пепел розы» обозревал зал, надменно выставив подбородок, а на его локтях повисли, как гигантские украшения, две высокие блондинки в блестящих платьях.

Седой флегматик с мордой кастрированного кота лениво возражал известной телеведущей-истеричке; его запонка, вспыхивавшая драгоценным синим огнем, вторила ритмично бликующим фужерам с шампанским, проплывающим мимо на подносе.

Соблазнительная Дюймовочка в черном мини-платье покачивалась на двенадцатисантиметровых каблуках, заливисто хохоча и показывая розовый язычок специально для фотографа, чуть присевшего перед ней с увесистой мощной камерой.

Юркнул мимо парнишка в зауженных брючках и золотых ботинках яростного луженого блеска. Взмахнул лапищей ражий рыжий политобозреватель в расписной рубахе с розанами и едва не сшиб даму с покорным овечьим лицом при роскошном изумрудном колье. Прошел на мягких лапках пожилой щеголь-адвокат (бархатный лиловый пиджак, гастук-бабочка в крапинку), игриво поводя глазами. Двое солидных господ в темных костюмах идеального кроя со всем уважением и увесистой грацией прильнули к некоему носачу с одуванчиковой седой шевелюрой, в вязаной жилетке, издалека (но только издалека) похожему на доброго гнома.

Через буйные людские краски прорвалось вспышкой воспоминание: вагон метро, в котором Аля ехала полчаса назад. Пространство, до края заполненное волнами и складками драпа, плащевки и кожи цвета угля, сажи, графита, асфальта, сырой земли, тяжелых комьев, вязко чпокающей ночной грязи. А над ноябрьской чернотой одежды – монотонные лица, все уставшие, с тусклыми, выключенными глазами, с бледными в желтом свете лицами… подобрался вагончик. И трясется вагон, как шейкер: довезти-довести до кондиции, довезти-довести.

Вот оттуда Аля – сюда!

Когда она вошла в клуб, стиснув пальцы, предвкушая, глупо улыбаясь, держась чуть позади летевшей на всех парах Стаси, – словно вся сверкающая туша Ниагарского водопада обрушилась на нее. О, о! Глаза разбежались по сотне дорожек. Дистиллят красоты, концентрат оригинальности и яркости, собранный по капельке с тощих российских полей. Девушки и дамы были так сияющи, гладки, бархатисты, стройны, переливчаты, а мужчины – окружены аурой власти, невидимыми порхающими руками портных, секретарш, маникюрш, запахом денег в пачках и запахами толстых ковров, коллекционного коньяка с нотками ванили и перца, ароматом перелетов первым классом, а еще восхищенным, неизменно радостным шепотком… и все эти запахи, незримые следы, ауры, видимый блеск и платиновый звон сгущались в среду иной плотности – словно, переступив порог клуба, Аля нырнула в гигантский бассейн с шампанским и теперь каким-то чудом передвигалась в нем и даже дышала (отчего все казалось несколько нереальным), хотя дышала не так легко, как привычные обитатели этого водоема.

Жукова – единственная и неповторимая – отдала Але свой билет на юбилей модного журнала (и оборвала благодарности, как будто всучила ерунду вроде автобусного билета). В пригласительном значилось «плюс один гость», и Аля, секунду повыбирав между Стасей и Чащиным, переставшим звонить ей после неслучившегося поцелуя, позвала подругу.

Ритмично и гортанно вскрикивала певица из динамиков. О! О! Уау-уау-уау! О! О! Всхлипы жаркого болота. Муар тропических шорохов. Шлепки и хлопки. Внизу, на первом этаже под галереей, в разлетающемся от зеркального шара снеге подрагивали и вились холеные особи, райские птицы, аквариумные красавцы. Тэйкит! Тэйкит! Лавми! Лавми!

– Смотри, как дикторша с Первого канала отплясывает!

– Ну дает, старушка!.. Смотри, Аль, вон та модель в зеленом – это чья-то любовница, суперкруть, я не помню, Абрамовича или…

– Петровича?

– Смотри… Ну точно, Маккартни!

– Пол Маккартни?! Где?

– Дура, платье Стеллы Маккартни! Из последней коллекции.

– Стасечка, ой, Стася!.. Погляди, там, у колонны. Это не Руманов?

– Не стони в ухо… Не вижу. Отвернулся.

– Черт! Я на платье пятно посадила.

– Ладно, Альсончик, отстираешь и вернешь. Я его все равно редко ношу.

– Ясно. На тебе, боже, что нам негоже.

– Смотри, смотри! Вон, по лестнице чешет, это же мегаписатель! Как его звать?..

– Тэйкит! Тэйкит! Лавми! Лавми!

Стася, со свистом дотянув через трубочку последние капли коктейля, захотела отправиться на танцпол. Свирская отказалась – не в настроении. И через секунду осталась одна.

Музыка стала быстрее, внизу невидимый монтажер нажал на перемотку. Уо, о, о, уо, о, о! – отрывисто прыгал сильный женский голос. Мимо Али процокала деловитая брюнетка, сверкнув аксельбантом – алым черепом из стразов – на плече. Хэндз-ап! Ап! Ап! Навстречу музыкальному продюсеру метнулся молодой человек в шоколадном цилиндре. Рядом махнула ресницами-опахалами с узором «павлиний глаз» какая-то искусница. Ровное гудение голосов с выбросами смеха неумолимо затапливало клуб, но снизу прорывалось бодрое «хэндз- ап! уо, о, о!», а мимо официант пронес душную волну жареной свинины. Алю повело, закружилась голова. Она поставила полупустой бокал с липкой маргаритой на цоколь колонны. Вдруг почувствовала себя здесь совсем чужой.

Толпа постоянно двигалась, мешалась, люди тасовались, как колода карт, и даже если не сходить с места, каждая секунда поворотом калейдоскопа приносила зрелище новых, удивительных персонажей в разнообразных сочетаниях. Отошли в сторону две пухлые матроны в черном, и Альбина увидела девчонку лет тринадцати (кто пустил ее сюда?), по-своему наряженную для праздника: красные колготки, мандариновый жакет с приколотым к лацкану Арлекином. Девочка стояла в углу одна, пристально рассматривая яркую публику через очки в толстой белой оправе. Чудачка, мандариновый вороненок. Аля усмехнулась, схваченная вмиг щемящим чувством родства. Девочка спокойно посмотрела влево, вправо и, решив, что никто на нее не обращает внимания, взяла со стола бокал с шампанским и сделала большой глоток.

Поводя плечами на ходу в ритме танцпола, вернулась разгоряченная Стася.

– Жу! Жу-жу-жу! Жукова – мой геро-о-ой! – пела Стася, тряся розовой головой.

– Вот так сразу?

– Аль, но круто же? Здесь реально круто. Не то что скинула бы тебе билеты на вечер журнала «Лиза» в Бирюлево. Нет, у тебя начальница реально классная, – убежденно сказала Мартынова. – От сердца подарок оторвала!

– Нет, она сказала, что сама сюда не хочет. Вот жизнь! Надоели икра и шампанское. Она сказала: лучше я с Холманским дома вечер проведу.

– Мммм… – издала мурлыканье Стася. – С тем самым Холманским… А-ах, сладкий!

– То есть ты бы не прочь? Игорька за борт, да?

– Не, ты что? Я абстрактно! – возмутилась Мартынова. – Он абстрактно сладкий. Торс, бицепсы, глазки – могу я восхититься?

– Право имеешь, я считаю.

– Ну вот. У Жуковой вкус что надо… Уй! – Стася вдруг визгнула, схватив Алю за руку. – Смотри, это правда Руманов!

Свирская развернулась в ту сторону, куда глазела подруга. И правда, здесь, буквально в шести метрах от нее, стоял Роман Руманов.

Конечно, он был не один. Конечно, болтал с кем-то. Но фигуры вокруг него словно выходили из фокуса, резкость была наведена на него одного.

– Давай автограф возьмем! – азартно предложила Стася.

– О-о-о! Прекрасно! Еще две дуры-фанатки пожаловали! Вот что он подумает.

– Да какая разница?! Ладно. Тоже мне, принцесса на горошине. А давай просто подойдем и познакомимся, а? – снова загорелась Стася. – Скажем, что мы актрисы, что мы из ВГИКа…

– Угу, я уже во МХАТе играю, ты на Бродвее…

И хотелось Але подойти, и под ложечкой дрожало. А может быть, за Стаськиным плечом – не так страшно?.. И вдруг – Алин кумир повернулся и взглянул прямо на нее!

Взглянул чуть насмешливо, но с искорками в черных глазах, с интересом.

В тот же миг Аля ощутила кристальную пустоту, в голове разом остановились все бормотавшие, возражавшие друг другу голоса. Щеки загорелись. Отодвинулись в гулкий вакуум очередные гибкие «оох», «уоу», стонавшие из динамиков. Время замерло. И в тишине Фортуна подлетела к Але, коснулась ее тончайшей серебряной палочкой и молвила: «Пускай уж эта девочка получит все, что хочет!» Так Альбина чувствовала целую секунду.

Руманов пошел к ней.

Аля смутилась, отвернулась. Она почувствовала, как ее задело его плечо, ощутила на секунду запах его цитрусово-морского одеколона. А через мгновение на Р.Р. повисла рыжая девица с выпирающей из тесного выреза грудью, обвилась вокруг Руманова, захихикала, залопотала что-то.

Возможно, к ней-то Р.Р. и шел, а вовсе не к Але… Теперь уже не узнаешь, дурында!

– Ну, присосалась! – обиделась Стася на рыжую. – Теперь к нему не подобраться… А, хрен с ним! Тут этих звезд – как собак!

– Точно, – резко кивнула Альбина. – Пойдем танцевать!

И они пошли вниз, и плясали вдоволь, Аля ловила лицом и губами кружащийся от зеркального шара снег, метала руки и плечи туда и сюда, колыхала бедрами, двигала попой, соединялась с кем-то соседним в рисунке танца и отделялась, разок вмазала локтем какому-то шустрому, с наглыми пальцами, отпихнула рублевскую наяду в шелках, трясла ногой, только что оттоптанной неким носорогом, вращалась – о да, вращалась в высших кругах, пила пьянящий сок райских деревьев – а иногда ей казалось, что снова видит в толпе голову Р.Р. (словно наколдовала Катерина! Только сегодня она заговорила о нем на обеде и вот – он явился, по щучьему веленью), ей казалось, что видит, и под ложечкой замирало от того, как легко дотянуться до мерцающей звезды.




Глава 9


Красный знак вопроса разлетелся на всю страницу, перечеркивая слова:

Традиционная африканская медицина, рассуждая о причинах болезни, ищет ответ на вопрос «кто виноват?», а не «что». Как физические, так и душевные болезни может вызвать вмешательство злого колдуна, либо нарушение должных отношений человека с его семьей, общиной или духами.

Например, среди народа Вулуф бытуют верования, что человек состоит из трех оболочек, единственной видимой из которых является тело, и ядра-духа. В то время как тело поддерживается достаточным питанием, для надлежащего функционирования второй оболочки, отвечающей за энергию и силу человека, необходима связь с окружающими людьми. Когда колдун нарушает или искажает эту связь, человек начинает чувствовать постоянную усталость, потерю сил…

Аля оторвалась от чтения статьи. Она разбирала нижний ящик рабочего стола, в котором лежал всякий хлам прежней ассистентки. То ли забытые, то ли оставленные на выброс ерундовины: коробочка блеска для обуви с потемневшей губкой, резинки для волос, серебряный мятый блистер с таблетками от головной боли, грязно-белый шарик для пинг-понга, керамическая кружка… На всем остался след прежней хозяйки, и теперь вещи выглядели по-сиротски. Еще в ящике лежали журналы «Сеанс» и «Hollywood Reporter» и какие-то распечатки. Первой шла статья некоего И. Сау об африканских целителях; на странице, заполненной убористым шрифтом, рука Варвары размашисто начертала вопрос.

В чем был вопрос? Вряд ли Нижегородцева сомневалась, что ученый верно записал собранный фольклор.

Дело шло к восьми вечера, почти все уже покинули офис. Катерина заперлась в своем кабинете и вела телефонные переговоры, попросив Алю подождать ее, чтобы доделать пару мелочей. Аля же была совершенно не против задержаться. В Катеринином офисе ей было уютней, чем «дома» – то есть в комнате, снимаемой у неприветливой старухи Елены Львовны, где на фоне поблекших обоев стоит доисторический диван с функциями стиральной доски и уныло серебрятся занавески… А, да что говорить! Даже если бы в той комнате все было с иголочки, Альбина и тогда бы в ней ежилась. Чужой угол.

А здесь – светло и тепло, и блестит металлический купол торшера, а в его зеркальном боку отражается фикус, и вытягивается красным котом диван, и готовится пуститься в пляс смешной мумий, названный Алей Рамзесом. Испускает вкусный пар свежезаваренный какао в кружке, а из динамиков компьютера тихонько играет французский аккордеон.

Ожидая Катерину, Аля проглядывала по диагонали статьи, оставшиеся от Варвары.

…Наполнение понятий нормы и патологии, как показывает кросс-культурная психиатрия, значительно различаются в разных культурах. Есть целый ряд явлений, которые на Западе считаются патологическими, а во многих других культурах, – психотерапевтическими: транс, особого рода галлюцинации…

…Астенический синдром проявляется не только в повышенной утомляемости, но и в крайней неустойчивости настроения…

…как считал видный русский психофизиолог В. М. Бехтерев, после смерти человека его нервно-психическая энергия не исчезает, а в течение жизни человек находится в постоянном энергообмене с миром…

…Изначально латинское слово «larva» означало «маска, личина», затем добавилось значение «привидение». Первый смысл перешел в итальянский: в Венеции так называли белую маску, повторяющую очертания лица. Что касается второго, то Овидий описывает лярв как мстительных и ненасытных духов предков. Другие римские источники изображают их как души злых людей, которые преследуют живых и насылают безумие своим ядовитым дыханием…

Почти каждая страница была отмечена все тем же размашистым красным знаком. В чем же Варя сомневалась? Вряд ли в том, что астенический синдром проявляется так-то и так, а ругательное слово «лярва» пошло от венецианских масок… Или все это вместе собиралось для нее в один большой вопрос? Аля вспомнила Варвару, какой увидела ее в тот единственный раз на «Мосфильме». Помощница Жуковой выглядела болезненно и бледно, уж не было ли у нее самой астении? Но при чем тут лярвы? И вообще, телефон-то зачем отключать? В первые дни Аля позвонила раз своей предшественнице, спросить совета по одному вопросу, но услышала только электронное пиликанье и «этот номер больше не обслуживается…»

Надо с Варей как-то связаться, чтоб она зашла и забрала вещи. Аля переложила все хозяйство Нижегородцевой в картонную коробку, и тогда на самом дне ящика обнаружился желтый листочек с когда-то клейкой полосой. На листочке было написано одно слово: «rosebud» (розовый бутон, насколько помнила Аля). К чему этот «роузбад»? Записка на память? Но о чем? Это могло быть что угодно: цвет помады, название музыкального альбома, пароль на каком-нибудь сайте… Аля бросила листочек в ту же коробку.

– Роузбад, роузбад, светлого мая приве-ет… – напевала она на мотив «Ландышей», неся коробку к конторскому шкафу, когда ей позвонили.

Номер определился незнакомый, городской.

– Альбина Свирская? – выпалил торопливый женский голос.

Аля согласилась.

– Это Эльвира Евгеньевна! Вы у меня были на кастинге два месяца назад. Роль поющей стюардессы.

– Да-да, помню! – взволновавшись, Аля вскочила со стула. – Мне дали роль?

– Нет! Там мы нашли давно. У меня для вас другое…

Дама – Аля припомнила ее: стремительная кубышка с каре винного цвета – звала ее на пробы. Роль не в кино, а в рекламе, но и это неплохо! Главное, что роль! Первая ее роль в Москве. Аля вспомнила вечную полночь и луны софитов в гигантском павильоне, складные черные стулья, кисловатый растворимый кофе в прозрачном пластиковом стаканчике и другое, что заполняло пестрым узором дни съемок (пусть она там была лишь помощницей, но была же!), и ее с головы до ног захватила пронзительная ностальгия по этим лунам, и стульям, и медленному повороту крана с оператором, и громкому: «Камера… Начали!» – и предвкушение счастья оттого, что скоро это может повториться, и даже лучше.




