Уроки танго (сборник)
Даниил Гуревич








Даниил Григорьевич Гуревич

Уроки танго





© Даниил Гуревич, 2018

© ООО «Издательство К. Тублина», 2018

© ООО «Издательство К. Тублина», макет, 2018

© А. Веселов, оформление, 2018



Вале – жене и другу







Уроки танго

Повесть


Кто может похвалиться, что проник в ее душу, когда все усилия ее жизни направлены к сокрытию глубины ее души?

    Мюссе




1. Дом


Субботние обеды в доме Нечаевых считались чисто семейной традицией, и даже Виктор Новицкий, любовник Тони Нечаевой, который практически жил в их доме, на них никогда не присутствовал. Началась эта традиция не так давно, когда несколько лет назад, окончив факультет иностранных языков Московского педагогического института, Тоня Нечаева вернулась в свою старую школу города Епишево преподавательницей английского языка. В субботу уроков у нее не было, поэтому ровно в два часа дня – опять же по традиции – семья собиралась за обеденным столом в большущей комнате, служащей им и столовой, и гостиной. Семья у них небольшая: глава семьи Сергей Нечаев, его жена Галя Вальд, сохранившая фамилию первого мужа, и Тоня Нечаева, дочь Гали от первого брака, но взявшая фамилию отчима, которого очень любит и считает своим отцом. Виктор Новицкий, любовник Тони, в последнее время тоже стал частью их семьи, хотя у него есть жена, оставить которую он никак не может.

Жизнь этой семьи совсем не простая, но они приспособились к ней, принимают такой, как она есть, даже не задумываясь, что можно что-то в ней изменить, что-то исправить. Та к бы все и продолжалось, если бы в результате одного из таких традиционных обедов привычная и, как им казалось, устоявшаяся жизнь их семьи совершенно неожиданно и вопреки их желаниям вдруг в корне не переменилась…

Галя Вальд вместе со своим первым мужем и маленькой Тонечкой приехали в Епишево из Ленинграда. Нечаев же родился и прожил всю свою жизнь здесь, в этом маленьком городке на берегу реки Тверца, в большом каменном доме, который еще с дореволюционных времен принадлежал семье Нечаевых. Дом стоял в самом центре города, на углу проспекта Калинина, куда выходил фасадом, и Малой Тверцы, узенькой улочки, названной по имени реки, к которой она, петляя, спускалась. Небольшой – пять окон в длину и три в глубину – двухэтажный особняк старинной каменной кладки до распада Советского Союза был единственным частным каменным домом в городе.

Построил особняк в 1873 году купец второй гильдии Евстафий Нечаев, сын которого, Дементий Евстафьевич – дед Сергея Нечаева, – будучи бунтарем по натуре, следовать по купеческим стопам отца категорически отказался, окончил столичный университет и был принят на службу в петербургскую судебную палату помощником присяжного поверенного. Еще учась в университете, он с удовольствием увлекся марксистскими идеями, применение которым сразу и нашел по окончании императорского учебного заведения. Ему повезло, и его первым делом была защита членов кружка «Союз борьбы». Среди проходящих по делу был тогда еще совсем молодой (его ровесник), но уже прилично облысевший будущий вождь мирового пролетариата. Все последующие дела, за которые теперь брался молодой марксист, были тем или иным образом связаны с защитой революционеров всех мастей. Со временем, определившись в своих убеждениях, он стал защищать исключительно большевиков. Но защитой в суде дело не ограничивалось, и в конце концов за участие в революционной деятельности он был сослан в административную ссылку в свой родной городок Епишево Тверской губернии. В ссылку он поехал вместе с молодой, но еще более революционно-непримиримо настроенной женой и маленьким сыном. Поселились они в его же доме, перешедшем ему по наследству от отца, который уже к этому времени перебрался в мир иной – по утверждению злых языков, из-за революционных выкрутасов сына. Когда к власти пришли большевики, многие из его подзащитных стали во главе первого в мире государства со светлым будущим. Чтобы построению этого будущего не мешали, советская власть адвокатуру устранила и создала революционные трибуналы, председателем одного из которых в своем родном городе был назначен Дементий Евстафьевич. С легкостью сменив благородные принципы адвокатуры на беспредел безжалостных приговоров, новый глава революционного трибунала с такой яростью взялся за новое дело, а в маленьком уездном городке оказалось такое количество врагов молодой советской республики, что через несколько лет такой беспощадной борьбы с Дементием Евстафьевичем случился удар. Председатель трибунала оказался прикованным к постели в самом расцвете своих лет, а главное, когда еще такое число недобитых врагов угрожало близкой его сердцу молодой республике. Вскоре Нечаевы получили извещение, что по понятным им причинам к ним в дом будут подселены семьи советских трудящихся. Супруга прикованного к постели председателя трибунала возмутилась и помчалась в Москву к самому вождю советской республики. Добившись приема, она напомнила вождю, сколько несчастный больной и она, кстати, тоже сделали для победы Революции и что сейчас ему нужен покой, а не подселение, хоть и освобожденного, но еще, мягко говоря, хамского и шумного пролетариата. Вождь, который был далек от сантиментов, на этот раз проникся жалостью к старому товарищу по революционной борьбе, которому был, кстати, многим обязан, и отдал распоряжение о специальном постановлении, оставляющем непримиримому председателю советского трибунала и его наследникам семейный дом Нечаевых в вечное личное пользование. Вот на такой буржуазный манер марксистское правительство наградило своего верного палача русской буржуазии.

После смерти грозного революционера, бывшего, пожалуй, единственной знаменитостью Епишево, городское начальство повесило на доме покойного мемориальную доску, которую через много лет его внук, ученик десятого класса Сережа Нечаев, неожиданно узнавший о кровавых подвигах своего деда, попытался сбить с облупившейся стены принадлежавшего его семье дома.




2. Сергей Нечаев


Сережа, так же как и его дед, рос бунтарем. Но бунтарство его пока было направленно на отстаивание своих прав перед матерью – отец его давным давно уехал за длинным рублем на Север, да так там и остался – и учителями, которые вообще никаких прав за ним не признавали, а значит, в его понимании, не считали его личностью. Все изменилось после того, когда он в десятом классе наконец-то отважился признаться в любви своей однокласснице Лене Красильниковой, в которую был молча влюблен все свои школьные годы. На одинокой садовой скамейке, затерявшейся среди густых деревьев на крутом берегу реки и будто специально поставленной для таких любовных встреч, произошло мучительно неловкое юношеское признание в первой любви. За ним последовало еще более мучительное, с перешедшим на шепот голосом, ответное признание. После таких неловких признаний и такого же неловкого, первого в их жизни, поцелуя они уже не могли оторваться друг от друга. Они и до этого объяснения были неразлучны, но эта неразлучность была дружеская, беззаботная, у всех на виду, и в школе только как дружба и воспринималась. Оба в классе были очень популярны, хотя к Сереже его популярность пришла не сразу. Нечаевых в Епишево всегда недолюбливали. Что они потомки единственной исторической личности в городе, уже давно никого не волновало. Но вот особняк в самом центре, когда люди в коммуналках ютятся, – это уже совсем другое дело, с этим советским гражданам мириться было трудно, и это, естественно, вызывало зависть и неприязнь. Когда Сережа Нечаев пошел в первый класс, эта неприязнь сразу за ним и потянулась. Сначала маленький Сережа очень переживал и просил маму переехать в нормальную маленькую квартиру или даже просто в комнату, как живут все его одноклассники. Но мама, которая и сама была бы рада куда-нибудь переехать, сказала, что без отца, который является владельцем этого проклятого дома, они ничего сделать не могут. Правда, переживать Сереже пришлось не так уж и долго. Его веселый, заводной характер, его природное умение увлекать за собой ребят и даже руководить ими постепенно оттеснили какой-то дурацкий дом, на который пацанве было, в принципе, наплевать. Ленины родители тоже относились к Сереже с большой симпатией, и он был частым гостем в их двухкомнатной квартирке. Но вот приходить к нему домой Лена категорически отказывалась. Сережа поначалу пытался выяснить, почему, но Лена отмалчивалась, а настаивать он не стал. Но после признания в вечной любви и первого поцелуя все изменилось. Квартирка у Лены была маленькая, скамейка на берегу реки, как правило, была занята, и им для своих встреч приходилось искать убежище в полутемных вонючих парадных, в которых их частенько застукивали и с позором изгоняли. Однажды им в очередной раз пришлось, перескакивая через ступеньки, срочно улепетывать с лестничной площадки, где они, увлеченные друг другом, не услышали поднимавшуюся снизу старуху. Увидев их целующимися и с руками там, где им было быть не положено, старуха сразу завопила и вдогонку огрела Сережу по спине авоськой с кочаном капусты. После этого случая Сережа решил опять вернуться к разговору о своем, таком большом и удобном для их встреч доме, куда Лена категорически отказывалась приходить.

– Ленка, ну скажи, какого лешего мы по этим вонючим парадникам ошиваемся? Нам чего, больше делать нечего? А?! У меня огромный дом. Мама на одном конце, я на другом. Она вообще ко мне только убирать заходит. Ну чего ты упрямишься?

– Сереженька, ну пожалуйста, не надо к этому возвращаться. Я не хочу ходить к тебе домой, – сказала она, сразу изменившимся голосом и, помолчав, добавила- не могу…

– Но почему?! – уже возмутился Сережа.

– Это долгая история… И тебе будет неприятно ее слушать.

– Ах, даже так?! Ну тогда, если ты действительно меня любишь и это касается меня, тогда давай выкладывай. И нечего за меня бояться.

– Ну, как хочешь… – опять после долгого молчания, словно набираясь сил, вдруг совершенно спокойным голосом сказала Лена и таким же спокойным, даже равнодушным голосом рассказала ему причину. Оказалось, что их связывает не только любовь, но и далекое прошлое. Ее дед до революции был учителем гимназии, бабушка – медсестрой в больнице. В девятнадцатом их арестовали. Суд был моментальный, их приговорили к расстрелу и сразу же расстреляли. Председателем трибунала, который приговорил их к расстрелу, был Сережин дед. Лениного отца, которому тогда было всего пять лет, отправили в детский дом.

– За что? – после долго молчания еле слышно спросил Сережа.

– Расстреляли? Не знаю. Сейчас никто не знает… Но скажи, пожалуйста, что такого могли сделать учитель гимназии и медсестра, чтобы их маленького сына оставить сиротой? И ты думаешь, мой отец один такой сирота? Только в нашем классе есть еще двое ребят, у которых деды…

– Кто?

– Зачем тебе, Сереженька?

– Кто?!

– Ну, Сашка Котельников…

– Еще кто?!

– Румянцев.

– Мишка?! Он же мой кореш!

– А при чем здесь ты? Я тебя тоже люблю больше всех на свете. И мой папа к тебе очень хорошо относится. Это был твой дед… Тысячу лет назад.

– Тогда почему ты ко мне приходить не хочешь?

– Ты меня извини, Сереженька, но я не только не могу зайти в ваш дом, я, когда иду по вашей улице, всегда на другую сторону перехожу, только чтобы эту проклятую доску не видеть.

Этой же ночью Сережа спустился в подвал, порывшись в старых отцовских инструментах, достал молоток, зубило и вышел на улицу сбивать мемориальную доску. О том, что его могут увидеть или услышать, он даже не думал. Он также не думал, почему он с таким остервенением колотит молотком по доске с именем деда, которым он раньше так гордился и которого сейчас так ненавидел: из-за любви к Лене, или из-за ужаса и стыда за деда, который мог делать ТАКОЕ, или за то, что дела эти считались в его стране геройскими?

К счастью, его никто не заметил и не услышал, но и доску, как он ни старался, ему сбить не удалось. Тогда он стал колотить зубилом по высеченному имени знаменитого революционера. Под утро от славного имени деда остались только глубокие зазубрины, нанесенные рукой такого же, каким раньше был он сам, бунтаря внука. На следующий день об изрубленной Нечаевской доске говорил весь город (многие со злорадством). Власти сняли изуродованную доску, пообещав найти и сурово наказать виновников антисоветской провокации и в скором времени поставить новую, еще более торжественную. Но виновников не нашли и доску не поставили: сначала не доходили руки, а потом просто забылось. С тех пор на месте былого величия красовались четыре глубокие дыры, заштукатурить которые тоже не доходили руки.

В тот день, узнав о доске, Лена покраснела от удовольствия и гордости за него и подумала: «Как же он меня любит!» После школы она сама предложила пойти к нему домой. Оказавшись в полном одиночестве – Сережина мама была еще на работе – и привыкнув к постоянной настороженности, всегда ожидая чужого грубого вмешательства, они вдруг растерялись и даже испугались, не зная, что им дальше делать, как вести себя. Но после словно первого и опять осторожного касания и поцелуя Сережины руки и губы сами почувствовали свою свободу и повели себя с нарастающими нетерпением и желанием. И когда Лена почувствовала, что Сережина рука пробирается туда, куда раньше никогда не пыталась, она перехватила его руку и, глядя ему в глаза, прошептала: «Нет, Сереженька… Когда поженимся». И уже твердо добавила: «Только!»

Теперь они все свое свободное время проводили в его комнате, где им уже никто не мешал.

Дав друг другу клятву никогда в жизни не расставаться, после окончания школы они оба решили поступать в МГУ: Сережа – на химический, а Лена – на филфак. Решение стать химиком для Сережи было естественным. Не то чтобы он выделял химию среди других школьных предметов, просто в их маленьком городке, на окраине, на низком берегу реки расположился огромный, известный на всю страну химический комбинат, который когда-то принадлежал Сережиному прадеду. Правда, тогда это была маленькая лакокрасочная фабрика, а не химический гигант, на котором сейчас работала чуть ли не половина жителей городка, считавших, что и их дети должны относиться к химии с уважением. Сережа в школе шел на золотую медаль, и поступление в университет не представляло никаких проблем. А вот Лена училась довольно посредственно, с единственной пятеркой по литературе. Но Сережа настоял на университете и все лето готовил ее к экзаменам. И все равно, несмотря на усиленную подготовку, Лена не набрала проходных баллов и в университет не поступила. Свой провал она восприняла очень тяжело, горько рыдала, вжавшись в угол Сережиного дивана. Сережа, поглаживая по вздрагивающей спине, старался ее успокоить: «Подумаешь, делов-то! Тебе ж не в армию идти. Поступишь на следующий год. Будешь готовиться – куча времени – и обязательно поступишь. А я буду на каникулы приезжать. И может, даже на выходные иногда… Ну не плачь, глупенькая». Но Лена все равно безутешно рыдала, не зная даже, от чего больше: из-за университета или из-за расставания с Сережей.

В московский университет Лене поступить так и не пришлось. Следующей весной ее семья должна была навсегда покинуть Епишево – отцу предложили хорошую должность на одесском химическом заводе, от которой он, несмотря на слезные просьбы Лены, отказываться, естественно, не стал. Родители, как могли, утешали ее, пообещав, что летом отпустят поступать в Москву, к своему Сереже. Узнав от Лены, что она с семьей переезжает в Одессу, Сережа почему-то сразу подумал, что больше никогда ее не увидит. А еще он подумал, что сейчас он должен прижать ее к себе и твердо заявить, что никуда ее не отпустит или бросит к чертовой матери университет и поедет с ней в Одессу. Но он ничего этого не сделал. Сказал только, что будет ее ждать.

Одесса сразу сразила ее: большой (по сравнению с их убогим Епишево так просто гигант) красавец город, синяя поверхность моря, которое она никогда раньше не видела, весеннее, но уже почти жаркое солнце на ярко-голубом небе, разодетая, словно праздничная, толпа на широких красивых улицах и бульварах и моряки, моряки… повсюду морская форма… Она писала ему почти каждый день, а он так же почти каждый день отвечал на ее письма. Потом письма от нее стали приходить немножечко реже, потом еще реже. В одном из последних писем Лена написала, что решила поступать в Одесский педагогический институт.

Та к пролетела их первая в жизни любовь, не оставив после себя даже следа.


* * *

Переехав в Москву, Сережа сразу с головой окунулся в веселую студенческую жизнь. Иногородние студенты, жившие в общежитии, держались своей компанией. Сережа сначала присоединился к ним, но довольно скоро ему с ними стало неинтересно и скучно: надоели их постоянные разговоры о бабах, где достать денег на бутылку красного вина, и непрекращающиеся сплетни и насмешки над студентами-москвичами, за которыми скрывалась обыкновенная грызущая зависть. В московскую компанию его приняли сразу и с удовольствием – он был легок в общении, остроумен, совершенно не провинциален и очень похож на популярного актера Евгения Урбанского, что моментально покоряло девушек. Пока переписка с Леной продолжалась, он относился к этим взглядам и вздохам довольно равнодушно, но когда с Леной все закончилось, девушки замелькали в его жизни, не оставляя после себя даже воспоминаний.

В компании, куда так легко влился Сережа, многие знали друг друга еще до университета. Она была небольшая, но шумная, постоянно спорящая. Спорили обо всем: о науке, о футболе, о книгах и, конечно же, о политике, о которой спорили особенно бурно. Одни считали, что оттепель, начатая Хрущем, все же продолжается, и рано или поздно, но в стране наступит настоящая свобода – куда они денутся; другие, их было меньшинство, с этим категорически не соглашались: с оттепелью давно покончено, да и не было ее вовсе – так, просто красивое название, придуманное Эренбургом. Некоторые настроены были довольно решительно, доказывая остальным и самим себе тоже, что сидеть и разглагольствовать и почитывать самиздаст очень удобно и безопасно – если, конечно, не заложат, – что надо что-то делать, как-то протестовать, как-то бороться, приводя в пример демонстрацию протеста в прошлом, шестьдесят пятом, году на Пушкинской площади. Правда, дальше призывов дело у них не продвигалось: то ли не хватало идей, то ли смелости. Как-то Сережа, поддавшись общему возбуждению, не удержался и рассказал о своем деде и изрубленной им доске с его именем. Сережа сразу стал героем, и кто-то даже предложил продолжить его дело и пойти кромсать доски по Москве, благо они здесь чуть ли не через дом. Кромсать, конечно, не пошли, но призывы к протестам продолжались.

Сережа в этих призывах участия не принимал. Он вообще мало интересовался политикой. После истории с дедом он решил, что если советская власть прославляет такого человека, приговорившего к смерти сотни безвинных людей, а народ, не задумываясь, кричит этому «ура!», то изменить в этой стране ничего невозможно, и заниматься политикой – только нервы себе трепать. Но самиздат он с удовольствием почитывал.

На третьем курсе Сережа стал посещать лекции по органической химии профессора Александра Ильича Ширяева. Неожиданно для самого себя он ими всерьез увлекся, особенно работами профессора с люминофором для создания люминесцирующих красок. Профессор сразу обратил на Сережу внимание, приблизил к себе и объяснил, что, если он будет так продолжать, его может ожидать большое будущее. Сережа и сам это уже чувствовал. Окончив с отличием университет, он сразу получил предложение от Ширяева – должность аспиранта в его лаборатории. Руководителем его диссертации будет он сам, Ширяев. Сережа ликовал: все, о чем он последние годы мечтал, становилось реальностью! Но тут жизнь внесла небольшую поправку. Когда диссертация была уже написана и до защиты оставалось чуть больше месяца, один из его приятелей, постоянно снабжавший его самиздатской литературой, дал почитать ему папку со стихами молодого и очень талантливого поэта Анатолия Бергера, приговоренного за свои стихи как за антисоветскую пропаганду к четырем годам лагерей, которые он сейчас и отбывал в Мордовии. На следующий день, после обеда, его вызвал к себе декан факультета. Перед ним на письменном столе лежала его папка, которую Сережа сразу узнал и которая еще до обеда лежала в его собственном портфеле. Он имел глупость взять папку с собой в лабораторию и утром полистать ее за своим столом. Кто это видел и потом вытащил папку у него из портфеля, он понятия не имел, да и не играло никакой роли – это мог сделать кто угодно: он был любимцем Ширяева, и к нему относились соответственно. Защитить диссертацию ему, конечно, не дали, но, как объяснил декан, благодаря профессору Ширяеву, который встал за него горой, он еще легко отделался: дальше университета это никуда не пойдет, а эта мерзость – имелись в виду стихи – будет просто сожжена. О работе в каком-либо московском НИИ, конечно, тоже надо было забыть, и пришлось ему возвращаться в свой Епишево, в химкомбинат, куда он получил распределение. Но профессор лично связался с начальником ЦЗЛ (центральной заводской лаборатории), своим бывшим студентом Геннадием Сухановым, и тот взял Нечаева к себе. Суханов убедил начальство дать Нечаеву полную свободу в работах над люминесцентными красками, которыми на заводе раньше не занимались. Сотрудники лаборатории единодушно решили, что такие привилегии начинающий инженер Нечаев получил только из-за особого статуса их семьи в городе, что сразу вызвало у сотрудников неприязнь, ну и опять же – зависть. С ним такое уже случалось в детстве. Но в силу абсолютного детского равнодушия к быту – подумаешь, особняк, у нас в коммуналке в тысячу раз веселее – неприязнь к нему одноклассников довольно быстро забылась, его признали своим в доску, а вскорости и своим вожаком. Сейчас же его одержимость в работе, его яркость, дружелюбие и остроумие многим сотрудникам были абсолютно безразличны, а вот собственный особняк в центре города и особое положение на работе – это уже совсем другое дело, с этим примириться трудно. Сотрудники эти были в лаборатории в основном на вторых ролях, были легко заменяемы, и другого отношения от них и не ожидалось. Но эти-то середнячки и составляли основной костяк всех советских организаций. Были, конечно, и те, на ком все организации держались, в том числе и их лаборатория. Вот они-то сразу признали в Нечаеве своего и потянулись к нему.


* * *

Когда Сережа вернулся из Москвы повзрослевшим, раздавшимся в плечах, с лицом, еще больше похожим на Урбанского, да еще в придачу со столичным лоском (что жители провинции сразу болезненно ощущают), городские девушки и особенно их мамаши встрепенулись – приехал завидный жених. Мало того, что с хорошей должностью и собой видный, но еще и с собственным особняком в самом центре на зависть всему городу.

В таком небольшом городке, как правило, многие друг друга знают, но Сережа своим увлечениям не изменил, и девушки замелькали в его новой жизни в Епишево с не меньшей скоростью, чем в студенческие годы в Москве. Любовные отношения продолжались максимум год, затем всплывала новая возлюбленная, прекрасно знавшая предыдущую, но надеющаяся, что с ней-то это не произойдет, что она-то навсегда. Но навсегда никогда не бывало. Как только он начинал чувствовать, что у очередной на него претендентки уже замирает дыхание от сладкой мысли, как он на руках вносит ее в белом подвенечном платье в свой, нет – уже в их дом, он постепенно и очень деликатно давал ей понять, что на руках он ее в дом не внесет. Ни в какой – ни в его, а уж тем более ни в их общий. Наконец, осознав, что сладкие надежды так и останутся надеждами, очаровательное создание с разбитым сердцем, но с приобретенной гордостью само уходило из его жизни.

Обзаводиться семьей не входило в его планы. Он был слишком увлечен работой, и лаборатория – вернее, та часть, которая его приняла как своего, – была его семьей, и другой ему было не надо. Такая жизнь его вполне устраивала, тем более, что влюбиться ему после своей первой любви так и не случилось. Да и была ли она, эта первая любовь, сейчас он уже и не помнил.

Все изменилось, когда к нему в лабораторию по распределению из Ленинградского технологического института прислали нового инженера.

Сережина работа с люминесцентными красками продвигалась настолько успешно, что скоро она стала одним из основных проектов лаборатории и была создана отдельная группа, руководителем которой назначили Сергея Нечаева. Молодого инженера, присланного в Сережину лабораторию, звали Антон Вальд. Все сразу заметили сходство между новичком и Нечаевым. Вальд, как и Нечаев, был не только талантлив и одержим своей работой, но так же легок в общении, доброжелателен и остроумен. И так же неотразим для женщин. Но если Нечаева красавцем нельзя было назвать – крепкий, с бросающимся в глаза, мужественным и грубоватым, но вместе с тем открытым и обаятельным лицом, – то новый инженер как будто прилетел к ним прямо из Голливуда – высокий, стройный, с крупно вьющимися, черными до блеска волосами, слегка раскосыми черными же глазами и постоянной улыбкой, которая открывала ряд жемчужных зубов. Женщины сразу попадали, но у него было обручальное кольцо, и им ничего не оставалось, как только вздыхать и завидовать. Нечаев сразу как-то потянулся к нему и с удовольствием оставался с ним после работы в лаборатории: обсудить сделанные за день дела, поговорить о науке, да и просто о жизни. В один из таких вечеров, когда они вдвоем засиделись допоздна, споря о последнем неудавшемся опыте, раздался телефонный звонок. Вальд, улыбнувшись, сказал Нечаеву: «Жена» – и взял трубку. Продолжая улыбаться, он слушал, что ему говорили, потом сказал в трубку:

– Хорошо, Галчонок. Я думаю, он согласится. До встречи. Целую.

Повесив трубку, он, все еще улыбаясь, обратился к Нечаеву:

– Жена уже второй раз борщ разогревает. Она предложила продолжить нашу беседу за обедом. У нас, правда, довольно тесно, даже развернуться негде, но зато борщ – отменный. Я ручаюсь. И по рюмочке найдется. Как тебе эта идея?

– Прекрасная идея, – ответил Нечаев, обрадовавшись, но не столько от предвкушения хорошего домашнего борща – мать у него умерла несколько лет назад, и он питался в основном в столовках, – сколько от возможности наконец-то увидеть, какая же у этого красавца должна быть жена. Кстати, вся лаборатория точно так же изнывала от любопытства.

Вальды жили недалеко от химкомбината, в заводском общежитии, где у семейных были отдельные комнаты.

– Вас поставили на очередь? – спросил Нечаев.

– Да, сразу же. Но предупредили, что придется ждать.

– Я постараюсь поторопить.

– Спасибо.

Поднявшись на второй этаж, они прошли по длинному шумному коридору. Из-за дверей слышались громкие разговоры, споры, пьяная ругань; в коридоре, стоя у своих дверей, тоже громко разговаривали или переругивались; бегали, катались на трехколесных велосипедах дети. Вальд, который шел впереди, повернул к Нечаеву голову и, как бы оправдываясь, развел руками и улыбнулся. Нечаев улыбнулся в ответ. Наконец, Вальд остановился около одной из дверей, открыл ее и, отступив в сторону, сделал Нечаеву приглашающий жест: «Прошу». Комната действительно была крошечная и вдобавок еще без окна. Маленький раскладной диван, приткнувшийся к стене, накрытый к обеду столик, к противоположенной стене так же приткнулся шкафчик с одной створкой, и только детская кроватка была нормальных размеров, – вот и вся более чем скудная обстановка комнаты. Но, несмотря на эту скудность, в комнате каким-то образом было очень уютно. Над детской кроваткой склонилась женщина и что-то тихонечко напевала. Услышав, как они вошли, она повернула в их сторону голову, и на ее лице сразу засветилась улыбка. Она выпрямилась и шагнула к ним. Нечаев, увидев шагнувшую навстречу ему женщину, остановился так резко, что следующий за ним Вальд на него натолкнулся. Нечаев покраснел и, пробормотав: «Извините», сделал шаг вперед. Перед ним стояла жена Вальда: высокая, немного даже выше его, Нечаева, статная женщина с пшеничными волосами, заплетенными в тугую косу, перекинутую через плечо. Ее большие серо-голубые глаза, как и у ее мужа, искрились в улыбке, так же в улыбке изогнулись припухлые губы, образуя две очаровательные ямочки на раскрасневшихся щеках, в слегка приоткрытом рту сверкали, такие же как у мужа, ровные жемчужные зубы. Она словно была славянской копией восточной красоты Вальда. Движения у нее были слегка замедленные, которым Сережа почему-то сразу дал определение – величавые.

– Только укачала. Никак не хотела засыпать: все папочку ждала, – нараспев, очень приятным мягким голосом сказала она и протянула ему руку:

– Галя Вальд. Добро пожаловать…

Возвращаясь домой, он пытался понять, что его так поразило в ней. Она была несомненно красива. Но у него были женщины и покрасивее. Правда, ее красота была какая-то особенная – не яркая и совсем не вызывающая, а наоборот – мягкая и располагающая к себе. У нее была прекрасная фигура, но, на его вкус, она была слегка полновата – он любил худеньких. Он не заметил в ней ни какого-то особенного ума или интеллекта. За весь вечер, стараясь им не мешать, она произнесла всего пару слов: «Налить ли вам еще борща (он уже и так съел две тарелки)? Принести еще хлеба? Тонечка сегодня целый день капризничает, и я не успела приготовить второе, но есть прекрасный творожник, по старому рецепту, еще бабушка научила. Вкуснятина!» Обратившись к Нечаеву, она тут же возвращала свой взгляд на мужа, и ее глаза сразу менялись, теплели, освещаясь улыбкой. С Вальдом, когда он смотрел на жену, происходило то же самое: сосредоточенность сразу покидала его, и глаза начинали светиться.

Наблюдая за счастливым Вальдом, не отрывающим своего взгляда от жены, за Галей, не отрывающей своего счастливого взгляда от мужа, за очаровательной девчушкой, очень похожей на свою мать, Нечаев ощущал совершенно незнакомые ему чувства покоя и теплоты, которые полностью отсутствовали в его пустом доме. Сейчас он понял, почему он допоздна просиживал в лаборатории: ему не хотелось возвращаться в свой огромный дом, где совершенно не было места любви. В этой же совсем маленькой комнатенке, в которой и пройти-то можно было только боком, любви было тесно.

Нечаеву неожиданно стало плохо от непривычной для него зависти, и он приналег на водку, чтобы хоть как-то заглушить накатившуюся на него тоску.

– Вы откуда родом, Галя?

– Из Важин, под Ленинградом.

– Красивое название. Скажите, у вас там все умеют так любить?

Галя засмеялась.

– Как мы с Антошей? Вы смеетесь? У нас там не до любви. Прожить бы как люди. Но мой папа говорил, что очень любил мою маму.




3. Галя Вальд


До переезда в Ленинград, где Галя поступила в медицинское училище, она жила со своей старенькой бабушкой в Важинах, маленьком поселке городского типа. Ее мать умерла при родах, и Галя осталась с отцом и бабушкой в старой обветшалой избе, стоявшей прямо на берегу реки Важинка, недалеко от понтонного моста. На этом-то мосту одним ранним декабрьским утром отцовский самосвал свалился в речку, пробив еще не совсем окрепший лед. По словам свидетельницы, тетки Настасьи, чья изба стояла прямо напротив этого моста, ее «душегуб» гусь выскочил за калитку и прямиком поковылял на мост. Галин отец, вовремя не заметив гуся, резко затормозил, самосвал занесло на заледеневшем за ночь покрытии моста и, сбив старые мостовые перила, он полетел в речку. Когда Галя узнала, как погиб отец, у нее вдруг проскочила мысль: «Но ведь гусенка спасал». Она почему-то убедила себя, что это обязательно должен был быть маленький гусенок. «Вот такой у меня был папка!» – с гордость думала она. Ей совсем недавно исполнилось двенадцать лет.

Галя, прожившая детство без матери, отсутствие ее никогда не ощущала – отец был для нее всем. Когда Галина мама была еще жива, отец работал в местной газетенке журналистом. Зарплата у него была менее чем скромная, и он, как всем с наигранной улыбкой объяснял, сидел на шее у жены, работавшей на цементном заводе в отделе кадров (с тоже невесть какой зарплатой). После смерти жены, чтобы прокормить дочь и тещу, он бросил свою безденежную работу и, окончив шоферские курсы, устроился шофером на автобазу. На базе из-за его категорического отказа принимать участие в шоферских попойках от него сразу все отвернулись, а он с облегчением вздохнул: на нем была дочь и ему было не до попоек. Галчонок была его жизнью, а он был жизнью своей дочери, и больше ему ничего от этой жизни не было надо – жену ведь уже не вернешь.

Галя очень рано расцвела и уже в четырнадцать лет превратилась в девушку, вслед которой на улице оборачивались взрослые мужчины. В седьмом классе у нее появился первый мальчик – спортивная школьная звезда из девятого класса. Когда он впервые пригласил ее вечером в кино, она сразу с удовольствием согласилась, только предупредила, что сначала должна отпроситься у бабушки. «Чего?! – не понял воздыхатель. – Тебе сколько лет-то, что в кино надо отпрашиваться?»

– А мне и не надо. Но я хочу. Она старенькая. Зачем чтобы она волновалась?

Оставшись без отца, Галя решила, что ее старенькая бабушка теперь целиком на ней. Жили они настолько бедно, что, если бы не крошечный огородик, который хоть как-то выручал, им было бы совсем туго. После гибели отца и последовавшей за ней бесконечной волокиты автобаза выплатила им с бабушкой единовременное пособие, на которое бабушка просто насильно купила Гале зимнее пальто и туфли, так что Гале наконец-то было не стыдно ходить в школу.

В школе ее любили, но считали чересчур правильной. Она себя правильной не считала. Она просто жила, как ее учил отец.

Окончив наконец восьмой класс, она все-таки из школы ушла – жить на мизерную бабушкину пенсию стало совсем невозможно.

Отец при жизни с ранних лет внушал дочери, что она, когда вырастет, обязательно должна стать врачом. «Твою маму врачи загубили. А ты должна стать замечательным врачом, знающим, а главное – чутким, терпеливым и неравнодушным к своим пациентам». Но поступления в медицинский институт она дожидаться не стала: ей надо было как можно быстрее зарабатывать, и, окончив восемь классов, она поступила в Ленинградское медицинское училище. Жить она пристроилась к тетке, которая приняла ее неохотно и с условием: уборкой комнаты и коммунальной квартиры, когда подойдет их очередь, будет заниматься племянница. Стипендия у нее была шестнадцать рублей, но она все же ухитрялась буквально по копейкам экономить и посылать сэкономленные гроши бабушке. На втором курсе ей повезло: она совершенно случайно нашла работу по выходным. У ее преподавательницы по формологии серьезно заболел муж, и она все выходные проводила у него в больнице, оставляя двух маленьких детей на Галю. Платила она не густо, но Галя все равно основную часть денег отсылала бабушке.

Уже на первом курсе у нее появился новый воздыхатель. Когда Галя начала по выходным сидеть с детьми, воздыхатель стал приходить якобы помогать, но на самом деле надеясь, что теперь одними поцелуйчиками у них с Галей дело не ограничится. В первый же день Галя все его надежды решительно перечеркнула, отвергнув даже поцелуйчики. Во-первых, в комнате дети, пусть и совсем маленькие; во-вторых, он ей только нравится, а для того, чего он так добивается, нужна любовь. По крайней мере, для нее. Воздыхатель еще немного походил, но когда понял, что это бесполезно, ходить перестал и вообще потихоньку отошел в сторону. Галя к отставке отнеслась совершенно безразлично. Ей, конечно, нравились и его ухаживание, и поцелуи, да и сам ухажер. Но папа ей часто рассказывал о маме, о том, как они любили друг друга и как он продолжает любить ее и будет любить вечно. И Галя была совершенно уверена, что в ее совсем не веселой жизни такая любовь обязательно появится, надо только ждать, а не бросаться на первого встречного.

Ждать ей пришлось совсем недолго, и вскоре на нее действительно обрушилась любовь, и такая, которую она никак не могла ожидать.


* * *

На третьем курсе училища Галина однокурсница предложила пойти вместе с ней на день рождения одной своей подруги в общежитие Технологического института. В небольшой комнате набилось много народа, было очень шумно, очень накурено и очень тесно. Где-то уже за полночь открылась дверь и в клубах дыма появился новый гость. На гостя никто не обратил внимание, а у Гали, когда она посмотрела на него, ее и так огромные глаза раскрылись еще шире, с непривычной скоростью заколотилось сердце, и она испытала волнение, которое никогда в своей жизни раньше не испытывала. Антон – так звали гостя – учился на четвертом курсе Техноложки и чуть ли не еженедельно посещал такие, словно скопированные друг с друга вечеринки, которые ему порядком надоели и от которых он ничего не ожидал, – но ходить же куда-то надо. Вот и сейчас он с безразличным, даже скучающим взглядом осматривал плавающую в дыму комнату. Неожиданно его блуждающий взгляд остановился и вернулся обратно к кровати, на которой, вжавшись друг в друга, сидели человек пять, громко спорящих о чем-то. На самом краешке кровати молча приткнулась высокая девушка с широко открытыми глазами, смотрящими прямо на него.

– Извини, старик. Чего-то голова кружится, – сказал он какому-то парню и чуть ли не с силой вытащил из-под него стул. Протолкавшись к кровати, он подошел к девушке и, держа в левой руке стул, протянул правую и представился:

– Антон.

– Галя, – взяв его руку, неожиданно для самой себя ни капельки не смутившись, ответила Галя и улыбнулась.

Антон поставил напротив нее стул, сел на него верхом и, скрестив на спинке стула руки, положил на них подбородок. Впервые в своей жизни он не знал, что ему сказать девушке. Да ему и не хотелось ничего говорить. Хотелось просто смотреть в эти удивительные глаза. Они были большие, серо-голубые и очень добрые и доверчивые, как у ребенка. В Галиной же жизни, тоже впервые, совсем незнакомый мужчина сидел почти вплотную к ней и, не говоря ни слова, не отрываясь смотрел на нее своими чернющими глазами под длинными, как у девушки, ресницами. И что самое необычное – она не испытывала никакой неловкости от этого прямого и почему-то очень серьезного взгляда. Даже совсем наоборот – ей было приятно и необыкновенно легко, словно она стала невесомой и полетела куда-то высоко-высоко, и вся ее прошлая жизнь, весь мир вокруг нее остались где-то там, далеко внизу, а она летела, летела…

Продолжала она свой полет еще несколько лет, до того самого дня, когда он так неожиданно и так жестоко прервался…

Через неделю они подали заявление в ЗАГС, который Антон поставил с ног на голову, требуя, чтобы их немедленно расписали. И через три дня их все-таки расписали.

Антон был ленинградцем, жил со своими родителями в хрущевке, в двухкомнатной квартире, куда и привел свою молодую жену. Он был на три года ее старше и решил, что теперь будет о ней заботиться и защищать ее. Но оказалось, что у нее, такой молоденькой и такой невинной, за плечами была совсем не легкая жизнь, и знала она ее лучше, чем сам Антон, не очень-то к ней и приспособленный, и защищать скорее придется его. Родители Антона настаивали, что они будут материально помогать молодой паре, но Галя твердо заявила, что может совершенно спокойно работать по вечерам – ей в училище учиться легко, а вот Антону в его институте надо много заниматься, и мешать ему она не хочет. Несмотря на протесты Антона и его родителей, она устроилась в больницу в вечернюю смену нянечкой – набираться настоящего опыта, как заявила она.

Через год у них родилась девочка, которую Галя решила назвать Антониной.

– Антониной?! Одного Антона тебе мало? – спросил Антон.

– Мало. Я хочу, чтобы это имя всегда было частью нашей семьи. Имею право.

– Конечно, имеешь, – засмеялся Антон и прижал ее к себе.

Уже много-много позже, ученики Антонины Антоновны Нечаевой прозвали ее Тонь-Тонь, что ей самой очень нравилось.

Окончив Технологический институт, Антон получил распределение на Епишевский химический комбинат. Галя, узнав о распределении, по-настоящему расстроилась: ей не хотелось опять возвращаться в глухую провинцию или, как она это называла, «кукуевку». Антону она о своем разочаровании ничего не говорила, но он и сам скоро почувствовал, что она чем-то расстроена.

– Что случилось, Галка? Не хочется из Ленинграда уезжать?

– А как ты думаешь?! Я впервые в жизни живу в большом городе. Да еще в каком! В Ленинграде! В такой красоте. А ты в ней родился, и тебя меня не понять. Ты когда-нибудь жил в провинции?

– Нет.

– Ну вот видишь. Ты поживи сначала, а потом будешь говорить.

– Это не совсем провинция – всего четыре часа от Москвы.

– Еще какая провинция. Одно название чего стоит: Епишево. Ничем не отличается от Важины.

– Галка, я тебя понимаю, но и ты пойми меня. Там в одной из лабораторий руководит группой Нечаев, ученик самого Ширяева. Он занимается люминесцирующими красками, а это была тема моей дипломной работы. Считай, что я выиграл лотерею.

– Ну тогда чего говорить? Я за тебя очень рада.

Она действительно была за него рада. Ну а она сама… С тех пор как она встретилась с Антоном, о себе она уже не думала. Да и вообще, с того самого момента, когда он вошел в комнату в том общежитии, все в ее жизни, что было до него и не было с ним связано, для нее перестало иметь значение, было абсолютно безлико, как городская жизнь за окном – кипит, шумит… ну и что из этого?… Даже родившаяся дочка была для нее частью Антона. Ей было от этого очень стыдно, но поделать с собой она ничего не могла.

Когда они переехали в Епишево, все ее опасения подтвердились – городок, несмотря на близость к Москве, по ее мнению, все равно был убогим. Поселили их в семейном общежитии, пообещав в скором будущем предоставить квартиру. Галя цену этим обещаниям знала и приготовилась к долгому проживанию в общежитии. Антон много времени пропадал в лаборатории, друзей у нее не было, и все свое время она проводила в их крошечной комнатке в обществе своей крохотной дочери. На работу она не пошла – Антон не разрешил отдавать ребенка в ясли. Проживем – заявил он. Но бабушке своей она продолжала немножко помогать – Антон, конечно же, не возражал.

После того первого обеда, на который Антон привел Нечаева, она предложила мужу, вместо того чтобы засиживаться в лаборатории за разговорами, лучше приходить к ним: она их будет вкусно кормить, а они пусть решают себе свои проблемы хоть до посинения, но только с одним условием – никакой водки. Антон с радостью согласился, но одну рюмочку перед обедом все-таки выторговал. Сергей это предложение тоже принял с радостью. Нигде он не чувствовал себя так легко и так по-домашнему, как у Вальдов. Правда, наблюдать за их открытой любовью ему было одновременно приятно и грустно.

Теперь он стал появляться у них довольно часто, по несколько раз в неделю. Эти встречи за обеденным столом проходили в непринужденной обстановке, за разговорами, в которых они с Антоном все больше раскрывались друг перед другом, обнаруживая, что у них кроме работы общие интересы, привязанности, взгляды на жизнь. Даже в искусстве их вкусы совпадали. Все это постепенно привело их к довольно крепкой дружбе, тем более что настоящего друга ни у того, ни у другого не было. И эта неожиданно возникшая дружба была с радостью принята обоими. Правда, к радости Сергея примешивалось чувство небольшой вины – ему нравилась жена его лучшего друга. Но он тут же себя и оправдывал: он же в нее не влюбился (в этом он, как ему казалось, был уверен), а то, что нравилась, – это не считается. Галя, после того как их производственные темы заканчивались, стала подсаживаться к ним за стол и с удовольствием принимала участие в их разговорах о прочитанных книгах, просмотренных фильмах и даже о политике… И Нечаев обнаружил, что она совсем не такая пустышка, какой показалась ему при первой встрече. И его еще больше стало тянуть к ней. А вместе с этим возрастало и чувство вины перед Антоном. Наконец, Нечаев решил, что ни к чему хорошему это не приведет и он должен прекратить свои посещения. Но он все тянул и тянул с этим решением, до тех пор, пока надобность в нем просто отпала…

Работа Нечаева в лаборатории продвигалась настолько успешно, что его группу выделили в самостоятельную лабораторию, поставив его начальником. Своим замом он назначил Вальда.

В своих частых вечерних беседах они все больше склонялись к мысли, что им уже давно пора серьезно заняться наукой, писать диссертации и устраиваться в какой-нибудь НИИ в Москве, где возможностей раскрыться у них будет несравнимо больше. Но мечтам их так и не удалось осуществиться.




4. Взрыв


В начале марта семьдесят девятого года Нечаеву пришлось на несколько дней уехать из города: он получил из Сибири письмо о смерти своего отца, который много лет назад уехал туда на заработки. Писала какая-то Ирина, которая, по ее словам, много лет прожила с его отцом, правда, не расписавшись. Но у нее от него два сына, которых его отец очень любил и которым обещал оставить часть своего дома в Епишево. Завещание он так и не успел оформить, но она надеется на его, Сергея, порядочность и уверена, что он не оставит сироток на улице. Сообщение о смерти отца Сергей воспринял довольно равнодушно: он его совершенно не помнил и никогда никаких чувств к нему не испытывал. Но сообщение о том, что кто-то вдруг претендует на часть его дома, его обеспокоило. Дом этот он в детстве ненавидел, но после стольких лет к нему привык и даже полюбил и делиться им ни с кем не собирался, даже с сиротками, которые якобы были ему сводными братьями. Заниматься перепиской он не собирался и решил, что проще и надежнее будет слетать на несколько дней в Искитим, откуда пришло письмо, и поставить все точки над «i». Он пошел к начальнику своего отдела Калягину, с которым был в приятельских отношениях, и попросил о незапланированном отпуске на три дня. Когда Калягин поинтересовался, почему такая спешка, Нечаев не задумываясь, как близкому приятелю, рассказал о письме и о своих беспокойствах. «Мне бы твои заботы, Серега!», – покачал головой Калягин, подписывая заявление.

Через несколько дней после его отъезда в их лаборатории произошел взрыв, в результате которого погиб Антон Вальд.

Галя кормила Тонечку, когда ей позвонили с химкомбината и сообщили о гибели мужа. Выслушав сухой официальный голос, она опустилась на стоявший рядом стул и, продолжая держать телефонную трубку в руке, застыла. Из трубки по-прежнему раздавался глухой голос, потом его сменили короткие гудки. Галя не слышала ни того, ни другого. Потом заплакала Тонечка, требовавшая еды. Галя продолжала сидеть на стуле, держа на коленях трубку, и пустым взглядом смотрела перед собой. Просидела она так долго, без мыслей, без слез… Потом в голове медленно протянулось: «Ну вот и все… Летала-летала и прилетела…», и почти сразу еще: «Сначала папа, теперь Антон…» Мысли закончилась, а новые больше не появлялись, и ей без них было даже легче, вернее – никак. Тоня уже заходилась в крике, но Галя ее крика не слышала.

Та к она и просидела долгие дни за своим столом, пока они вместе с Тоней не уехали из этой комнаты навсегда. Вернее, за ними приехал Нечаев и забрал их к себе.

После выяснения причин взрыва стало ясно, что виноват был Антон: попросив установить новый баллон с кислородом, он не проверил рабочего, скрутившего резьбу с нового регулятора давления баллона и заменившего его первым попавшимся под руку старым регулятором с уже использованным маслом, что и вызвало взрыв.

Но начальству, чтобы другие таких ошибок больше не допускали, нужно было кого-то наказать. Свалить всю вину на рабочего – это было бы не по-партийному; Вальд погиб – его уже не накажешь, и решили наказать Нечаева, которого в этот день даже в городе не было. После его возвращения на работу было срочно проведено партийное собрание, на котором выступил и Калягин, подписавший Нечаеву заявление об отпуске. В своем выступлении он с возмущением и нескрываемой издевкой рассказал о причине, по которой Нечаев оставил свой пост, – именно так он и сказал – и первым предложил исключить его из партии. Нечаева, конечно, исключили, затем сняли с должности и перевели в другую лабораторию простым инженером. Потом Калягин долго объяснял ему, что своим жестким выступлением он, оказывается, помогал Нечаеву, чтобы впоследствии он смог отстоять его от неминуемого увольнения из комбината. Он еще раз напомнил ему об этом, но уже много лет спустя, когда стал владельцем химкомбината и самым богатым и влиятельным человеком в городе.

Сейчас же ни предательство Калягина, ни потеря своей должности и тем более членство в партии, куда ему пришлось вступить, чтобы занять эту должность, Нечаева абсолютно не волновали. Его волновали только Галя и Тонечка. А больше всего он боялся, что Галя тоже обвиняет его в смерти Антона.

Прилетев в Москву из Искитима, где он пробыл всего один день, Нечаев решил из аэропорта позвонить Вальду в лабораторию и сообщить о своем возвращении. Вместо Вальда трубку взяла Людочка, хорошенькая, но не отличающаяся большим умом лаборантка, которая сразу затараторила об ужасе, произошедшем в их лаборатории. Не дослушав ее, Нечаев бросил трубку и помчался на вокзал. В Епишево он прямо с вокзала поехал в общежитие. Он постучал, но никто не ответил, и он открыл дверь. За столом сидела Галя, с застывшим, ничего не выражающим лицом, исхудавшая и непричесанная, в распахнутом халате, из-под которого выглядывала ночная рубашка. Перед ней на столе были разбросаны фотографии. Она изредка брала одну из них, долго на нее смотрела, потом клала обратно на стол, но изображением почему-то вниз. В комнате пахло немытым телом и немытой посудой. Под столом сидела такая же исхудавшая и неприбранная Тонечка и возилась с игрушкой. Нечаев так и не понял, узнала его Галя или нет. На его вопросы она не отвечала, только изредка кивала головой. Он спросил, когда она и Тоня в последний раз ели, но Галя лишь пожала плечами. Нечаев позвонил Раечке Косовой, работавшей с ним в лаборатории, – тогда он еще был ее руководителем – и попросил приехать, купив по дороге продукты.

Теперь он приходил после работы каждый день и ухаживал за ними, как за двумя детьми, – Галя от малышки дочери мало чем отличалась: сама она не ела – ей надо было дать поесть, сама не мылась – ее надо было отвести в ванную, ее нужно было одеть и вместе с Тонечкой вывести погулять на улицу. В конце концов он решился и сказал Гале:

– Я забираю вас с Тоней к себе.

Галя не ответила и только посмотрела на него. Но впервые ее глаза хоть как-то отреагировали.

– Галя, вы слышали, что я сказал?

– Да… – также впервые за все это время он услышал ее голос. – Я никуда не поеду.

– Галя, сейчас вы своим поведением, сознательно или нет, потихоньку себя убиваете. Я понимаю – вам не хочется жить. Это ваше право. Но вы убиваете и своего ребенка. А этого я не допущу. Антон был моим другом, и я не дам его ребенку погибнуть, хотите вы этого или нет. Когда вы придете в себя, можете делать, что вам вздумается, а пока вы будете жить у меня. У вас с Тоней будет своя отдельная комната, вы будете жить своей жизнью, в которую я не буду вмешиваться, но за вами будет ухаживать моя домработница, – здесь он соврал: никакой домработницы у него не было, но, сказав это, решил, что сразу и наймет. Так что давайте не будем спорить. Завтра за вами заедет грузовик и заберет вас и ваши вещи.

Галя опять молчала, глядя на ползущую к ней по полу дочку.

– Галя, вы меня поняли?

– Не надо грузовик. Я возьму только одежду.


* * *

После гибели Антона Нечаев не только забросил все мысли о диссертации, но и сама работа в новой лаборатории была ему теперь неинтересна и безразлична. Весть о причине его отъезда в Сибирь долгое время обсуждалась за его спиной в новой лаборатории, но это ему тоже было совершенно безразлично. Иначе говоря, он стал совершенно равнодушен к тому, чем он занимается, и к людям, которые его окружают. Единственное, что его волновало, – в неожиданной смерти Антона он с самого начала винил себя. Будь он тогда в лаборатории, он бы несомненно проверил этот чертов регулятор – он к таким мелочам был всегда очень внимателен. Антон же, наоборот: мелочи его отвлекали, и он доверял их простым лаборантам.

Полностью потеряв интерес к своей работе, Нечаев вдруг занялся садоводством. У него за домом был небольшой дворик, в котором он стал выращивать цветы. Это занятие его настолько увлекло, что все свое свободное время он проводил в саду – так он теперь с гордостью думал о своем дворике. Вместе с ним в саду радостно копошилась Тонечка, которая к нему очень привязалась и к которой привязался он сам.

Нечаев поселил Галю с Тоней в комнату, где раньше жила его мать. Комната была большая, светлая, с окном, выходящим во двор, который усердием Нечаева постепенно превращался в настоящий цветник. Галю он видел крайне редко: она выходила из своей комнаты только по необходимости и чаще всего тогда, когда он был на работе. Тетя Люба – домработница, которую Нечаев нанял перед их приездом, – приносила им в комнату еду, а потом докладывала Нечаеву, что Галя почти ничего не ест – прямо живой скелет, а не баба – и смотреть на доходягу у нее уже у самой сил нет. В те редкие мгновения, когда Нечаеву удавалось мельком самому увидеть Галю, он убеждался, что тетя Тоня права – Галя действительно превратилась в тень. Но больше всего его пугали ее глаза – они по-прежнему были потухшие, без какого-либо признака жизни.

Со смерти Антона прошло уже больше месяца, и к Гале понемногу стали возвращаться мысли. Но мысли эти были только об одном: жить без Антона она не может, а поэтому жить ей больше незачем. Она видела, что с Тонечкой все будет в порядке: та обожала Нечаева, а Нечаев обожал ее. Теперь в ней никто не нуждался, и ей можно было спокойно уходить к Антону. Но как это осуществить, она не знала. Сделать что-то с собой у нее не хватало ни мужества, ни сил, и она выбрала самый простой путь: перестать есть и перестать хотеть жить. Прекратить совсем есть она не могла – ей бы не дали, поэтому она ела только для видимости, а вот желанию жить ее заставить никто не мог, тут она была свободна.

Свои дни она проводила, сидя в широком удобном кресле или кружа бесцельно и без мыслей по большой комнате, которую им отдал Нечаев. Однажды она остановилась у окна и, отодвинув занавеску, посмотрела наружу. Нечаев с Тонечкой, присев на корточки, внимательно рассматривали клумбу с маленькими ростками. Тонечка что-то серьезно говорила, размахивая ручонками, а Нечаев так же серьезно и внимательно ее слушал, кивая головой. Глядя на них, Галя поймала себя на том, что невольно улыбается, и тут же задернула штору. Но через какое-то время она не удержалась и опять подошла к окну… Теперь она стала проводить у окна больше времени, чем в кресле, а однажды неожиданно для самой себя вышла из комнаты и спустилась в сад. Нечаев показывал испачканной в земле сосредоточенной Тонечке, как надо правильно держать ее детскую лопатку, когда вдруг почувствовал, что на них кто-то смотрит. Обернувшись, он увидел сидящую на садовой скамейке Галю и от неожиданности сильно сжал Тонину ручку. Тоня вскрикнула и сердито на него посмотрела.

– Извини, – погладил он ее по головке. – Ты посмотри, кто к нам пришел, – указал он Тонечке на маму. Девочка громко взвизгнула и, раскинув ручки, бросилась к матери. Галя крепко прижала к себе дочку и долго не отпускала ее. Потом взяла в руки маленькую головку и, откинув ее, так же долго рассматривала улыбающееся личико, словно много-много времени его не видела. «Боже, как она делается похожа на Антона. Те же глаза, рот…» – были ее первые радостные мысли после смерти мужа (на самом деле девочка была ее копией). И она стала лихорадочно целовать ее волосы, глаза, пухлые щечки, тоненькую шейку. Потом опять прижала ее к себе. «Как же я могу думать о своей смерти, желать ее?! Еще совсем немного, и я бы лишила ее и матери», – проносилось у нее в голове, и ей было страшно от того, что с ней стало и что она могла сделать. И еще она подумала, что если бы Нечаев их тогда не забрал из общежития и не привез бы сюда, то она погубила бы не только себя, но и их с Антоном ребенка. Подумав об этом, она приподняла голову и посмотрела на Нечаева. Увидев, что Галя на него смотрит, Нечаев широко заулыбался. Галя слегка улыбнулась ему в ответ.

Теперь она стала приходить в сад каждый день. Она садилась на скамейку, обнимала подбегавшую к ней дочку и потом, отпустив ее, наблюдала, как она с по-детски забавной серьезностью помогает Нечаеву.

Тетя Люба стала докладывать Нечаеву, что Галя теперь сама убирает комнату и сама ходит в ванную, а главное – стала много есть. Оказалось, что тетя Люба вкусно готовит, и Галино истощенное тело стало быстро поправляться и становиться таким же статным, а лицо таким же открытым, приветливым и прекрасным – по крайней мере, таким, каким оно всегда казалось Нечаеву. В один из воскресных дней она, держа за руку Тонечку, спустилась к обеду. С этого дня они с Тоней стали есть внизу, а вечером она всегда дожидалась, когда Нечаев вернется с работы, и они все, включая тетю Любу, садились за стол.

Нечаев по-прежнему старался ей не мешать и, кроме совместных ужинов, держался в стороне. Галя была ему за это благодарна. Но однажды за обедом он сказал, что они должны поговорить.

После смерти отца он стал полноправным хозяином дома и, думая о том, что произошло с Антоном, он понимал, что с ним тоже может произойти все что угодно – живем под одним Богом – и что, если это произойдет, то у Гали с Тонечкой нет никаких прав на дом, и они останутся без жилья. Это все он и рассказал Гале.

– Чтобы этого не произошло, я имею в виду, чтобы вам не пришлось отсюда уезжать и чтобы дом не достался посторонним людям, – сказав это, он вопросительно посмотрел на Галю – как она отреагирует на слово «посторонним». Галя никак не отреагировала, и он облегченно продолжил: – Та к вот. Есть единственный способ. Другого я не вижу. – Здесь он опять немного замялся, словно набираясь духу. – Мы должны с вами расписаться. Только поймите меня правильно, Галя, – не давая ей возразить, торопливо добавил он, – вас это ни к чему не обязывает. Брак будет фиктивным, и все останется как есть. Я ни на что не претендую. Просто в случае чего вы и Тонечка официально будете иметь право на дом, и все тут. Та к что вы подумайте.

– Спасибо, я подумаю.

Через месяц они расписались, но, как и сказал Нечаев, у них ничего не изменилось – они продолжали жить своими жизнями. Тетя Люба, которая была в ЗАГСе свидетельницей, решила, что ее помощь уже не нужна, и вернулась к себе в деревню. Нечаев предложил нанять новую домработницу, но Галя не задумываясь сказала «нет» и стала сама заниматься хозяйством.

В тот год, когда пришло время Тонечке идти в школу, Галя решила, что ей самой уже давно пришло время начинать работать. Ей уже исполнилось двадцать шесть лет, а она сидит на шее у чужого человека. Надо и совесть знать. Как и большинство жителей Епишево, она устроилась на химкомбинат. Имея диплом Ленинградского медицинского училища, она без проблем устроилась медсестрой в комбинатовский медпункт. Само собой, что они стали вместе с Нечаевым ходить на работу и вместе же возвращаться. Этим же летом Тонечка заболела скарлатиной. Та к как Галя только что устроилась на работу, Нечаев настоял, что он возьмет отпуск и сам будет ухаживать за ребенком. Скарлатина проходила тяжело, с осложнениями, и Нечаев буквально переселился в Тонечкину комнату (Нечаев решил, что она уже достаточна большая, скоро пойдет в школу, и у нее должно быть своя комната).

Видя, каким вниманием и любовью Нечаев окружил ее ребенка, Галя понимала, как ей, и особенно Тонечке, повезло. И если раньше она отчитывала дочь, когда та, говоря о Нечаеве, произносила «папа», то теперь, в разговоре с ней наедине, Галя сама называла Нечаева папой. Когда она впервые при нем за обеденным столом сказала Тоне: «Передай папе хлеб», Нечаев замер с недонесенной ко рту ложкой и тут же, испугавшись, что Галя почувствует его волнение, начал быстро есть свой суп.


* * *

В последнюю неделю августа они пошли все вместе покупать все необходимое для школы. Главную роль на себя взял Нечаев. Галя стояла в стороне и наблюдала, с какой серьезностью Тонечка и Нечаев относятся к покупке каждого предмета: будь то портфель или набор карандашей. Они долго обсуждали каждую покупку, внимательно выслушивали мнение друг друга. Нечаев в основном всегда соглашавшийся с Тонечкой, шепнул незаметно Гале: «Когда она поймет, что была неправа, купим другое». Наблюдая за ними, Галя окончательно убедилась в правильности своего решения: Тонечке нужен отец, и Бог послал им Нечаева, и более любящего отца для Тонечки быть не может.

В этот же вечер, уложив Тонечку спать, она немного почитала ей «Сказку о царе Салтане» и дождавшись, когда девочка заснет, поцеловала ее, вышла в коридор и, пройдя мимо своей комнаты, впервые постучала в дверь Нечаева…

После той ночи Галя уже навсегда перебралась к Нечаеву в спальню, и у них потекла обычная семейная жизнь. Галя занималась домом, а Нечаев, приходя с работы, вместе с Тоней занимался своим садом. В той, прошлой жизни у него была любимая работа – единственное, что приносило ему счастье. Но счастье это было одинокое и беспокойное. Теперь работа превратилась в службу, но зато в его жизни появились Тоня, Галя и его сад. И счастье его стало спокойным и заполненным любимыми людьми и новым любимым делом – садом.

Они с Тоней засаживали свой небольшой участок земли таким образом, что разнообразные цветы – как многолетки, так и одногодоки – рассыпали свои цветовые палитры с ранней весны и чуть ли не до начала зимы.

Первыми зацветали всевозможных расцветок тюльпаны и гиацинты, сиреневые крокусы. В мае они заменялись нежными белыми и розовыми пионами, ярко-синими ирисами, буйными красками примул. Летом царствовали розы, георгины, которым на смену к осени расцветали не менее прекрасные астры, хризантемы, гладиолусы. Занимаясь садом, они не просто сажали цветы, но и проявляли при этом фантазию. Нечаев достал откуда-то побитый огромных размеров глиняный горшок, из которого как бы рассыпались по земле фиалки; Тоня прикатила старый ржавый велосипед, который они увили звездчатыми цветками вьющегося клематиса; даже проржавевшее корыто, которое Галя приготовилась выбросить, они покрыли причудливыми «собачками» душистого горошка; забор был увит плетистыми розами. Была у Нечаева еще одна мечта: по центру сада, прямо напротив противно скрипевшей двери, ведущей в дом, посадить яблоньку, на которую он уже давно начал копить деньги.

После гибели Антона и перевода Нечаева в другую лабораторию его общение с людьми ограничивалось только работой.

Все свободное время, если позволяла погода, они с Галей проводили в саду либо читая, либо просто любуясь цветами, слушая музыку из их старенького магнитофона. Нечаев называл их образ жизни идиллией, Галя – прозябанием.

– Не гневи Бога, Галча, – покачивал головой Нечаев. – Что же тогда говорить о Еве? У бедняжки в ее райском саду в отличие от тебя не было ни книг, ни песен Кобзона, ни меня – только одна пресная физиономия Адама. И я очень надеюсь, ты не станешь ее сравнивать с моей, – продолжал Нечаев, который, с тех пор как перестал постоянно думать о своих люминесцирующих красках, обнаружил у себя чувство юмора и пристрастие к сарказму.

– Ты уверен, что твоя физиономия симпатичнее, чем была у Адама? – парировала Галя, привыкшая к сарказму мужа и научившаяся с таким же сарказмом на него отвечать. Она уже даже отдаленно не напоминала ту женщину, которая жила в ожидании смерти и которая на предложение Нечаева с ним расписаться, отрешенно подумала: «Кольцо на палец, петлю на шею – какая разница…»

С самого начала их совместной жизни Нечаев старался не обременять Галю семейными делами, помогая ей во всем, и особенно с Тонечкой, заботу о которой продолжал брать на себя. Вскоре жизнь и женское начало взяли свое, и Галя не только занималась домашними делами, но и постепенно стала руководить семьей. Нечаев это руководство без возражений и даже с облегчением принял, а Галя стала получать удовольствие от роли хозяйки такого большого дома, который она уже считала своим. Она даже какое-то время подумывала завести еще одного ребенка, но эту мысль сразу и отбросила, посчитав ее предательством по отношению к Антону, воспоминания о котором перестали посещать ее каждый день, но когда приходили, вместо прежней боли приносили смутное ощущение былого счастья.

Что касается любви между ними, то они – каждый для себя – пришли к одинаковой мысли. Для Гали после Антона любая другая любовь была просто невозможна – вместо нее это будет лишь игра в любовь. Нечаев же, чувствуя отношение к нему Гали, перенес всю свою любовь на Тонечку. И вот вместо притворной любви их отношения переросли в настоящую, искреннюю дружбу и доверие друг к другу, что, по их мнению, было так же важно для жизни, – как и любовь, зато намного ее спокойнее. И вся их жизнь продолжала вращаться вокруг Тони.




5. Тоня Нечаева


Тоня, подрастая, все больше делалась похожей на мать: слегка полноватая, что скрывалось ее высоким ростом, с довольно заметной грудью, с такими же, как у матери, серо-голубыми глазами, слегка припухлым ртом и ямочками на обеих щеках. Но если Галино лицо привлекало к себе мягкостью и приветливостью, то Тонино, несмотря на ямочки, почти всегда выглядело серьезно, а иногда просто сурово.

Мальчишки, не обращая внимания на ее привлекательность, обходили Тоню стороной, считая, что она слишком высокомерна. Ее это нисколько не огорчало. Своих одноклассников она воспринимала как малолеток, и ей было с ними скучно. Исключение составлял Стаська Родионов, который жил с ней по соседству, на Малой Тверце, почти у самого леска, спускавшегося к реке. В детстве Тоня росла сорвиголовой, и со Стаськой у них были чисто пацанские отношения: лазили по деревьям, играли в казаков-разбойников, в пристенок. Когда они подросли, игры закончились, а чисто дружеские отношения остались. Стаська был по-девичьи красив: высокий, слегка сутулый и очень влюбчивый – в классе не было ни одной девчонки, в которую он рано или поздно не влюбился бы. Влюблялся абсолютно во всех, кроме Тони, к которой, несмотря на ее уже проявившуюся девичью красоту, до сих пор относился как к другу-пацану, делясь с ней всеми своими любовными переживаниями и прося советы. Тоня на такое отношение не обижалась, переживания выслушивала без насмешек, советы давала охотно и даже объясняла, как надо правильно целоваться, хотя сама ни разу в жизни не поцеловалась – она, как и когда-то ее мать, ждала своей первой любви. Любовь пришла, и даже намного раньше, чем у матери, и не такая легкая и радостная, со многими препятствиями и трудностями, зато конец не был таким трагичным, как у матери, хотя благополучным его тоже никак нельзя было назвать.

В десятом классе Тоня отчаянно влюбилась в Виктора Марковича, своего нового учителя географии. И не просто влюбилась, а была абсолютно уверена, что любовь эта – ее судьба. Чаще всего такая отчаянная любовь в таком юном возрасте, когда, начитавшись книг, только и живешь ее ожиданием, заканчивается быстро и без серьезных последствий. Но Тоня росла человеком серьезным, настойчивым и твердо для себя решившим, что желаемого – а уж тем более, если это любовь, – надо всегда добиваться. Любыми путями.

Виктор Маркович Новицкий пришел к ним в школу после окончания Московского педагогического института. Буквально за неделю до его первого появления в их классе Тоня должна была идти на день рождения к однокласснице. Но к вечеру у нее подскочила температура, раскраснелось и заболело горло, и родители предупредили, что из дома она выйдет только через их трупы. Пришлось остаться и, завернувшись в теплый плед, уютно устроившись на диване, смотреть по телику кино. Показывали старый фильм «Доживем до понедельника». Она его когда-то смотрела, помнила в общих чертах, что он про школу и, кажется, ей тогда понравился. Они с отцом вообще предпочитали старые советские фильмы, такие, как тот же «Доживем до понедельника», «Три тополя на Плющихе», «Осенний марафон»… Современные же фильмы были совсем тупые, а если и попадались талантливые, как фильмы Звягинцева, Сигарева, Лозницы, то они были настолько депрессивны, что после их просмотра требовалось несколько дней, чтобы прийти в себя. В «Доживем до понедельника» главную роль играл Вячеслав Тихонов, которого когда-то боготворила вся женская половина страны. Когда Тоня несколько лет назад в первый раз смотрела этот фильм, ее в основном волновала жизнь учеников в классе, их школьные проблемы, школьная любовь… Сейчас же все ее внимание было приковано к отношениям учителя истории в исполнении Тихонова и молоденькой учительницы английского языка, в недалеком прошлом его ученицы. В конце фильма Тоня даже расчувствовалась, и у нее на глазах выступили слезы, хотя сентиментальность была ей совсем не свойственна. И еще несколько дней она вспоминала этот фильм с каким-то непонятным волнением и тревогой, объяснить которые она себе не могла. И только когда через несколько дней директриса школы привела в их класс нового учителя географии, Тоня, совершенно не будучи суеверной, сразу решила, что она это предчувствовала и что это и было причиной ее тревожного состояния в последнее время.

– Виктор Маркович Новицкий, ваш новый учитель географии, – представила нового учителя директриса и, предупредив класс, что это его первый урок и чтобы они даже не думали этим воспользоваться, директриса вышла из кабинета.

Учитель положил свой новенький портфель на стул, прислонился к краешку стола и, медленно оглядев класс, стал рассказывать о своем любимом предмете – географии: о том, что нельзя быть образованным человеком, не зная ее; о том, как у них будут проходить занятия…

Увидев нового учителя, Тоня почему-то сразу вспомнила учителя Мельникова из «Доживем до понедельника» в исполнении Тихонова, хотя внешне он мало был похож на Тихонова, и уже совершенно точно не настолько красив. Но Тоня смотрела на его тонкое лицо с добрыми глазами, спрятанными за большими роговыми очками, на его слегка ироничную и вместе с тем как бы виноватую улыбку, слушала его мягкий проникновенный голос, и ей казалось, что он даже прекраснее Тихонова. И еще ей вдруг показалось, что она может вот так смотреть на него и слушать его до бесконечности.

– А почему вы выбрали географию? Одни тетеньки преподают географию, – прервал поглотившие ее мысли мерзкий голос Борьки Кругницкого, классного клоуна. «Надо же, все как в „Доживем до понедельника“ – даже клоун свой есть», – подумала она, ненавидя Борьку.

– Тетеньки, говоришь, – улыбнулся учитель. – Вот тут позволь с тобой не согласиться. География – чисто мужская профессия. Все открыватели новых земель, все великие путешественники и мореплаватели были мужчинами. И это не вина женщин, просто время было такое. Сейчас мы открываем космос, и, по сути, астрономия – это та же география, только космическая, звездная география. И женщина сразу же полетела в космос. Что касается меня, то я вам признаюсь. Я не собирался становиться учителем. С самого раннего детства я мечтал стать путешественником, но профессии такой уже нет, и я решил стать моряком дальнего плавания. Но вот зрение подвело, – опять, но уже как бы виновато улыбнулся учитель.

Тут Виктор Маркович немного покривил душой. Зрение его подвело намного позже, уже в институте, а в мореходку он не попал по очень простой причине, о которой заранее знал, но не хотел в нее верить: в паспорте, в графе «национальность», в так называемом пятом пункте, у него стояло – «еврей», и попасть в мореходку с таким пятым пунктом можно было только по очень большому блату…

В эту ночь Тоня долго не могла заснуть, вспоминая сегодняшний урок и их нового учителя, образ которого у нее все время переплетался с образом учителя из «Доживем до понедельника». Она не могла дождаться следующего урока географии, который был аж через три дня, а потом следующего… Ночами, лежа в своей постели с широко открытыми глазами и в своей любимой позе: с закинутыми за голову руками – она вспоминала его урок, его голос, его лицо и с замиранием сердца думала: «Мне еще только семнадцать лет, а я уже знаю, что такое счастье…»

С этих пор все ее мысли были только об учителе. И еще о своей судьбе. Потому что то, что с ней произошло, она иначе как предопределением судьбы объяснить не могла. И то, что у нее вдруг тогда заболело горло, которое раньше никогда не болело, и ей пришлось остаться дома; и то, что по телику показывали именно «Доживем до понедельника», в котором молоденькая учительница английского языка (именно английского – Тониного любимого предмета) была влюблена в своего коллегу-учителя, еще будучи его ученицей; и то, с каким волнением Тоня смотрела фильм; и то, что волнение это несколько дней преследовало ее; и то, что их новый учитель был так похож на того учителя из фильма, – все это, естественно, было предопределено ее судьбой. И заключалась ее судьба в том, что она с первого взгляда должна была влюбиться в своего нового учителя. И она влюбилась.

– Против судьбы не попрешь, – объясняла она потом себе, а еще много позже самому Виктору.

Теперь Тонина жизнь ограничилась сорока пятью минутами по два раза в неделю – во вторник и пятницу, когда у них был урок географии. Все остальные дни были днями ожидания.

Галя давно заметила перемены, происходящие с дочерью, догадывалась, что связано это с сердечными делами, но спрашивать ее об этом не хотела – надеялась услышать от самой Тони. Однажды, когда Галя зашла к ней в комнату пожелать спокойной ночи, Тоня, ожидая ее, сразу спросила:

– Мама… Скажи… Я могу нравиться?

– Ты имеешь в виду мальчику?

– Мальчику, мужчине… Какая разница? Ты знаешь, что я имею в виду.

– Глупенькая! Ты когда последний раз в зеркало смотрелась?

– Только что. И ничего хорошего там не увидела.

– Прекрати. Тебе не в кого быть некрасивой. Твой отец был просто красавец, и на меня в твоем возрасте все парни засматривались.

– На меня на улице тоже всякие уроды оборачиваются. И что толку? Кому они нужны?

– Никак, ты влюбилась? – спросила Галя и присела к дочери на кровать в ожидании долгого разговора.

– Почему сразу – влюбилась?! – вскипела Тоня.

– Тихо, тихо. Не хочешь – не говори. Придет время, скажешь.

Прошло довольно много лет, прежде чем Тоня ей сказала, вернее, поставила перед фактом. А тогда, как бы ей ни хотелось хоть с кем-нибудь поделиться, она держала свою любовь при себе. Близких подруг у нее не было, и единственный человек, с кем она могла поделиться, был Стаська, но и ему она никак не решалась все рассказать. Так она и проходила со своей молчаливой любовью больше пяти лет.


* * *

Еще с самых первых дней своей влюбленности она решила, что если эта любовь ее судьба, то и жизнь свою она должна теперь проживать так, как жила героиня ее судьбоносного фильма: стать учительницей английского языка – хотя раньше она собиралась стать переводчицей, – вернуться преподавателем в свою школу и терпеливо добиваться Виктора (так она теперь про себя называла учителя). В том, что она своего добьется и Виктор будет ее, она нисколько не сомневалась. Она всегда добивалась всего, что ей хотелось.

Окончив школу, она поступила в московский пединститут на факультет иностранных языков. В Москву она уехала, так и не посвятив никого в свои сердечные дела и связанные с ними планы. Ее любовь принадлежала только ей, и она не собиралась выставлять ее напоказ.

Москву Тоня полюбила с первого же дня – да и как ее можно было не полюбить после их Епишево – и, если бы не Виктор, она все бы сделала, чтобы остаться в Москве навсегда. Но она знала, что Москва – не ее судьба, что она вернется домой, выйдет замуж за Виктора и начнет свою семейную жизнь, так и не узнав всей прелести жизни юной и беззаботной. Поэтому она решила хотя бы эти пять лет прожить москвичкой, получить от Москвы, да и вообще от жизни и своей свободы максимальное удовольствие. На своем курсе она была самой заметной и самой красивой девушкой – ушла даже ее школьная высокомерность, – и у нее сразу оказалось куча поклонников. Ей было приятно чувствовать такое внимание, и она для себя решила, что ее любовь к Виктору никакого отношения к ее теперешней жизни не имеет. Что все эти мальчики – это просто времяпрепровождение, возможность хоть ненадолго забыть о своей любви и получать от жизни радости, в которых она всегда себе отказывала. Она охотно принимала ухаживания мальчиков, с волнением уединялась с ними в темных комнатах общежития, с последующими головокружительными поцелуями и невероятно приятным, невероятно возбуждающим ощущением на своем разгоряченном, ослабевшем от желания теле очень нежных и вместе с тем очень настойчивых сильных мужских рук. Но как только она начинала чувствовать, что уже теряет над собой контроль, мужские руки отбрасывались, перевозбужденное мужское тело отталкивалось, иногда прямо на пол, и ничего не понимающий, даже не успевший взбеситься неудачный любовник выставлялся за дверь. Та к было всегда. Будучи по натуре очень чувственной, она сама не знала, чему ей сложнее сопротивляться: своему неукротимому желанию или тому, кто у нее это желание вызывал. В институте среди ребят она получила прозвище Дева Мария, и даже заключались пари, кто первый лишит ее невинности. В ее комнате в общежитии кто-то повесил нарисованный от руки плакат: «Какое, милые, у нас тысячелетье на дворе?» Плакат она сразу сорвала, но в глазах стояли слезы, что бывало с ней очень редко – плакать она себе вообще никогда не позволяла, считая это слабостью. Тем более сейчас, когда у нее была цель – приехать к Виктору нетронутой. Она почему-то решила, что тогда ему перед ней не устоять.

Стас тоже учился в Москве, и они частенько проводили вместе время в городе, вместе же ездили на каникулы домой. В каждый свой приезд она обязательно заходила в школу, куда для прикрытия тащила с собой Стаську. Они бродили по коридорам, заглядывали в классы, в учительскую, где она, поговорив с несколькими учителями, обязательно подходила к Виктору и долго рассказывала о себе, о том, как она скучает по его урокам, и о своем желании обязательно вернуться в школу преподавать английский. Виктор это ее желание поддерживал и, как ей казалось, даже с радостью.

Каждый раз, приезжая домой, она порывалась раскрыться Виктору. Она уже давно ясно представила себе, как она это сделает. Это будет обязательно в четверг, когда у него последний класс в три часа дня и ее родители в это время еще будут на работе. Она пригласит его к себе посмотреть их сад – в городе об этом саде знали, хотя видели его единицы (до сих пор все, что касалось нечаевского дома, молниеносно распространялось по всему городу, будто других проблем у города не было). И там в саду, который посадила она сама, в такой романтической обстановке она ему признается в своей давней и до конца ее жизни любви к нему. Она была уверена, что придумала все прекрасно, но совсем не была уверена, что признание нужно делать сейчас. До сих пор она во всем следовала своему судьбоносному фильму, а по фильму любовная история начиналась, когда героиня уже окончила институт и работала в школе. Тоня боялась, что, нарушив порядок фильма, она разрушит саму судьбу, этим фильмом ей уготовленную. И в каждый свой приезд после долгих колебаний она все же откладывала свое признание.

После окончания первого курса Тоня поехала домой на летние каникулы. Приехав, она узнала, что Виктор женился. Ее первым желанием было покончить с собой. Желание было недолгим, как недолгими были и ужас, впервые в жизни сковавший ее, и совсем не знакомая ей паника от непонимания, что делать дальше. Все эти мысли проскочили быстро, и, заставив себя успокоиться, она сразу пришла к решению, что женитьба Виктора никак не должно повлиять на ее судьбу, предназначенную ей фильмом. Судьба не может быть копией. Просто ее судьба поставила перед ней препятствие, как бы испытывая, насколько сильна ее любовь. И она это испытание пройдет, чего бы это ей ни стоило. Почувствовав себя преданной Виктором (каким образом он ее предал – в такие подробности она не вдавалась), она решила, что ей это развязывает руки и поэтому ни о какой порядочности с ее стороны не может быть и речи, и, вернувшись в школу уже учительницей, она с чистой совестью может отбить Виктора у его жены. В том, что она его отобьет, сомнений у нее не было.

Но судьба опять приготовила ей испытание. Когда на третьем курсе она приехала домой на зимние каникулы, одна из ее бывших одноклассниц рассказала, что у жены Виктора, которой только недавно исполнилось тридцать лет, рассеянный склероз, да еще в тяжелой форме. Для Тони это было крушением всего: она сразу для себя решила, что никакая любовь, никакая вера в свою судьбу не сможет заставить ее увести мужа от тяжело больной женщины. Со временем вслед за этой благородной и сокрушающей ее мыслью вкралась другая, совсем не благородная, даже гаденькая: а что если, не дай Бог, конечно, она долго не проживет? При такой-то тяжелой болезни? Ей сразу стало стыдно. Пришла эта мысль к ней подсознательно, но все же пришла. И Тоня, чтобы хоть как-то оправдать себя, поклялась, что пока жена Виктора жива, она не сделает ни одного шага на сближение с ним.

Через два года, протянувшихся вечностью, она получила диплом преподавателя английского языка средней школы. Как и во всем остальном, Тоня, положившись на свою судьбу, не сомневалась, что при распределении из епишевского РОНО придет запрос на преподавателя английского языка, и именно в ее школу. Когда время распределений наконец наступило, она все же занервничала. Но судьба есть судьба, и запрос из епишевской школы пришел.

В свой первый школьный день она волновалась так, что у нее тряслись руки, когда она пыталась накрасить губы. Пришла она в школу к самому открытию, в надежде, что будет первая. Войдя в темную учительскую, она зажгла свет и увидела лежащую на диване мужскую фигуру. Мужчина сразу вскочил и испуганно на нее уставился. Тоня, не узнавая мужчины, поздоровалась. Он ответил хриплым голосом, тоже явно не узнавая Тоню. Когда она пригляделась к мужчине получше, ее лицо залилось краской и у нее перехватило дыхание. Перед ней стоял Виктор. Постаревший, оплывший, небритый, костюм жеваный, рубашка потертая, неглаженная. На лице стыдливая улыбка. А глаза пустые, мертвые.

Свой первый урок она провела как в тумане. Ученики это, конечно, сразу почувствовали, обнаглели и, полностью игнорируя ее присутствие, вели себя так, словно они на перемене, а не на уроке английского языка. Когда прозвенел звонок и ученики с радостными криками разбежались, она еще долго сидела в пустом классе, приходя в себя от стыда за проведенный урок. Ей было совершенно ясно, что еще один такой урок – и она уже никогда не совладает ни с одним классом. Сейчас ей было совершенно необходимо отбросить все мысли о Викторе и сосредоточиться на следующем уроке. О Викторе она будет думать вечером. Чтобы избежать вопросов, в учительскую она забежала перед самым звонком. Следующий урок она провела так, как потом проводила все свои уроки: с легкостью, даже, когда это позволяло, с юмором, при полном внимании и участии учеников. После этого урока ученики в ней уже души не чаяли, она стала одной из их любимых преподавательниц и получила ласковое прозвище Тонь-Тонь (от Антонины Антоновны). А в тот первый день, после уроков, Тоня дождалась, когда все учителя разошлись и в учительской осталась только старая преподавательница химии, у которой Тоня еще сама училась и которая всегда задерживалась в учительской, потому что была совершенно одинока и школа была ее единственной жизнью. Тоня подсела к ней и стала невинно расспрашивать про школьные дела и, как бы между прочим, спросила, что случилось с Виктором Марковичем, почему он так ужасно выглядит. Старая химичка, волнуясь и жалея несчастного мальчика (она считала себя такой старой, что почти всех учителей называла мальчиками или девочками), рассказала Тоне трагедию, произошедшую с ним, вернее, с его женой.

– Бедную девочку настолько сломила ее болезнь, что она в ее-то годы превратилась в полную развалину – не может сама ни встать, ни сесть, ни поесть. Ничего не соображает, сидит целый день в своем инвалидном кресле и смотрит в одну точку или спит. Скажи, деточка, почему такая несправедливость: почему такая молоденькая, которой рожать и рожать, превратилась в овощ, а я, никому не нужная, одинокая старуха, живу и даже работаю?

– Ну что вы, Елена Михайловна. Вы всей школе нужны. А она что, в больнице лежит?

– Да нет, конечно. Ты же знаешь, какой у нас Виктор Маркович. Вот во время перемен и бегает домой – благо живет прямо напротив – покормить ее, в уборную отвести. Но что совсем ужасно, деточка, он начал пить. В школу, конечно, всегда приходит трезвый, но у него такой вид… Говорят, он вечерами пьет. Ужас! За что ему такое?! – чуть ли не со слезами на глазах закончила старая учительница.

Тоня заснула только под утро. Мысли ее метались от Виктора к его жене, к себе самой, где они дольше всего и задерживались. «Училкой стала, столько лет ждала, с собой покончить собиралась, через какие муки проходила, сохраняя свою девственность для Виктора… И вот приехала наконец завоевывать… и на тебе! Нарочно не придумаешь… Обрюзгший пьяница с тяжело больной женой?! И это ее судьба?! И, главное, сама надумала… Нет! Такую судьбу я не заслужила». Ей бы очень хотелось разреветься, но ни реветь, ни даже просто поплакать она не умела. И вместо слез ее охватила безумная злоба. Все эти годы она берегла себя для Виктора, отказывала всем добивавшимся ее парням, а главное – постоянно боролась с собой, со своим собственным нестерпимым желанием, со своей чувственностью. И ради чего?! А за злобой к ней пришло стремление отомстить. Неважно, кому: Виктору, себе, всему миру… И эта злоба и жажда мести вдруг выплеснулись у нее в какое-то дикое, совершенно необузданное желание – физическое желание мужчины… мужика. Хватит – столько терпела. Но как удовлетворить это свое желание, она не знала – не бросаться же на первого встречного мужчину. И тут подвернулся Стас. Он заскочил к ней, когда родителей не было дома и, увидев его, она подумала: а почему бы и нет? Они, правда, всю жизнь дружат… Ну и что? Она его даже целоваться учила. Он красивый и наверняка опытный – вокруг него всегда крутились девчонки. И, как в тумане, пришло решение: будь что будет. Не ждать же очередной любви. Она пригласила Стаса подняться к ней в комнату, что не делала с тех пор, как они были детьми. От одной только мысли, что она сейчас собирается сделать, у нее участилось дыхание и ослабели ноги. В комнате она села на постель и похлопала ладошкой рядом с собой:

– Садись. Чего стоишь?

Стас отодвинул от письменного стола стул, собираясь сесть, но Тоня его остановила.

– Да нет же, Стаська. Садись сюда, – она опять похлопала ладонью по кровати. Стас удивленно посмотрел на нее и сел на кровать, но в отдалении от нее. Тоня придвинулась к нему вплотную и взяла его за руку.

– Стас… Знаешь… Скажи честно… Ты меня когда-нибудь хотел?… Как женщину? – тяжело дыша, с трудом выдавила она из себя.

– Ты что, Тонька?! – Стас побледнел от испуга и вырвал руку.

– Да чего ты так испугался, дурачок… Спокойно. – Она опять взяла его за руку. – Ты понимаешь, Стаська… Я не знаю, как это сказать… Но со мной что-то происходит… Прямо какое-то сумасшествие. Ты такой сейчас красивый, и я вдруг почувствовала, что я тебя хочу. Та к сильно хочу. Прямо сейчас… Вот смотри, – она расстегнула свою кофточку, обнажила грудь и с силой прижала к ней его руку. – Чувствуешь, как сердце бьется?

Потом она притянула его к себе, нашла его губы и откинулась на кровать, увлекая его за собой.

Когда все закончилось – быстро, почти сразу, как и началось, – Тоня отвернулась к стенке и не знала, плакать ей или смеяться. «Вот это и есть то, что так ждала? То, от чего сердце замирало при одной лишь мысли, ночной фантазии. Вот от этого?» Потом она повернулась к Стасу. Он лежал на животе, уткнувшись в подушку.

– Стас. Послушай. У тебя это раньше с кем-нибудь было? – спросила она, облокотившись на руку и глядя на него сверху.

– Нет, – буркнул он, повернувшись на спину.

– Как это нет? А все эти твои девчонки? Они ж за тобой табуном бегали.

– Ну и что? Это же они бегали.

– А ты? Ты мне всегда рассказывал, как сам все время в кого-то влюблялся.

– Да ни в кого я не влюблялся. Я тебя люблю, Тонька. Ты даже не представляешь, как люблю.

– Чего?! Стаська, ты рехнулся?! Когда это ты успел в меня влюбиться? Когда мы в казаков-разбойников играли? – расхохоталась Тоня.

– Да! И когда по деревьям лазили… Не смейся, Тонь. Я тебя всегда любил. Только вот понял это на выпускном вечере. Ты была такая красивая… А потом мы танцевали. Помнишь? Ты ко мне тогда прижалась, положила голову на плечо…

– Мне было очень хорошо и грустно, поэтому и прижалась, – перебила его Тоня.

– Какая разница – почему… Ты прижалась, и я вдруг почувствовал тебя… Как женщину… Почувствовал твое тело, твой запах… И все стало по-другому… Все вдруг поменялось… И я понял, что люблю тебя. Всегда любил и всегда буду любить. Только тебя… И теперь… – Стас повернулся к ней. – Тонька! Давай теперь поженимся.

– Теперь? Это потому что переспали?

– Ну да. Ты же сама сказала, что хочешь меня. Ты бы не стала, если бы не любила…

Тоня расхохоталась, но, глядя на его по-детски жалобное и такое красивое лицо, перестала смеяться и, погладив его по щеке, подумала: «А почему бы и нет?»

– Знаешь, Стасик. Давай, не будем торопиться. Мне надо привыкнуть. Посмотрим, как у нас пойдет дальше. Хорошо?

– Хорошо.

Но дальше у них никак не пошло. Потому что опять вмешалась судьба.

Буквально через неделю у их исторички был день рождения. Тонины родители уехали на два дня в Москву за покупками, и Тоня предложила отмечать день рождения у нее. Историчка и все остальные с радостью согласились. Был и Виктор. Он пришел гладко выбритый, в свежей рубашке, отглаженном костюме и сразу стал похож на того Виктора, который впервые вошел в их класс. Он промолчал весь вечер и лишь периодически бегал домой – посмотреть, как жена. В последний раз он пошел уложить ее спать. Когда он вернулся, Тоня осталась одна – все уже разошлись. Он извинился и сразу собрался уходить, но Тоня задержала его, предложив выпить еще вина, так сказать, по последней. Как у них все началось, она помнила смутно. Помнила только, что включила магнитофон и предложила потанцевать, потом помнила, как сама поцеловала его, как он сначала отшатнулся, а потом крепко прижал к себе и впился в нее губами, а потом они оказались в ее комнате, в постели. Зато она буквально по минуткам помнила, как он ее любил – сначала жадно, словно изголодавшись, и она не могла сдержать себя, свой надрывный стон, переходящий в исступленный крик, а потом он ласкал ее тело так неторопливо, так нежно, что ей казалось, что сейчас она умрет от никогда ранее не испытанного блаженства.

Утром она проснулась первая и долго лежала, глядя на его даже во сне грустное лицо и думала, что вот и пришло ее счастье. Проснувшись, он огляделся вокруг, потом посмотрел на Тоню и резко приподнялся в кровати, до горла натянув на себя одеяло.

– Антонина Антоновна… – начал он.

– Тоня, дурачок, – улыбнулась Тоня.

– Антонина Антоновна, – опять продолжил он: – Я не знаю, как это произошло. В любом случае прошу вас, простите меня. Я вчера выпил лишнего – со мной это бывает в последнее время. Я понимаю, это не оправдание. Но поверьте: мне очень жаль… и очень стыдно.

– Почему тебе должно быть стыдно? Ты вчера меня сделал счастливой. Ты понимаешь это? – и она, торопясь, словно боялась, что он ее остановит, начала рассказывать о том, как еще в десятом классе она посмотрела «Доживем до понедельника», а через неделю он появился в их классе и она поняла, что это судьба, и влюбилась в него сразу же, и как пошла в педагогический, чтобы работать с ним, и как хотела покончить с собой, когда узнала, что он женился, и как сначала решила его отбить у жены, а когда узнала, что та больна, запретила себе даже думать о нем, а вчера, видно, не удержалась, и вот… Виктор слушал ее не перебивая, а потом сказал как отрубил:

– Тоня, послушай. Ты очень красивая… хорошая… В тебя трудно не влюбиться… Но у меня неизлечимо больна жена, которую я продолжаю любить. И я никогда ее не оставлю. Понимаешь? Никогда. А ты еще совсем молодая, намного моложе меня. Забудь обо всем. У тебя вся жизнь впереди.

Тоня слушала его, сидя у него в ногах, и молчала, и только глаза у нее, как бы она ни старалась, наполнялись слезами. А затем, борясь со слезами, она начала быстро говорить, иногда переходя на крик, что она его безумно любит и жить без него все равно не будет, что она готова на все, что она согласна быть просто его любовницей, и это не будет изменой его жене, потому что она уже ничего не чувствует и не понимает, а он здоровый мужчина и ему нужна женщина – она сама это сегодня видела, – и этой женщиной будет она, и ей совсем не надо, что бы он ее любил – ей будет достаточно своей любви. Когда Тоня закончила выкрикивать, она вдруг, впервые в своей жизни, зарыдала и забилась в истерике (позже она пыталась вспомнить: были ли ее рыдания и истерика игрой, или она действительно собой не владела, но в конце концов решила, что это не имеет никакого значения, главное – результат). Виктор испугался и прижал ее к себе, успокаивая, целуя ее лицо. Тоня обхватила его руками и тоже стала жадно целовать его лицо, шею, плечи. Затем она опрокинула его на кровать, прижалась к нему своим горячим, жаждущим любви телом, и они вернулись в прошедшую ночь…

Та к они стали любовниками. Когда Тоня впервые сказала родителям о своих отношениях с Виктором, Нечаев сначала неодобрительно покачал головой, а потом развел руками: «Что я могу сказать? Вы взрослые люди, знаете, что делаете». Галя же коротко сказала: «Твоя жизнь». Но вскоре, оставшись с Тоней наедине, высказала накипевшее.

– Тонька, скажи, пожалуйста, ты о чем думаешь? Влюбилась она с первого взгляда! А то, что у него жена, да еще инвалид, и что он Бог знает на сколько тебя старше? Об этом ты подумала? Ты хоть представляешь, какую ты себе жизнь устраиваешь? Тебе двадцать четыре года, от тебя глаз не оторвать, а ты себя хоронишь. Ну дура дурой!

– Мама, помнишь, ты мне рассказывала, как познакомилась с моим отцом? Как ты в него влюбилась с первого взгляда, а он – в тебя? И как ты жить не хотела, когда он погиб? Почему у меня не может быть такой любви?

– Твой отец не был женат.

– А у меня такая судьба. Но все равно я в тебя – если влюбилась, так уж навсегда.

– Ну и не дай тебе Бог!

– Уже поздно, мама, – засмеялась Тоня и обняла мать.

В школе, конечно, сразу догадались об их отношениях и пошли пересуды. Тоне и Виктору было на это наплевать. Они жили своей, отдельной от всех жизнью. Виктор бросил пить, поздними вечерами стал халтурить на своем стареньком жигуленке, а на заработанные деньги нанял для жены сиделку. После занятий, или когда у них были перерывы между уроками, они с Тоней приходили к ней, потом, вечером, он пару часов подрабатывал на своей машине и уже перед сном шел домой – сменить сиделку, самому помыть жену и положить ее спать. Все это было тяжело, на нервах, но Тоня была счастлива: Виктор теперь проводил в их доме большую часть своего времени. С чем ей трудно было смириться – но она никогда этого вслух не высказывала – это его постоянные звонки домой и разговоры с сиделкой о его жене. А главное: он всегда возвращался ночевать к себе, к своей Саре.

– Сара, какое красивое имя, – сказала Тоня, когда Виктор впервые назвал имя жены.

– Да. Очень красивое, библейское имя, – ответил Виктор. – Но Сара всю жизнь мучается с ним, даже стыдится его. В нашей интернациональной стране это имя сделалось оскорбительным, даже нарицательным, подчеркивая наше еврейство, словно какую-то проказу: Сарочка, Абрашка…

Когда он стал практически членом их семьи, Тоня предложила приглашать его на их субботние обеды.

– Между прочим, субботний обед у евреев – это праздник. Виктор у нас единственный еврей, а мы его не приглашаем. Это нетактично и несправедливо.

– Я так думаю, что Виктор у нас из тех евреев, для которых еврейский шаббат ничем не отличается от японского чаепития, – возразил Нечаев. Но сам же и предложил Виктору присоединиться к их субботним обедам. От его Виктор деликатно отказался, сказав, что как раз в это время он занят домашними делами. Больше этот вопрос не поднимался, и обеды продолжались в кругу семьи.




6. Обед


Сами обеды проходили по давно установленному порядку: Галя занималась приготовлением; Нечаев помогал ей с нарезкой и прочими не требующими кулинарных способностей мелочами; Тоня, чтобы к школьным делам во время выходных уже больше не возвращаться, тем временем в своей комнате проверяла контрольные, потом, спустившись вниз, накрывала на стол. Когда обед заканчивался, женщины убирали со стола, мыли посуду, Нечаев же, как старший по возрасту и как глава семейства, от этих хлопот освобождался и, перейдя в кресло, читал свою газету. Но перед тем как взяться за газету, он в обязательном порядке благородно предлагал свою помощь и также всегда получал снисходительный отказ, причем каждый раз иной, и обязательно в иронической форме – в этом доме любили побалагурить.

Обстановка за столом во время этих обедов также была очень легкая и непринужденная.

Обед, начавшийся в субботу, 5 сентября 1998 года, ничем от предыдущих не отличался, кроме того, что закончился он совсем не по правилам.

Нечаев, перебравшись с газетой в кресло, задал свой традиционный вопрос:

– Вам помочь, девушки?

– Спасибо, но как-нибудь без вас, молодой человек. Вы к тяжелому труду у нас не приучены, – убирая посуду, ответила Галя.

– Знаешь, Галча, – подыграл ей Нечаев: – У тебя удивительное умение давить мои лучшие порывы. Вот таким же образом ты убила во мне поэта.

– Какой кошмар! А композитора я в тебе еще не убила?

– Уничтожила. Ты со всеми моими музами расправилась. Всех девяти как не бывало!

– Подумать только, какой ты у нас был талантливый! История меня не простит.

– Ни за что!

– Хорош, родители. А ты, папуля, не нарывайся, читай лучше свою газету, – своим особенным, как ей казалось, назидательным тоном сказала Тоня. Став учительницей, она почему-то решила, что в определенных случаях учитель должен говорить именно таким тоном. Единственным, с кем она так никогда не говорила, был Виктор.

– Тонька, ты самый разумный человек в этой семейке, – сказал Нечаев, разворачивая газету.

– Я тебя тоже очень люблю, папуля.

Галя с Тоней, собрав со стола посуду, вышли на кухню, а Нечаев начал просматривать свою газету. Газеты он вообще-то не любил и никогда их не читал, а только просматривал, и то в основном заголовки. Он также никогда не слушал радио и не смотрел новости по телевизору. Политика его перестала интересовать очень давно, еще в юношестве. В те советские, так называемые застойные времена, когда в стране вообще ничего не происходило и день сегодняшний ничем не отличался ото дня вчерашнего и не будет отличаться ото дня завтрашнего, читать газеты было вообще пустой тратой времени. Сейчас же за происходящим в стране не успевала ни одна газета и ни одна передача по телевизору. Жизнь стремительными темпами неслась в одном направлении – ко дну, и читать об этом было тошно и ни к чему – достаточно было эту жизнь проживать.

На жизнь в стране он просто закрыл глаза, а жизнь на работе его уже давно перестала интересовать, и он, как бы исключив себя из этих жизней, полностью ушел в свою семью, в свой дом и в свой сад.

В комнату за очередной порцией посуды вернулась Галя. Нечаев оторвался от газеты и стал наблюдать за ней. Лицо его сразу расслабилось, и на нем появилась чуть заметная улыбка. Галя, почувствовав его взгляд, обернулась и вопросительно на него посмотрела.

– Читать не советую, – сказал Нечаев, убирая с лица улыбку и складывая газету. – Миллениум на носу, а здесь такое пишут… Тянет повеситься.

– Зачем тогда читаешь? Сколько раз давал слово – газету больше в руки не возьмешь.

– Во-первых, я не читаю, а только просматриваю. А во-вторых, я, как ты знаешь, мазохист, а наша страна – рай для мазохистов.

– Тогда не жалуйся.

– Я не жалуюсь. Я ищу сочувствия. Но в этом доме я его явно не дождусь. Ты лучше объяви, чем завтра занимаемся?

– Тысячу раз объявлялось: в воскресенье – по магазинам.

– В воскресенье Бог отдыхал.

– Бог мог себе это позволить – он был прилично одет. Теперь твоя очередь.

– Что-о? Зачем это? Мне ничего не надо. У меня всё есть.

– У тебя всё есть? С тобой на улицу стыдно выйти. Ну что бесполезные разговоры вести, завтра идем покупать рубашку и туфли.

– И туфли, и рубашку… Когда это мы успели разбогатеть?

– Наследство получили. Все. Тема закрыта.

– Ну, если закрыта, тогда я в сад. Дела, – сказал Нечаев, вставая с кресла.

– У тебя там всегда дела. Переселился бы, чего зря ходить туда-сюда. Подождет твой сад… Садись. У меня разговор есть. Тоня! – крикнула она, повернув голову к кухне. – Оставь посуду, я потом домою. Иди сюда, поговорить надо.

– Что случилось? – выходя из кухни, спросила Тоня. – Папуля, ты опять напроказничал?

Нечаев развел руками и, обреченно вздохнув, сел обратно в кресло. Галя села за стол, разгладила перед собой скатерть и замолчала, переводя взгляд с Тони на Нечаева.

– Значит, так, – начала она и опять замолчала.

– Мама, что произошло? – уже испуганно спросила Тоня.

– Ничего не произошло… Просто я сегодня в булочной познакомилась с одной женщиной. Зовут ее Лика. Она… Ее надо видеть… Как с журнала мод. Одета шикарно, а такая простая. Затащила меня сразу в кафе, и мне уже через несколько минут казалось, будто мы всю жизнь знакомы. Удивительно. Короче, она приехала из Москвы и ищет комнату на год. Готова платить любые деньги. Я и подумала: у нас такая материальная напряженка – ремонт давно пора делать, да и одеться всем надо… Чем она помешает, даже если на год?… Я и предложила у нас. Конечно, надо было сначала с вами посоветоваться, но…

– Мама, что с тобой?! – возмутилась Тоня. – Мы никогда жильцов не имели… И вообще… Пустить к себе в дом незнакомого человека. Прямо с улицы. Да еще на год. О чем ты думала? Папуля, как тебе это нравится?

– Мне совсем не нравится. По маминому описанию, она явная аферистка.

– Очень остроумно. Человек с просьбой обратился… Она сказала, что придет в пять, и вы увидите, какая она замечательная! Ну что вы на меня уставились? – уже с отчаянием спросила Галя. – Мы на ремонт никогда сами не соберем. Такие деньги! А Тоне зимнее пальто? Просто стыдно, в чем она ходит, – учительница все-таки… Ну хорошо. Давайте договоримся так: если она вам не понравится – по каким-нибудь причинам откажем, – уже примирительно закончила Галя.

– Договоримся, но с условием – в магазины не пойдем.

– Шантажист. Магазины – завтра, а она сейчас придет. Пойди лучше переоденься.

– Это еще зачем? – поджал губы Нечаев.

– Посмотрись в зеркало – поймешь, зачем.

– Даже в выходной жить не даешь, – вздохнул Нечаев и, встав с кресла, направился к лестнице. Проходя мимо Тони, он поцеловал ее в голову и, указывая на Галю, сказал печальным голосом:

– Твоя мать – диктатор.

– Подожди, Сережа. Это еще не все. Вот сейчас тебе совсем не понравится. Она, по-моему, новая русская.

Нечаев остановился и недоуменно посмотрел на Галю.

– Что значит «по-моему»? Эту публику ни с кем не спутаешь. Ты уж, пожалуйста, не хитри – тебе не к лицу.

– Ничего я не хитрю. Она другая… Ты увидишь. Я же знаю, как ты к ним относишься…

Отношение Нечаева к новым русским, да и вообще к происходящему в стране было не просто негативным, оно было по-настоящему враждебным. Он радовался и гордился, когда развалился Советский Союз. Вспоминая своего большевика-деда, он ожидал, что коммунистическую партию по крайне мере отменят, если не предадут суду, и в стране наступит настоящая демократия. Вместо этого в стране наступил полный хаос и беспредел. Народ как и был ничто, так им и оставался, а вот бывшая номенклатура и производственное начальство всеми доступными только им средствами стали присваивать себе страну. В их городе ярким примером происходящего в России был его бывший приятель и начальник отдела Калягин, который к концу восьмидесятых добрался до должности замдиректора химкомбината. Когда началась приватизация, он, лихо оттеснив нерасторопного директора, стал основным держателем акций комбината, а затем и единоличным его владельцем. Вскоре он приобрел еще несколько более мелких городских предприятий и стал неофициальным хозяином города. Свое отношение к Калягину Сергей перенес на всех новых русских и, как он считал, заслуженно.

– Все, что я прошу, – поговорить с ней, – продолжала Галя. – Ты можешь для меня это сделать?

– Не спекулируй на моих чувствах, Галча. Ты лучше скажи. Если она новая русская, то какого лешего она снимает комнату? Почему не снять номер-люкс в гостинице? Или в конце концов не купить гостиницу? Она что – жмот? – с вызовом спросил Нечаев.

– Она?! О чем ты говоришь! – засуетилась Галя. – Ты бы видел, как она в ресторане… Я ей тоже сказала, что у нас маленькая комната, что, может, ей лучше в гостинице… Она ни за что. Никаких гостиниц, только снять. Ей хочется именно в семье пожить… Имеет человек право на прихоть?

– Смотря кто. Я, например, себе позволить не могу, но это же новая русская.

– Ладно, Сережа, хватит уже. Надоело. Лучше иди переоденься.

Нечаев, тяжело вздохнув, направился к лестнице.

– Ничего себе жизнь пошла – с кем буду жить под одной крышей, – громко ворчал он, поднимаясь по лестнице. – Придется все нижнее белье поменять, парочку итальянских костюмов докупить, шелковых галстуков дюжину… Да маникюр-педикюр не забыть, а то неловко как-то…

– Сережа, я тебя очень прошу: пожалуйста, при ней без этих твоих шуточек. Их далеко не все понимают, – сказала Галя вслед Нечаеву.

– Это уж как получится, – ответил Нечаев, не оборачиваясь и заходя в их спальню.

– Господи, уже дожил до седин, а ведет себя… Тоня, может, мне тоже переодеться? А то как-то неудобно. – Она оглядела свое старенькое домашнее платье.

– Ну, мать, ты даешь. Ты еще выходное платье надень и сумочку театральную возьми. Кто она такая, эта твоя Лика, что мы все должны перед ней выпендриваться?

– Не знаю. Она сама такая элегантная… А театральной сумочки, как ты знаешь, у меня нет.

Ровно в пять раздался звонок в дверь.

– Это Лика, – сказала Галя и пошла открывать дверь, по дороге остановившись у зеркала и поправив прическу.




7. Лика


При рождении папа назвал ее Лукерией, в честь своей матери, но сам же и начал звать ее Ликой. А когда настало время оформлять паспорт и она самовольно записала себя Ликой, устроил ей за это разнос. Но разнос, как и все другие разносы (и поощрения тоже), был скорее для вида – он был слишком занят, чтобы серьезно заниматься домашними проблемами.

Лике повезло – она родилась в обеспеченной семье и была единственным ребенком, рано привыкшим к роскоши. Ее отец, кроме того, что занимал достаточно высокий пост в министерстве нефтяной промышленности, обладал еще деловыми качествами и, когда в России началась приватизация, он этим умело воспользовался и довольно быстро начал приобретать не только нефтяные предприятия, но и банки тоже.

Лика воспринимала свое социальное положение и богатство как должное: дорогая одежда, дорогие машины, дорогие рестораны, частые поездки за границу. Но относилась она к данным ей от рождения привилегиям довольно равнодушно и никогда ими не кичилась. В обществе, в котором она вращалась, все было наоборот – вся их жизнь была напоказ.

Лике недавно исполнилось тридцать четыре года. Она была уже второй раз замужем и имела ребенка, но, по ее же признанию, была никудышной женой и матерью. Она слишком дорожила своей свободой и независимостью.

Все в ней было необычно и ярко, в том числе и ее внешность. Она была высокая, худая, вся как бы немного вытянутая. Лицо тоже несколько удлиненное, не красивое, но интересное и яркое. Косметику она наносила только на глаза, которые от этого, казалось, занимали половину узкого лица. У нее были черные прямые волосы, падающие ниже плеч. Одежду она всегда носила только двух цветов: черного и белого. И обязательно в комбинации. Вот и сейчас на ней был элегантный черный брючный костюм, а на голове – широкополая белая шляпа. И в руках огромный букет белых цветов. С ее приходом сразу проступила бедность старомодно обставленной комнаты, давно требующей ремонта: много разных столиков, ламп с абажурами; диван и два кресла износились, поэтому покрыты были накидками; выцвели обои; с потолка свисала штукатурка; ступеньки на лестнице поскрипывали, а через одну даже приходилось переступать. Лика же выглядела на этом фоне еще ярче, наряднее, а поэтому довольно нелепо. За Ликой в комнату вошел Стас с двумя огромными дорогими чемоданами.

– Срочно в воду, – первое, что сказала она, протягивая Гале цветы.

– Спасибо. Какие красивые! – сказала Галя и, разглядывая букет, пошла на кухню. Лика, повернувшись к Тоне, протянула ей руку.

– Ты, очевидно, Тоня. А я – Лика.

– Очень приятно, Лика. Привет, Стас!

– Привет, – ответил Стас, продолжая держать чемоданы в руках. Лика повернулась к Стасу и засмеялась.

– Какой он смешной. Станислав, – Лика произнесла его имя на польский манер, с ударением на втором слоге, – миленький, да поставь ты чемоданы, они же тяжеленные. Я из такси выхожу, смотрю – Ди Каприо прямо у вашего дома. А он, оказывается, к вам идет. И такой галантный: чемоданы сразу схватил, даже просить не пришлось. И имя такое романтичное – Станислав. Все, с сегодняшнего дня ты мой кабальеро. Покраснел, глупенький, – захохотала она, подошла к нему и погладила по щеке. Стас еще больше покраснел и отодвинул голову. Но Лика уже про него забыла и, осматриваясь, стала расхаживать по комнате. Вернувшаяся из кухни Галя с тревогой, присущей всем хозяйкам, когда осматривают их жилище, за ней наблюдала.

– У вас очень уютно. Только, на мой взгляд, немножко старомодно. Надо менять обстановку. Девочки, вы на меня не обижайтесь – у меня совершенно никакого такта и еще дурацкая привычка говорить, что думаю. Ужасно. Но я не политик.

– Ничего, ты права, обстановку уже, наверное, давно пора было поменять, а главное – ремонт необходим, – смутившись, сказала Галя. Старомодность своей обстановки она, говоря по правде, не замечала – привыкла к ней, а вот о ремонте, необходимость в котором становилась все более и более очевидна, она думала постоянно. Но думай не думай, денег на ремонт, а уж тем более на новую обстановку в доме категорически не было.

Услышав, как заскрипели ступеньки, Галя подняла голову. По лестнице спускался Сергей. Он переоделся в довольно потертый костюм, клетчатую рубашку и старомодный широкий галстук. Лика тоже увидела Нечаева и своим быстрым широким шагом подошла к лестнице и протянула ему руку.

– Здравствуйте, я Лика, а вы – Галин муж, Сергей?… Простите, не знаю, как вас по отчеству.

– Можно просто Сергей. Очень приятно, – Нечаев галантно взял протянутую Ликой руку и поцеловал ее.

– Сережа, ты где это откопал? Можно было найти что-то поприличнее? – возмутилась Галя.

– А чем это неприлично? Вы извините, Лика, как нарочно весь гардероб в чистке, – развел руками Нечаев.

– Он у нас большой шутник, – словно оправдываясь, сказала Галя.

– Привет, Стас! Ты где пропадал? – спросил Нечаев.

– Здравствуйте, дядя Сережа! Я в Москву ездил.

– Зачем? – поинтересовался Нечаев.

– С немцами встречался. Им мой прибор очень понравился. Зовут к ним работать.

– В Германию?! Стаська, здорово! Как я за тебя рада! – Тоня подошла к Стасу и поцеловала его.

– Так что, покидаешь нас? Слава Богу, хоть ты выберешься из этой дыры, – сказала Галя.

– Поздравляю, Стас, – Нечаев похлопал Стаса по плечу. – Правильно делаешь – здесь у тебя перспективы ни-ка-кой.

– А там они мне дают лабораторию… и полную свободу. Такие условия, я даже не ожидал.

– Он, Лика, у нас талантище. Мы с ним на одном заводе работаем, только он вовсю изобретает, а я – простой инженеришка.

– Да ладно вам, дядя Сережа… Что бы они там без вас делали. А мне вот до настоящего изобретателя далеко, – сказал Стас, а потом слегка смущенно, но не без гордости добавил: – Правда, такого измерителя, как мой, еще не было. Даже маме понравился.

– Я в него точно влюблюсь, – расхохоталась Лика.

– Значит, расстаемся, Стаська? Как же я без тебя буду? – с искренним сожалением сказала Тоня.

– Очень просто… Как и раньше…

– Откуда такая красота? – спросил Нечаев, разглядывая вазу с цветами.

– Лика принесла, – чуть ли не с гордостью сказала Галя.

– Правда необыкновенные! Обожаю цветы, – воодушевленно заговорила Лика. – У меня дома всегда свежие цветы. И только белые. Я вообще обожаю белый цвет. Белый и черный – мои самые любимые цвета. Особенно в сочетании. Они отражают всю нашу жизнь – любовь и ненависть, добро и зло. Даже счастье не бывает только белым. А вот серый – самый противный цвет.

– А что, без зла скучно? Без него не бывает? – поинтересовался Стас.

– Без зла не скучно, но, к сожалению, мой кабальеро, без него не бывает. Каждый человек в своей жизни когда-либо совершает зло. Люди даже не замечают, когда его делают, или думают – это не зло, а если и зло, то маленькое, несерьезное. Это в натуре человека. Такими мы созданы. Согласны? – обратилась она к Нечаеву.

– Нет, не согласен. Бог, создавая человека, зла не предусматривал. Ненависть, равнодушие, зависть – люди сами до этого додумались. Если жить по Богу, можно и без зла обойтись. Поверьте, скучно не будет. И, кстати, маленьких зол не бывает. Для тех, кому зло причинено, оно никогда не бывает маленьким.

– Я же не говорю, что это нормально. Я просто говорю, что так есть, хотим ли мы этого или нет. А вы верите в Бога, Сергей? – спросила Лика.

– Это сложный вопрос.

– Вы меня извините, Сергей, но ничего сложного в этом вопросе я не вижу. Ты веришь в Бога или нет – другого не дано. Я, например, верю.

– Сейчас все решили, что верят, – вставил Стас.

– Правильно, Стас, – поддержал его Нечаев. – Именно – решили. Не пришли к вере, а решили. Вы не обижайтесь, Лика. Я уверен, он не имел нас с вами в виду.

– Надеюсь, потому что я, как вы говорите, именно пришла к Богу. И Библию еще в детстве прочитала.

Лика действительно прочитала Библию рано, правда, не в детстве, а где-то классе в девятом. Когда умерла ее бабушка, которая жила с ними, мама после похорон стала разбирать ее вещи, раскладывая их на две кучки: одну, большую – бесполезную – на выброс; другую – маленькую, которую выбрасывать было пока жалко. Лика подсела к маме и стала перебирать бесполезную кучу, из которой и вытащила Библию. Читала она ее до поздней ночи, и назавтра тоже, и так пока не прочитала до конца. Через несколько лет, уже в институте, она захотела ее перечитать, решив, что сейчас, повзрослев, она лучше в ней разберется. И оказалась права. На этот раз у нее словно открылись глаза на вещи, которые она раньше воспринимала как должное, никогда о них не задумываясь. Как, например, сталкиваясь с чем-то необыкновенно прекрасным: будь то закат на их подмосковной даче, освещающий багровым цветом белую березовую рощу, или неописуемой формы и красоты рыбы в огромнейшем американском аквариуме в Атланте, или невероятное разнообразие причудливых цветов на карибском острове Антигуа. Или почему люди от горя седеют, а влюбившись, забывают обо всем от счастья? Неужели это только какой-то химический процесс, происходящий в нашей голове? А даже если и химический, то как он в нас образовался? И главный вопрос: что такое наша душа? И что с ней происходит, когда умирает человеческое тело? Она умирает вместе с ним? Да и сам человек как создание был настолько совершенен, а мир, окружающий его, был настолько прекрасен, настолько утончен и уникален, что сейчас ей как-то не верилось, что такое совершенство могло быть создано без вмешательства какой-то высшей силы. Она попыталась хотя бы поверхностно разобраться в общепринятой теории большого взрыва, но сразу ничего не поняла, у нее не хватило терпения, и она прекратила свои попытки. С Библией было намного легче – она очень просто ответила на все эти вопросы, вернее, не сама книга, а вера, пришедшая к ней после ее прочтения. Она по воскресеньям стала ходить в церковь и слушать воскресную службу. Ради любопытства она даже пару раз зашла и в синагогу и, поднявшись на второй этаж, вместе с женщинами прослушала службу там. Но довольно быстро она поняла, что религия ее не устраивает, что придумана она человеком и к Богу отношения не имеет. Она перестала ходить в церковь, и вера в Бога у нее приобрела совсем иной характер – свободный и, как она считала, более личный – один на один, без вмешательства попа, увешанного золотом. А главное, никакая религия не соответствовала ей как человеку – ее независимости, частой безрассудности, ее любви к свободе. Переделывать же себя она не собиралась, решив, что такой ее сотворил Бог и вере ее это никак не мешает. И крестик на груди она продолжала носить. Кстати, отец ее тоже вдруг повесил на грудь крестик и стал похаживать в церковь, а на ее вопрос, с каких это пор он стал верующим, он очень просто ответил: «Не помешает, а вдруг…» Как раз то, что имел в виду Нечаев…

– Приятно удивлен, – услышав ответ Лики, сказал Нечаев.

– Лика, скажите, если не секрет, вы зачем из Москвы к нам пожаловали? – поинтересовалась Тоня.

– За многим… Наверное, сразу и не объяснишь… Я живу в каком-то нескончаемом маскараде… Я так от него устала… И мне захотелось хоть ненадолго снять маску и просто отдохнуть… И еще… Я думаю, в Москве школу танго открыть, так хочу у вас опробовать, как пойдет.

– Зачем пробовать? Боитесь деньги потерять? – спросил Нечаев.

– Деньги здесь ни при чем. Вы не представляете, что сразу начнется – советы, сплетни, насмешки… А наша желтая пресса! Им только дай повод. Нет, тут надо быть уверенным…

– Ну а в нашей дыре кому уроки танго понадобятся? – спросил Нечаев.

– Во-первых, у вас совершенно очаровательный городок.

– Не вижу в нем ничего очаровательного, – вмешалась Галя. Прожив в Епишево уже чуть ли не половину своей жизни, она так и не смогла привыкнуть к жизни в провинции, хотя с развалом советской власти и приходом свободного предпринимательства, городок было не узнать: открылись дорогие рестораны, кафе, клубы, магазины, гостиницы, где стали останавливаться иностранцы, приезжающие на химкомбинат. Но, как считала Галя, эти нововведения не изменили духа города, который, по ее мнению, все равно оставался провинциальным.

– Это ты зря… – возразила ей Лика. – Ну а танго – это так красиво…

– Очень красиво, – согласился Нечаев. – Но для кого? Понятие красоты в наше время изменилось. Вы не заметили? Посмотрите на современные танцы – они никакого отношения к танго не имеют. А новая музыка? Это все что угодно, только не музыка. Рекламные щиты заменили картинные галереи, татуировка считается хорошим тоном… В общем, эпоха прекрасного. А чем вы занимаетесь? Извините за любопытство.

– Я у отца работаю. Он меня себе в замену готовит. Но мне это так скучно – не передать.

– А что за бизнес у вашего отца, если не секрет?

– Много всего, но главное – нефть.

– Нефть – это сейчас очень модно. Заняться, что ли? Ты как считаешь, Галча?

– Сережа, мы же договорились, – возмутилась Галя.

– Насчет нефти?

– Клоун.

– Согласен. Жизнь вынуждает. Лика, позвольте все же поинтересоваться: зачем вам школа танцев, если у вас нефти невпроворот?

– Что это вы меня все время подкусываете, Сергей? Вы со всеми женщинами так?

– Боже упаси! Только с красивыми.

– Тогда прощаю, но не злоупотребляйте. А насчет школы танго… Я вообще обожаю танцевать. Я, когда маленькая была, в балетной школе училась. Даже надежды подавала. Но я ленива, а в балете трудиться надо до седьмого пота и такая дисциплина. Нет, балет не для меня… Но танцевать обожаю. Особенно танго. Настоящее аргентинское танго. Я в Аргентине специально на месяц осталась, чтобы уроки брать. В Буэнос-Айресе танго танцуют прямо на улицах. Как это захватывающе красиво! Черные костюмы… Партнеры изящные, натянутые как струна… И музыка стремительная, возбуждающая… Да и вообще – всё как будто на надрыве, а вместе с тем так элегантно, так грациозно… Смотришь – и дух захватывает.

– Ну и танцуйте себе на здоровье. Школа-то зачем?

– Потому что я наконец буду заниматься делом, которое доставляет мне удовольствие. И я хоть как-то отвлекусь от всей этой пустоты, которая меня окружает. Эта бесконечная суета, показуха: у кого новейшая модель «мерседеса» или «бентли», из какого магазина шуба… Но и модели у всех последние, и одеваются все в одних магазинах. Рехнуться можно. Вот я и решила уехать от всего этого, хотя бы на год, куда-нибудь в глушь, ну не совсем в глушь, просто подальше, туда, где реальная жизнь… Посмотрела в интернете и выбрала ваш город. Мне название понравилось и монастырь ваш, а главное, от Москвы недалеко. И вот я здесь. Мне повезло – я встретила Галю, а теперь вас, совершенно замечательных… И такого душечку Станислава. И хоть вы, Сергей, меня все время подкусываете, но мне это даже нравится. Такова моя история… Вас, конечно, удивляет, что я хочу снять комнату, а не квартиру или гостиницу?

– Меня в нашей жизни уже ничего не удивляет.

Лика засмеялась:

– Меня тоже. Может быть, поэтому… Это, наверное, звучит высокопарно, но мне очень хочется пожить с нормальными людьми. Не просто общаться, а вот именно жить вместе… И плевать на всякие неудобства. Извините, я не имела в виду…

– Ничего-ничего, – перебил ее Нечаев. – Мы привыкли. А вы уверены, что мы нормальные?

– Ничего, я рискну. Ну так что, Сергей, сдадите комнату?

– Это по Галчиной части, она у нас начальник.

– Я сказала тебе, что Сережа не будет возражать, – по-настоящему обрадовалась Галя. – Ну а ты, Тонюша?

– Что я? Это вы с папой…

– Ты видишь! Я так рада! – от охватившего ее вдруг возбуждения Галя даже обняла Лику. – Я знала, что проблем не будет. Надо только комнату в порядок привести. Мы давно ею не пользовались…

– Прекрасно! Сколько вы хотите за комнату? – обратилась Лика к Нечаеву.

– Это тоже к Галче.

– Не знаю, мы никогда не сдавали, – растерялась Галя.

– Сто долларов в месяц будет нормально?

– Сколько?! – вместе воскликнули Нечаев с Галей.

– Вы считаете, больше? Скажите – деньги не имеют никакого значения.

– Да что ты, Лика! – закачала головой Галя. – Сто – это огромные деньги. Нет, мы не можем столько брать.

– Все – никаких разговоров! Сто долларов. Вы хотите все деньги сейчас, за весь год, или помесячно?

– Нет-нет! Конечно, помесячно, – испуганно запротестовала Галя.

– Как хотите, мне все равно.

Когда на следующее утро Лика в черном шелковом халате, из-под которого виднелись шелковые же пижамные белые брюки спустилась вниз, Галя уже увела все еще упирающегося Нечаева по магазинам. Лика прошла на кухню варить свой утренний кофе, пачки которого она всегда возила с собой.

Сварив кофе, Лика вернулась в гостиную и с чашкой в руке стала рассматривать фотографии на маленьком комоде, приткнувшемся к старенькому дивану, покрытому накидкой. Увидев фотографию Тони с интересным, но намного старше ее мужчиной, она взяла ее с комода и долго рассматривала. Затем, поставив ее на место, взяла фотографию молоденькой Гали с черноволосым красавцем, державшим на руках маленькую девчушку, скорее всего, Тоню. Затем фотографию этого же мужчины, улыбающегося, и в обнимку с так же улыбающимся молодым Нечаевым. Оба в белых халатах среди каких-то приборов. Рядом стояла фотография всего семейства Нечаевых с улыбающимся во весь рот Стасом. «Тут, пожалуй, без Фандорина не разберешься», – подумала Лика. Потом посмотрела на часы и, допив кофе, поднялась к себе переодеваться. Настроение у нее было на подъеме, хотя ей предстоял большой и тяжелый день.


* * *

Когда Лика вчера объяснила Нечаеву свой приезд в Епишево понравившимся ей названием города, старым монастырем с красивой трехглавой церковью, ну и конечно же, своей близостью к Москве, она немного погрешила против истины. Главной причиной приезда именно в Епишево была Катя, ее близкая подруга, единственная, кого она посвятила в свои планы и у которой здесь жила сестра. Катя сказала, что сестра у нее деловая, знает половину города и поможет Лике с ее школой. Вообще-то Лика привыкла все свои личные дела устраивать без посторонних советов и помощи. Когда у нее все получалось, ей это доставляло несравненно большее удовлетворение, когда же нет, она особенно не расстраивалась – ну так не получилось, зато не будет никаких претензий и обид. Кате она все это объяснять не стала, но согласилась на Епишево – ей было абсолютно все равно, куда ехать. Она поблагодарила подругу и взяла телефон сестры, зная, что звонить не будет.

В субботу, приехав в Епишево, она сразу сняла номер в гостинице и, оставив чемоданы, пошла прогуляться по городу: осмотреться и поспрашивать насчет аренды помещения под студию.

На витрине булочной она увидела объявление о сдаче помещения. Булочник, которого звали Афанасием Георгиевичем, сказал, что сдается не булочная, а его бывший магазин промтоваров, который он вынужден был закрыть. Когда Лика описала, какое ей нужно помещение, булочник радостно заулыбался – его магазин идеально для этого подходил. Они договорились на следующий день, в воскресенье, на десять часов.

Там же, в булочной, она повстречалась с Галей, которая сразу привлекла ее внимание своим красивым и открытым лицом. Они разговорились, и Лика пригласила ее где-нибудь посидеть и поболтать, на что Галя с удовольствием согласилась. В маленьком кафе неподалеку Галя рассказала ей о своей семье, об их собственном доме в самом центре города и о необыкновенном саде, который вырастил ее муж. Когда она рассказывала, на ее лице было выражение такого спокойного и привычного счастья, что Лике вдруг остро захотелось с таким счастьем познакомиться поближе, а еще лучше хотя бы пожить рядом с ним. Вот тогда-то ей и пришла в голову идея вместо гостиницы снять у них комнату и пожить в нормальной и, как ей показалось, счастливой семье. Свою семью она никогда ни нормальной, ни счастливой не считала. Галя с удовольствием согласилась, а на Ликин вопрос, как на это посмотрит ее муж, Галя лишь махнула рукой: – Вы не знаете Сережу. Он сама доброта…

Поднявшись к себе в комнату, Лика долго выбирала, что ей надеть, чтобы выглядеть поскромнее. Это было довольно нелегко. Но она решила, что сегодня, в конце концов, воскресенье и нарядная одежда как бы оправдана. Она надела свой самый скромный деловой костюм – конечно же, черно-белых цветов – долго разглядывала себя в зеркале и осталась довольна. Спустившись вниз, Лика в прихожей столкнулась с высоким мужчиной, которого она сразу узнала – он был на фотографии с Тоней.

– Здравствуйте! Надеюсь, я вас не напугал? – сказал мужчина.

– Здравствуйте! Я не из пугливых.

– Прекрасно. Вы, скорее всего, Лика. Мне о вас Тоня говорила.

– Вы правы, я Лика. А вы, скорее всего, кто?

– Виктор. Тоня вам, наверное, про меня еще не рассказала?

– Нет, не успела. Очень приятно, Виктор. Я вас видела на фотографии с Тоней. И я смотрю, у вас даже свой ключ. Вы им родственник, если не секрет?

– Конечно, не секрет. Тем более, Тоня сказала, что секретов от вас все равно не получится.

– Даже не надейтесь.

– Не буду, – засмеялся Виктор. – Нет, я не родственник. Мы с Тоней вместе в школе работаем.

– А, тогда это все объясняет. Особенно свой ключ.

Виктор опять засмеялся:

– Вы действительно ничего не пропускаете. Но я думаю, что о наших отношениях пусть вам лучше расскажет Тоня. Это будет как-то логичнее, да и порядочнее. Только не обижайтесь.

– Боже упаси! Я вообще никогда не обижаюсь. Мне человек или симпатичен, или нет. Вы мне симпатичны.

– Благодарю. Вы мне тоже.

– Вот и прекрасно. Извините, но мне пора, я уже опаздываю. А Тоня еще не спускалась. Но вы, я так думаю, знаете дорогу.

– Не заблужусь, – уже в третий раз засмеялся Виктор. – До скорой встречи, Лика. Очень приятно было познакомиться.

– Мне тоже. Пока, – выходя, сказала Лика.

Булочник ее уже ждал. Помещение действительно оказалось идеальным для студии: вытянутое, с двумя небольшими окнами с одной стороны и пустой стеной, вдоль которой Лика решила установить зеркало, – с другой. Булочник, оглядев Лику с ног до головы и узнав, что она приехала из Москвы и для чего ей нужно помещение, сразу заломил немыслимую цену. Но, как он ни старался, у него ничего не получилось – Лика торговалась до тех пор, пока не снизила цену втрое. Помещению требовался ремонт, и она сразу же позвонила рабочим, телефон которых он ей дал, и договорилась с ними о встрече на понедельник.

Еще вчера, простившись с Галей и вернувшись за вещами в гостиницу, Лика решила позвонить Катиной сестре, которую совсем проигнорировать ей не хотелось, и не столько даже из-за Кати, сколько из-за самой сестры, которую ей почему-то было жалко. Позвонила она с единственной целью: передать привет от Кати и распрощаться. Но Лида – так ее звали – сказала, что сестра сообщила о ее приезде, что она ее ждет, предупредила мужа, приготовила большой ужин и та просто обязана прийти. Лика пожалела о своем звонке – ей совсем не улыбалось провести воскресный вечер, выслушивая Лидины жалобы на родную сестру. То, что жалобы будут, ее сразу предупредила Катя, и оказалась права: весь вечер Лида рассказывала, как не сложилась у нее жизнь, как всю свою молодость она потратила на свою младшую сестренку, потому что матери было наплевать на них обеих, а отцу было наплевать на них на всех. И как ей, чтобы прокормить себя и Катьку, пришлось совсем молоденькой выйти замуж за этого бабника, не пропускавшего ни одной юбки, – при этом она кивнула в сторону мужа, который с первой минуты не сводил с Лики своих масляных глаз.

– Кстати, Катькин муж еще похлеще будет – всех баб в своем банке перетрахал. Но у него свой банк, а у моего – пара штанов, и то мной куплена. Сестренка у меня, конечно, красивая и не дура: когда банкир на нее глаз положил, она сразу смекнула и стала ему рожать – он лет на двадцать ее старше и всегда хотел детей, которых предыдущие жены ему не рожали. Зато сейчас она как сыр в масле. Я, конечно, за нее рада, но та могла бы как-то и помочь старшей сестре, уж коли у самой денег куры не клюют. А она вместо денег свои обноски присылает. А куда они мне? За кассой, что ли, в таком виде сидеть?! – на одном дыхании протараторила Лида и замолчала – передохнуть. Лика, получив наконец возможность вставить хотя бы слово, сказала, что Лида не права, что Катя просила передать ей деньги. Катя передавать ничего не просила, но Лике стало за подругу неловко и, достав из сумки купюру в сто долларов, она протянула ее Лиде. Та, взяв деньги, долго разглядывала купюру, словно видела ее впервые и, не сказав ни слова, положила ее под тарелку. Тут впервые за весь вечер дал о себе знать Лидин муж. Сладким голосом он спросил Лику, не будет ли у нее две по пятьдесят? При этом он с надеждой посмотрел на свою жену, кстати, тоже впервые за весь вечер. Лида сунула ему прямо под нос фигу и для надежности переложила сотню за пазуху платья. После этой несложной процедуры она вернулась к своему нытью. Лике, наконец, это надоело, и, посмотрев на часы, она твердо сказала, что ей пора домой. О ее школе танго они так и не поговорили, и только уже в коридоре, не выпуская Ликиной руки и, как ему казалось, неотразимо глядя ей в глаза, Лидин муж сказал, что он с удовольствием будет заниматься, не пропустит ни одного урока, но его она, конечно, будет учить бесплатно – все же близкие люди. Лида, вырвав его руку из Ликиной, заявила, что бесплатно они будут ходить вдвоем. Лике вдруг стало настолько противно и Лидино хамство, и ее неприязненный взгляд, и приторная улыбка ее мужа, и его липкие руки, что она очень холодно заявила: «Я не думаю, что мы настолько близки, чтобы я давала вам бесплатные уроки». Сказав это, она открыла дверь и не попрощавшись вышла из квартиры.

Выйдя на улицу, Лика с облегчением вздохнула и взяла такси. В машине она попросила шофера сначала отвезти ее в их лучший винный магазин, где надеялась купить бутылку своего любимого коньяка «Мартель ХО», рюмочку которого она всегда выпивала перед сном. Шофер посмотрел на нее с удивлением и сказал, что винных магазинов у них всего три и они все лучшие. «Мартеля», конечно же, не оказалось, но она, собираясь в Епишево, это предчувствовала и захватила с собой несколько бутылок. В магазине она все же купила бутылку армянского конька и поехала домой, вернее, к Нечаевым.




8. Начало перемен


Было еще около десяти часов вечера, а в гостиной Нечаевых уже царили полумрак и тишина. Большое пространство высокой комнаты освещалось только старым торшером, стоявшим рядом с креслом. Свет, пробивающийся сквозь потускневший абажур, едва освещал сидевшую в кресле Галю. Она сидела в своей любимой позе: подобрав под себя ноги – и читала книгу. Время от времени она отрывалась от книги и смотрела перед собой, в полумрак. Раздался звук хлопнувшей в коридоре входной двери. Галя посмотрела в сторону коридора и, увидев силуэт входящей в комнату Лики, радостно улыбнулась.

– Привет! Ну как прошел день?

– Прекрасно! Как и ожидала, – ответила Лика, снимая свою широкополую шляпу – на этот раз черную. – А что ты в темноте сидишь? Где у тебя тут свет включается?

– Справа около двери.

Лика нащупала выключатель, и над столом загорелась яркая люстра.

– Совсем другое дело. Послушай, где у тебя рюмки? Я тут коньяк купила, мы сейчас с тобой по рюмочке выпьем. Это, конечно, не то, что я с собой привезла, но мне лень наверх подниматься.

– Лика, какой коньяк?! – ужаснулась Галя. – Уже почти ночь.

– Это ты называешь ночь? Еще десяти нет. А потом, перед сном немножко коньячка – самое оно. Я всегда выпиваю. Так, где у тебя рюмки?

– Сейчас принесу. Но я только самую капельку, – сказала Галя, приподнимаясь с кресла. Лика, положив ей руку на плечо, силой усадила обратно.

– Сиди, я сама. Должна же я знать, где у тебя что.

– На кухне, в буфете, – улыбаясь сказала Галя. С тех пор как Лика вошла в комнату, Галя не переставала улыбаться. И вообще, с момента их знакомства ей давно уже не было так легко и радостно. Вчера, когда они встретились в булочной, а потом сидели в кафе, Галя чувствовала, что ее охватило какое-то возбуждение, словно она встретилась со своей старой подругой, которую давно не видела. Все в Лике восхищало ее: и как она элегантно одета (ей всегда хотелось так одеваться, но не хватало ни смелости, ни денег), как она увлекательно говорит и как внимательно слушает, а главное, от Лики исходило ощущение легкости и независимости, что всегда привлекало Галю и, как ей казалось, начисто у нее самой отсутствовало.

Вернувшись из кухни, Лика разлила коньяк.

– Ну давай, за нашу встречу. Я рада, что познакомилась с тобой. Уверена, мы подружимся.

– Спасибо. Я тоже.

Галя пригубила из своей рюмки, Лика же сделала довольно большой глоток из своей.

– Послушай, сегодня, как только вы ушли, сюда пришел Виктор. Кто он такой?

– Он с Тоней работает. Они друзья.

– Ты хочешь сказать, любовники?

– Да.

– Я заметила у него обручальное кольцо. Он женат?

– Да.

– Тогда рассказывай.

– Может, тебе лучше Тоня расскажет. Не сразу, конечно… Когда сойдетесь поближе.

– Нет. Я ждать не могу – меня разъедает любопытство.

– И ты от меня не отстанешь?

– Даже не надейся. Рассказывай, я тебя не выдам.

И Галя рассказала. С самого начала. Все, что знала сама. Рассказывая о Тониной жизни, она чувствовала, как ей уже давно хотелось это сделать: поделиться с кем-нибудь своим горем – а она считала произошедшее с Тоней именно горем. Нечаев это горем не считал. И сейчас, рассказывая Лике, она даже испытывала облегчение, словно сбрасывала с себя тяжелый груз.

Лика не отрываясь слушала, попивая коньяк и время от времени покачивая головой.

– Дурдом, – сказала она, когда Галя закончила. – Настоящий дурдом. Я была уверена, что у нее со Стасом. По крайней мере, я убеждена, что Стас в нее влюблен. У меня на это глаз наметанный.

– Я знаю, что он влюблен. Еще со школы. У меня тоже глаза есть.

– Они были бы классной парой. Тем более, он в Германию собирается. А Виктор… Он мужик довольно интересный, но какой-то потертый. И старый. Но дело не в этом. Насколько я понимаю, у них из-за его жены безнадежное положение?

– Абсолютно.

– И ты к этому так спокойно относишься?

– А что я могу сделать? Я уже привыкла.

– Привыкла? Ну-ну.

Лика посмотрела на свою рюмку и, увидев что она пуста, долила коньяк и сделала большой глоток.

– Знаешь, что? Я возьму это на себя.

Галя засмеялась.

– Что ты возьмешь на себя? Убедить Тоню расстаться с Виктором? Ты меня извини, но это несколько самонадеянно. Ты с ней виделась пару часов и уверена, что сделаешь то, что у меня, ее матери, не получается уже почти год? Ты совсем не знаешь Тоню.

– А ты не знаешь меня. Я не говорю, что она уже завтра бросит Виктора. У меня есть время – целый год. Я по дружусь с ней – если я захочу, я с кем угодно подружусь – и буду открывать ей глаза. Камень воду точит. А к подругам прислушиваются больше, чем к матерям. Я и Станислава подключу. Он, чувствуется, паренек крепкий.

– Твоими бы устами…

– Увидишь, все будет окей. И вообще, меня тебе Бог послал.

Галя опять засмеялась. Все, что Лика говорила, ну, почти все, вызывало у Гали ощущение радости и какой-то необъяснимой беспечности.

– Ты зря смеешься. Я помню, ты мне вчера говорила, что твой дом требует ремонта?

– Да, уже давно.

– Та к вот, пока я здесь, я помогу тебе такой ремонт сделать, что ты меня всю жизнь будешь вспоминать.

– Спасибо, Лика, но сейчас мы еще не готовы.

– Что значит, не готовы? Именно сейчас. Я завтра нанимаю ребят делать ремонт в моей студии. У них должно это занять неделю, максимум полторы. По крайней мере, я за этим прослежу. Когда они кончат и если работа будет хорошая, мы можем договориться с ними на ремонт твоего дома. Дом – это, конечно, не маленькая студия, но я в этом разбираюсь и смогу четко определить, способны они на серьезную работу или нет. Если нет, найдем других. Они сейчас все без работы сидят – можно классно договориться.

– Нет-нет! – испуганно воскликнула Галя. – Мы планировали на следующий год (планировать они ничего не могли – у них просто не было денег: они только обсуждали, причем каждый год).

– Ну и что? Зачем тянуть? Я могу и с рабочими договориться, и цену приемлемую выбить, и за работой проследить. За ними нужен глаз да глаз. Поверь, у меня на это опыт.

– Не знаю… Мне надо посоветоваться с Сергеем.

– Советуйся. Но мужики в этом ничего не понимают. Галка, пользуйся моментом, пока я здесь. Я же говорю: я тебе и деньги сэкономлю, и за качеством прослежу. Ты хочешь европейский ремонт?

– Европейский?! – пришла в ужас Галя. – Ты что?! Обычный косметический ремонт.

– Ладно, забудь о европейском, но и косметическим здесь тоже не обойдешься. Вот эту комнату я бы разделила на две. Зачем тебе такая громадина? Из нее надо сделать гостиную и столовую. Будет и уютно, и вид дома изменится, и цена на него сразу повысится – лишняя комната. Нет, ремонт должен быть серьезным. Надо бы и фасад покрасить. Что это за идиотские четыре дыры у входной двери?

У Гали от Ликиных слов голова пошла кругом. Когда они сдали ей комнату, Галя сразу решила, что все деньги пойдут на ремонт, но только через год, когда они соберут всю сумму (сейчас она уже пожалела, что отказалась от Ликиного предложения заплатить за год вперед). Они всегда жили от зарплаты до зарплаты, и лишних денег в доме никогда не было. Но и сказать об этом Лике она не могла. Ей, наверное, впервые в жизни было за себя стыдно. Она понимала, что это смешно и даже унизительно, но ничего с собой поделать не могла. Ей так не хотелось, чтобы Лика думала о них как о малоимущих, хотя они ими, по сути, и были, как и подавляющее большинство огромной страны накануне нового тысячелетия. Но ремонт, о котором говорила Лика, должен был вылиться в какую-то заоблачную сумму, которой у них нет и никогда не было. Хотя идея с разделом этой комнаты ей понравилась. Она никогда ее не любила – не комната, а танцевальный зал. В общем, она для себя решила, что тысяча долларов – это максимум, на который они могут пойти. Но их тоже сейчас придется одалживать. А одолжить их можно было только у одного человека – у Калягина, которого Сережа на дух не переносит. Значит, надо будет как-то выкручиваться, что-то придумывать, чего она никогда раньше не делала. Но выхода у нее все равно никакого не было, потому что она чувствовала, что Лика уже ни за что не остановится.

– Хорошо. Я поговорю с Сергеем, – неуверенно сказала Галя.

– Вот и молодец. Кстати, а где он? Почему ты одна сидишь?

– Сережа уже спать пошел. А я перед сном с книжкой всегда сюда. Сережа так храпит – с ним не почитаешь.

– Спать надо в разных комнатах, вместе только секс – и разбежались. Рекомендую – укрепляет нервную систему. Ладно, хватит болтать. Пойду-ка я, пожалуй, чемоданы разбирать – вчера поленилась. А потом в ванну. Ты не возражаешь?

– Конечно, нет. Я сейчас тебе наполню.

– Вот и отлично.


* * *

Когда отношения Тони с Виктором только начинались, Галя при любом удобном случае пыталась высказать Тоне свое неудовольствие ее жизнью. Тоня на это только отмахивалась: «Живу как живу, мама. Значит, такая у меня судьба. И потом, я в тебя – должна испить свою порцию горя. Так что смирись». И Галя в конце концов смирилась. Посоветовавшись с Сергеем, они решили перейти работать во вторую, дневную смену, чтобы после школы Тоня с Виктором могли оставаться дома одни, чтобы у них создавалось хоть какое-то подобие семейной жизни. Тоня тоже во всю старалась поддерживать это подобие: готовила для Виктора обеды, стирала ему белье, покупала ему все необходимое. В общем, вела себя так, как ведут себя жены. Вот только ночевать Виктор всегда возвращался к себе домой, и привыкнуть к этому она никак не могла. Как и к тому, что он периодически звонил домой, чтобы узнать у сиделки о состоянии жены. И особенно ей было больно, что у них никогда не заходил разговор о детях. Их детях.

Из-за того, что Галя с Сергеем работали в дневную смену, Лика виделась с Галей в основном поздно вечером, перед сном. Утром Лика вставала поздно, выпивала чашку кофе – она никогда не завтракала – и начинала приводить себя в порядок, одеваться, что у нее занимало довольно много времени. Затем она уходила в студию посмотреть, как там продвигались работы; потом занималась рекламой своей школы, которую собиралась развернуть широко: радио, газета, автобусы, рекламные щиты. Обедала она в ресторане. Когда она возвращалась домой, Галя с Сергеем еще были на работе. Зато она довольно часто сталкивалась с Тоней и Виктором. Но, поздоровавшись с ними, она тут же поднималась в свою комнату и старалась из нее не выходить и лишь услышав, как Виктор уходит на свою халтуру, спускалась вниз и, как она обещала Гале, начинала свое «сближение» с Тоней. У Лики всегда загорался азартный интерес, когда она бралась за то, что у других не получалось.

В беседах с Тоней говорила в основном Лика, а Тоня ее слушала и молчала, лишь изредка отвечая на Ликины вопросы, которые никогда не касались Виктора. Лика много и подробно рассказывала о своей жизни. Рассказала о своем муже, с которым находилась в процессе развода, о своем сыне Дениске, который предпочитает жить с отцом и абсолютно прав – она никудышная мать. Рассказала она и о своей школьной любви – своем первом муже, Володеньке. Как он был сказочно красив. Стихи наизусть читал, а как романсы пел… В нее был влюблен страстно. Через пару лет после окончания школы она выскочила за него замуж – очень хотелось из дому поскорее вырваться. А через год она почувствовала, что еще немного – и она рехнется: этот преданный собачий взгляд, это постоянное любовное сюсюканье, эти стихи и романсы…

– Ну нельзя же всю жизнь прожить на романсах, – подытожила она. – Я не Изольда, и мне Тристан не нужен, особенно за кухонным столом. Уж лучше Ковальский, помнишь «Трамвай „Желание“»?

В таких разговорах прошло несколько дней, и Лика поняла, что, если она не заговорит о Викторе, Тоня никогда сама не начнет.

– Послушай, это нечестно, – наконец решившись, сказала Лика. – Я все о себе рассказываю. Наизнанку вся вывернусь. А ты о себе – молчок. А меня, знаешь, разъедает любопытство.

– О чем?

– Прекрати! Ты прекрасно знаешь, о чем. О вас с Виктором можно прямо роман писать, а я живу под боком и понятия ни о чем не имею. Рассказывай. Я из комнаты не уйду, пока все не услышу.

И Тоне вдруг самой захотелось вот так же раскрыться, рассказать о своей такой непростой, даже безысходной жизни, тем более, что подруг у нее не было, а желание поделиться было всегда. И все это время она держала в себе и свое счастье, и свою трагедию, и свою боль. И она начала рассказывать. С самого начала, с того дня, когда она посмотрела фильм «Доживем до понедельника». Лика, естественно, делала вид, что узнает о Тониной жизни впервые. Слушала она ее внимательно, иногда даже переспрашивала для достоверности.

– И что вы собираетесь делать дальше? – спросила она, когда Тоня закончила.

– А что можно сделать? Будем жить как живем.

– Но это может длиться годами.

– Может. Никто не знает. Не ждать же ее смерти…

– На свете не бывает неразрешимых проблем.

– Я тоже так думала. Оказывается, бывают.

– Все зависит от того, как ими заниматься. Та к все-таки он любит тебя сейчас, или на твою любовь так и живете?

– Можешь мне не верить, но я об этом не думаю.

– Я и не верю.

– Твое дело. Он без меня не может, это я знаю. И для меня этого достаточно… Ты видела, какой он? Посмотрела бы на него год назад…

– Жену свою он любил?

– Мне тоже все равно. Сейчас он мой.

– А как Стасик это пережил?

– Вот об этом я не думаю – мне своих проблем хватает. Подумаешь – переспали один раз… Еще тысячу раз влюбится.

– Ты, конечно, у него тоже была первая?

– Конечно.

– Почему – конечно?! – засмеялась Лика. Ее настолько увлек этот разговор, что она уже забыла о его цели. – Да, вы здесь уникальные. Вас надо в музее показывать. Потеряла свою невинность, сколько тогда тебе было – двадцать два? Ничего себе – двадцать два года! И с таким же неопытным переростком. И ой, мамочки – катастрофа! С сексом покончено навсегда! Затем повезло – залетела в постель к стареющему выпивохе, у него еще остались силы, показал, что такое настоящий секс, и все – счастье найдено, жизнь состоялась…

– А с какой стати ты Виктора оскорбляешь? А из меня какую-то шлюху делаешь?! При чем здесь секс? Я люблю его.

– Извини – погорячилась. Ну а насчет твоей любви, как хочешь, но я права. Был бы Стас тогда поопытней, забыла бы ты про своего Виктора. Кстати, сколько ему лет? Выглядит он на все пятьдесят.

– Сорок два. Ну и что?

– А то, что он на восемнадцать лет тебя старше! Ничего себе. Ну я понимаю – любовник. У меня они всегда были. Без любви женщина не женщина. Нам нужно, чтобы нас любили. Виктор, наверное, прекрасный человек. Но какой он любовник?

– А он и не любовник. Он мой муж.

– Конечно, не любовник. С любовником провела время – и до свидания: никаких забот, никакой ответственности – только любовь. Поэтому и зовется лю-бов-ник. Но у вас не так. Вы себе семейные отношения создали. Мужем его считаешь. А какой он муж, когда у него жена в кресле инвалидном сидит и он к ней каждую ночь возвращается. Ты хоть видишь, что ты с собой делаешь? Спустись на землю. Дурдом какой-то…

– Для тебя это, может быть, и дурдом, а я счастлива. Ты сама только что говорила, что женщине нужна любовь. Всегда.

– Естественно, женщине нужна любовь, но такая, чтобы была не в тягость, а в радость, не проблемы с больной женой, а чтобы дух захватывало, как на американских горках.

– Ненавижу американские горки. От одного вида тошнит. Знаешь, давай закончим этот разговор. Он ни к чему не приведет.

Лика поняла, что с Тоней действительно говорить бесполезно. Но все же сделала последнюю попытку.

– Послушай. Переезжай в Москву. С твоим знанием английского я тебе классную работу найду с прекрасной зарплатой. Может быть, даже в нашей фирме. Поживешь для начала в моей квартире – у меня есть своя двушка, отдельно от мужа. Поживи годик. Не сможешь без своего Виктора – вызывай к себе. Я и его устрою, и о жене позаботимся.

– Лика, а что это ты так обо мне беспокоишься? Мы с тобой без году неделя, как знакомы, а ты ведешь себя, слово я твоя лучшая подруга с детства.

– А я бы и хотела, чтобы мы подружились. И не только с тобой, но и со всей вашей семьей. Можешь не верить, но у вас я чувствую себя как дома. Мне с вами намного легче, чем со своей семьей.

Разговор с Тоней совсем не обескуражил Лику. Наоборот – еще больше ее раззадорил.

Признание Лики о неожиданной привязанности к их семье на Тоню не подействовало, а вот ее предложение с Москвой заинтересовало. И главное было даже не в том, что это Москва. Просто жизнь в Епишево сделалась для них с Виктором совсем невыносимой. Друзья Виктора, которые очень любили его жену, от него отвернулись. На работе уже чуть ли не в открытую обсуждали их аморальное поведение, для школы абсолютно неприемлемое, и все громче раздавались голоса с требованием принять какие-то меры. Поэтому предложение Лики перебраться в Москву было как никогда кстати. Но естественно, вместе с Виктором. Хотя, если быть откровенной, в Ликином предложении поехать сначала одной, без Виктора, был какой-то соблазн. И дело даже не в том, чтобы сначала самой устроиться и все подготовить для его приезда с женой. Тоня вдруг осознала, как безумно она устала за этот год. Что, если разобраться, живет она на грани срыва, и ее жизнь действительно превратилась в дурдом, конца которому не видно. Ей просто необходимо было хоть ненадолго из этого дурдома выбраться, хоть немножко отдохнуть, прийти в себя. А потом уже вызывать Виктора, как-то пристроить его жену и устраивать свою жизнь. И Лика действительно может с этим помочь.

На следующий день, вернувшись с Виктором из школы, она набралась храбрости и решила поговорить с ним.

– Ты знаешь, я Лике все про нас рассказала, я имею в виду вообще все, с самого начала… И про твою жену… Она меня спросила, что мы собираемся делать дальше, и я не смогла ей ответить, – осторожно начала она.

– А ты обязана была ей отвечать?

– Не обязана… Но вообще-то, мне самой хотелось бы знать, что мы собираемся делать? Та к и жить?… А она тут забавную мысль подкинула: в Москву перебраться. Гарантирует работу с какой-то сказочной зарплатой и даже предлагает, пока я не устроилась, пожить в ее квартире – у нее, оказывается, своя есть, отдельно от мужа. Я, естественно, сказала «нет», но если разобраться… Если какие-то фантастические деньги… Может, стоит попробовать? Как ты на это смотришь? Ты бы хотел в Москву переехать?

– При чем здесь я? Она же тебе предложила.

– Она имела в виду нас обоих.

– Но предложила тебе. Не так ли? Ты же сама сказала – пока не устроилась.

– Не цепляйся к словам, пожалуйста… Я хотела сказать, что потом, когда устроюсь, приедешь ты. Она тебе тоже наверняка что-нибудь найдет.

– Я не уверен, что она имела в виду меня.

– Что ты заладил! А если она сначала тебя устроит? Тогда как?

– Тогда что я буду делать с Сарой?

– Возьмем с собой. Снимем большую квартиру, наймем женщину и выделим им комнату. Тебе не надо будет никуда носиться – намного удобнее.

– Кому? Мне не будет удобнее. Тоня, не забывай: она моя жена, и нам втроем жить под одной крышей… Это по меньшей мере аморально. Ну не подонки же мы.

– Извини, я как-то не подумала. Но если зарплаты будут нормальные, ее можно будет в какой-нибудь дом устроить… для таких людей. Лика наверняка поможет найти в Москве что-то подобное.

– Ты же знаешь, что я на это никогда не пойду. Ей только тридцать два года, а я ее в старческий дом сплавлю или еще лучше – к психам… Она этого не заслужила.

– А я заслужила?! Вот это все, как мы сейчас живем, – я заслужила?! – Тоня неожиданно перешла на крик, но тут же, опомнившись, взяла себя в руки и уже спокойно и даже как-то проникновенно продолжила.

– Я все время представляю себе, как бы мы жили вдвоем – ты и я. Как я устрою свой дом… Как мы приходим после работы, и никуда не надо бежать, не надо расставаться каждый день, а утром вместе завтракаем… Я всю жизнь мечтала о своей семье… чтобы много детей… Ты скажешь – это мещанство, ну и пусть. Значит, я такая…

– При чем здесь мещанство? У тебя естественное желание любой женщины иметь свой дом, семью… А ты всего этого лишена. Я не должен был влезать в твою жизнь ни при каких обстоятельствах. Но сейчас уже поздно об этом говорить… Ты права, надо действительно что-то делать. Только что? Если бы был простой ответ…




