По дороге в рай
Алиса Поникаровская








Алиса Поникаровская

По дороге в Рай



Эжену и Олегу Лищенко, Егору Летову, Майку Чернышову, Владимиру Пашкову, Майку Гуляеву, Лене Прошиной, Наталье Нейн – ушедшим и не вернувшимся обратно







По дороге в рай

Роман


Город был сер и уныл, как большинство провинциальных городов со стандартными домами, улицами и небольшим количеством жителей, на которых приходится определенное количество квартир, детей, собак и кошек. Она жила здесь давно, уже восемнадцать лет, с самого рождения, знала все его переулки и площади, прощала его слабости и иногда любила, а иногда ненавидела, и это происходило гораздо чаще, чем ей хотелось. Каждой весной таял снег, обнажая все те же ямы в асфальте, каждой осенью шел дождь, превращая окружающий мир в беспросветную серость, каждой зимой город становился белым и чистым, пряча нелепости и грязь под белоснежным покрывалом. Она все время ждала чуда, маленькая девочка в нагромождении квадратных коробок, не какогото необъяснимого волшебства, которого просто не может быть в этой реальности, но чего-то такого, чему она сама с трудом бы могла дать иное название, а потому именовала это просто чудом и свято верила, что когда-нибудь оно непременно произойдет.

И однажды ночью, сидя на балконе и докуривая последнюю сигарету, она поняла, что пришло время, что начинается пора чудес и больше не нужно ждать и ненавидеть… Она отбросила окурок, вернулась в комнату, открыла тетрадь и взяла ручку.

Было лето, которого она так долго ждала, но в комнате ее уже не было…


ПОЗНАВШИЕ НОЧЬ

Кто влюблен в Ночь, знает, как умирать каждое утро, корчась в агонии, при первых лучах холодного солнца, падающих на мертвый Город…

Они не думали, что Ночь уйдет так скоро.

– Останься, мы почти ничего не успели, – шепнули губы Риты.

Но Ночь лишь печально улыбнулась.

– Останься… Ты – моя первая Ночь! Мне страшно… – и Боль свернулась в комочек на сиденье большого кресла.

Но Ночь прощальным движением руки-тьмы коснулась ее волос. И, бесшумно возникнув из глаз Боли, Мрак удобно устроился на подлокотнике кресла. Синий кот, вырвавшись из рук Боли, спрыгнул на пол и, задев хвостом гитару, со страшным грохотом опрокинул ее на себя. Но никто, кроме него, не услышал этого грохота.

Ночь обвела комнату прощальным взглядом и, что-то шепнув себе под нос, исчезла за окном.

– Вот и все… – устало поежилась Рита. – Как не хочется умирать…

– Ненавижу! Ненавижу солнце, день, этот мертвый Город! – взорвалась Боль. – Я не хочу возвращаться туда!

– А ты никогда и не вернешься, – философски пожал плечами Мрак. – Хотя, наверно, было бы лучше…

Недоговорив, он взял Боль в свои ладони и накрыл сверху тяжелым черным взглядом. Боль затихла и лишь изредка продолжала всхлипывать.

– Ты не видел Ветра? – беззвучно спросила Рита и на удивленный взгляд Мрака пояснила: – Он был здесь вчера. Вместе с Ночью. Я так давно не слышала его песен…

Но Мрак лишь покачал головой. Он давно не виделся с Ветром. Все это время Мрак был заперт в одной из коробок Города, и только сегодня Ночь сумела освободить его, вынув ключ из замочной скважины.

Жалобно замяукал синий кот.

Над мертвым Городом вставало солнце.


БОЛЬ

Боль проснулась в своей маленькой пещерке посреди гудящей и трясущейся машины Города. С ненавистью обвела глазами стальные стены и попыталась снова уснуть. Но Город ревностно следил за порядком и не терпел ни малейшего отклонения от абсолютной нормы. Легкий, но настойчивый толчок заставил Боль встать и одеться. Ее трясло от бешенства и злобы. Познавшие Ночь жили только ночью, но ей так не хотелось становиться одной из рядовых теней…

«Боже, как холодно и однообразно! Одинаковые дни, часы, минуты, секунды… Знаю каждое мгновенье, и следующее, еще не наступившее, и то, что за ним… Не знаю только, чем можно пробить эту стену однообразия и порядка… Хочу, чтоб пошел дождь», – неожиданно поняла Боль и стала смотреть в окно трясущегося троллейбуса. Но небо, как, впрочем, и всегда над Городом, было ясно и безмятежно сине такой ровной синевой, что Боли ужасно захотелось достать из сумки краски и нарисовать на нем тучку. Она перевела взгляд на нагромождение стальных и бетонных коробок с торчащими в скважинах ключами и осознала, что сейчас, если б смогла, она порвала бы все это на клочки, как разрывают старую потрепанную газету, и подожгла бы все обрывки той свечой, что подарил ей Мрак. Сплясала бы на костре, а потом под только что нарисованной тучкой вылила банку зеленой краски и пятнами набросала ярко-красных, желтых и синих цветов. Если б смогла…

Видно, что-то отразилось на ее лице, и Боль заметила пристальный взгляд соседней Маски. Боль опустила глаза и постаралась стать приличной нормой. Когда ей это удалось, она подняла голову и увидела пустое место рядом с собой. Маска исчезла. Что-то заставило Боль насторожиться. Как только открылись двери, она выскочила из троллейбуса.

Совершенно одна она стояла на бетонном пятачке остановки в незнакомом ей месте. Что-то дрожало и билось в ее ладонях. Боль внимательно осмотрела свои руки: как и следовало ожидать, все в порядке. Если можно назвать порядком ее сегодняшнее состояние. Мимо прошел один из Стражей Города, подозрительно оглядел Боль с головы до ног, но ничего не сказал.

– Надо быть благоразумной, – шепнула себе Боль и улыбнулась, представив себя благоразумной воспитанницей Города. Но стать осторожнее все же не мешало. Боль порылась в своей сумке, погремела содержимым и вытащила Маску Покорности. Не скрывая своего отвращения, вошла в нее. Теперь никто не узнал бы ее. Наверно, даже Мрак.

«Может, это надо иногда, вот так прятаться в коробки масок, становиться человеком без лица и глаз?» – подумала Маска Покорности, и все существо Боли воспротивилось ей.

«Не думай, что, войдя в меня, ты сможешь оставаться собой, – зашипела Маска Покорности куда-то прямо в мозг Боли. – Не ты одна пыталась жить не как все, и никому это пока не удалось!»

«Ты врешь! – хотела крикнуть Боль. – Я знаю людей! Настоящих, живых людей, никогда не надевающих масок!»

Но Маска Покорности громко захохотала, заглушая ее стон:

«Ты назовешь их всех! И Город сделает их послушными и смиренными!»

«Нет! – забилась в истерике Боль. – Ты – всего лишь маска! Простая маска, которую я всегда могу снять!» И нечеловеческим усилием воли заставила себя сделать шаг и выйти из маски. Ее била крупная дрожь, унять которую уже не было сил. Рядом, безмолвная и неживая, лежала Маска Покорности.

– Вам помочь? Вы не можете сами войти в маску? – раздался над ухом Боли голос Стража Города. Боль вздрогнула, как от удара, прожив в следующее мгновенье весь ужас происшедшего только что еще раз.

– Нет, нет, спасибо, – невнятно пробормотала она, пытаясь прийти в себя. – Я еще не выбрала свою маску.

– Выбирать маску следует не здесь и не в такое время, – назидательно заметил Страж. – Вы должны знать, что самую подходящую маску вам помогут выбрать опытные специалисты, работающие в Сером доме.

– Да, я знаю, – подтвердила Боль, немного успокоившись от монотонного гудения Стража Города. – Но я еще не достигла предела Начала Порядка…

Боль остановилась, поняв, что сказала слишком много. Она забыла, что до достижения предела Начала Порядка иметь у себя маски, а тем более входить в них, было строжайше запрещено.

– Пойдешь со мной, – бесцветно сказал Страж Города. Боль рванулась в сторону, но руки Стража остановили ее. Она почувствовала на губах горечь какой-то лекарственной дряни, и последнее, что увидела, была Маска Покорности, выросшая во все небо и, словно солнце, освещающая своей безжизненностью мертвый Город внизу.


РИТА

Сегодня Город праздновал свой день рождения. Уже никто не знал, когда и зачем он возник и кому выносить благодарности, едва сдерживая в себе желание растоптать героя в пыль на обломках Города. Но каждое утро Город возвышался снова, величественный и холодный, и каждый год праздновался его день рождения.

В назначенное Городом время какая-то волна, подавившая в Рите все живое, подняла ее и швырнула в разгоряченную и шумную толпу. Она, обалдев от криков и разноцветных масок, тщетно пыталась собрать хотя бы часть себя, сметенную волной. Это удавалось ей с большим трудом. И пока вся она была сплошная змея злости, готовая ужалить каждого, кто к ней прикоснется. А поток масок все тек и тек. Благонравные и благоразумные жители Города вышли сегодня с настоящими лицами. Рита металась среди толпы разъяренных и ржущих скотов. Со всех сторон раздавался пьяный хохот и визгливый шепот проституток. Рита зажала руками уши и закрыла глаза. Темнота с разноцветными кругами немного успокоила ее, но тут же она почувствовала, как волна толпы зашевелилась и потащила ее куда-то.

Рита открыла глаза и увидела себя, стоящую рядом с большим столом, накрытым сверху грязно-белой тканью. «Что это?» – подумала Рита. И, словно отвечая на ее вопрос, кто-то, получивший невидимое указание Города, сдернул покрывало.

На столе расположился Городок, как две капли воды похожий на тот, что вокруг. Те же, только уменьшенные в тысячи раз, бетонные коробки с торчащими в провалах скважин ключами, та же стальная тоска на бетонных улицах, и маленькие люди в Масках… Рите даже показалось, что в одном из окон она увидела себя.

Дикий крик восторга пронесся по толпе. Все внутри Риты похолодело и замерло. По какому-то, каждому понятному, знаку толпа хлынула к столу. На бедных, ничего не подозревающих маленьких людей сверху полетели спички, которые, наверное, казались им горящими бревнами, камни, размером больше их голов, спичечные коробки… Озверевшая толпа с каким-то злорадным любопытством швыряла на стол все, что попадалось под руку. Паника охватила жителей Городка. Над столом повис пронзительный стон, похожий на вой. Маленькие человечки метались и падали, рушились коробки домов и квадраты квартир. Расширившимися от ужаса глазами Рита смотрела, как падает огромная бетонная стена, окружавшая Городок, погребая под собой все, что еще не было сметено толпой.

Над ухом Риты раздался пьяный хохот. Она вздрогнула и стала поспешно продираться сквозь плотность тел, пытаясь вырваться из этого ужаса. Но перед ее глазами мелькали все те же животные, безобразно оскаленные рожи, горячие взгляды впивались в ее лицо, жадные руки блуждали по всему ее телу. Она отбивалась и лезла дальше. Но, казалось, не было ничего больше, кроме этой разнузданной толпы. Рита вдруг поняла, что ей просто не хватит сил. Ей стало страшно. На мгновение она увидела себя, смятую и покорную, пьяно хохочущую, идущую вместе со всеми и делающую все, как все…

– Вы же люди! – заорала Рита и бросилась с кулаками на соседнюю хохочущую рожу. Но никто не услышал ее крика, а соседняя рожа, исчезнув из-под ее рук, отвратительно ухмыляясь, возникла совсем в другом месте. Рита стала медленно оседать, сползая по липким, потным телам. Ее рука случайно скользнула по чему-то прохладному и твердому. «Гитара», – уходящим сознанием поняла Рита и вцепилась мертвой хваткой в гитарный гриф.


БОЛЬ

Боль очнулась и поняла, что умерла. Умерла уже давно: прошлой Ночью. Ей стало весело, как-то по шальному. Она перевела взгляд на соседей по комнате, наткнулась на мрачные мертвые лица, но не смутилась. Надела халат, висевший на спинке кровати, встала и пошла в коридор.

– О, зеркало! – улыбнулась она и шагнула к стеклу. Зеркало не отражало. Боль провела рукой по волосам и не увидела в зеркале руки. Там отражался больничный коридор без единой живой души. Лишь сновали бесшумно из палаты в палату Сестры и Братья Креста. Через Боль. Ей стало смешно, и она захохотала на весь больничный коридор диким сумасшедшим смехом. Подошла одна из Сестер Креста, отразилась в зеркале и сказала тому месту, где должно было быть отражение Боли:

– Тени и отражения всех находящихся на лечении сданы на центральный склад. Там они пробудут до конца лечения.

Шальное веселье вновь накатило на Боль: она вспомнила, что еще Ночью умерла. А откуда же у мертвых тень и отражение? Боль успокоилась и отошла от зеркала.

Железная сетка на окнах казалась незаметной, если близко-близко смотреть через нее. Боль влезла на подоконник и увидела на ступеньках за окном (ступеньки, ведущие в стену, кайф!) молодого паренька, который показался ей страшно знакомым. Но Боль точно знала, что никогда раньше его не видела.

– Привет, – сказала Боль. – Что ты здесь делаешь?

– Привет, – ничуть не удивившись, ответил он. – Жду брата.

– А я вчера Ночью умерла! – весело сообщила Боль. – Знаешь, какой теперь кайф! Тени и отражения всех, находящихся на лечении, сданы на центральный склад, – строгим голосом Сестры Креста произнесла она. – Теперь я как ветер – тени нет, отражения тоже… А я? Я сама есть?

Боль обеспокоенно провела рукой по лицу.

– Конечно, ты есть, – уверенным тоном подтвердил парень, и Боль сразу поверила ему и улыбнулась.

– Как тебя зовут? – спросил он.

– Я забыла, – вздохнула Боль. – Что-то очень невеселое было у меня имя.

– Ты похожа на маленькую уютную звездочку, которая всегда светит мне Ночью, – он понизил голос и еле слышно добавил: – И, хоть я живу в комнате Закрытых Штор, она светит мне сквозь них. Я люблю лежать на диване с гитарой и петь своей звезде новые песни.

Боль вздохнула. «Комната Закрытых Штор… Комната Закрытых Штор…» – мучительно вспоминала она. Что-то очень знакомое билось в ее висках, но уловить, вспомнить хоть что-нибудь она не могла.

– Наверно, это твои песни я слышу каждую Ночь, – сказала Боль и почувствовала, что очень, очень устала. Сейчас она напоминала себе детскую игрушку, у которой кончился завод.

– А где твоя гитара? – спросила она.

– Ее принесет брат. Понимаешь, она у нас одна на двоих. На вторую просто нет денег. – Он поднялся по ступенькам прямо к сетке окна и приблизил свое лицо к лицу Боли. – Ты правда похожа на мою звезду. Я рад, что нашел тебя. Только выберись отсюда такой же, какой ты вошла сюда. Мне пора уходить, брат уже не придет сегодня. Я навещу тебя снова, привет!

Парень спрыгнул со ступенек и зашагал куда-то в сторону. Боль, улыбаясь, смотрела вслед его удаляющейся фигуре и вдруг испугалась: она была уверена, что окно выходит внутрь огромного двора, огороженного бетонной стеной. Она никогда не была тут раньше, но знала, что это именно так. «Как же он попал сюда?» – удивилась Боль, посмотрела вниз и вздрогнула, поняв, что находится, по меньшей мере, этаже на пятом красного кирпичного здания. «Наверно, это единственный кирпичный дом в Городе, – как-то невпопад подумала Боль. – И ступенек никаких нет… А я так и не спросила, как его зовут…» Она подняла руку, чтобы поправить упавшие на лицо волосы. Рукав халата сполз вниз, и Боль увидела множество точек от уколов на сгибе руки. «Вот почему я ничего не помню…» – безразлично подумала Боль.

Она не слышала шагов Брата Креста и увидела его, лишь почувствовав на губах горький привкус все той же лекарственной дряни. Решетка окна куда-то поплыла, превратилась в лицо нового знакомого, которое, перекосившись, исчезло в грязной белизне халата Брата Креста. «Я умерла, – успокоено шепнула себе Боль. – Как хорошо, я умерла…»


РИТА

Рита открыла глаза и увидела огромное солнце, которое сияло ровным гладким светом. Лучи его, яркие и слепящие ближе к центру, совсем терялись к краям, исчезая в темноте чего-то плотного и тяжелого. Рита очень долго смотрела, пока поняла, наконец, что это шторы. Солнце сияло, не освещая, ровно посредине двух задернутых плотно штор. Кругом царил полумрак, и веяло какой-то успокоенностью и уверенностью в надежной защите от бетонных глаз Города. Рита оторвала взгляд от штор и увидела на полу рядом с собой незнакомого парня, который усердно оказывал первую помощь гитаре. Гитара звякала и постанывала, и каждый звук отражался на его лице, будто рожденный его сердцем. Рита села, подтянула колени к подбородку и обняла их руками. Парень оторвал взгляд от гитары и улыбнулся так, будто встретил лучшего друга:

– Привет.

Рита чуть заметно пожала плечами:

– Привет.

И поняла, что сейчас ей хочется быть очень красивой.

– Ты сломала мою гитару, – беззлобно сказал Новый Друг, отвечая на ее вопрошающий взгляд. – А именно сегодня она мне нужна.

– Почему? – спросила Рита.

– Ты узнаешь об этом Ночью.

Рита огляделась и увидела, что в комнате полно людей. Живых людей с настоящими лицами. Комнатка была очень маленькая, а люди все шли и шли. И Рита удивилась, как они все здесь помещаются. Кто-то опрокинул на пол прямо перед ней пепельницу, и белые окурки разлетелись во все стороны. Они лежали сморщенные и жалкие, а посредине мрачно возвышалась разинутая пасть пепельницы. И Рита вдруг снова увидела, как рушатся бетонные стены и мечутся под обломками маленькие жители маленького Городка на столе. Она зажала уши, чтобы не слышать нарастающих стонов и криков о помощи, она закрыла глаза и пыталась выкарабкаться из черной вонючей ямы кошмара. Но руки скользили, и хоть медленно, но она ползла вниз, цепляясь изо всех сил за ровные и скользкие стены ямы, чтобы не рухнуть прямо на торчащие там шипы, пропитанные ядом шизофрении.

Кто-то коснулся ее руки. Она осторожно открыла глаза, и в них отразился маленький стеклянный шприц, наполненный чем-то бесцветным. На конце иглы висела капля, которая почему-то загородила собой всю комнату. И внутри нее Рита увидела себя, сидящую на полу и сжимающую руками уши. Капля дрогнула и упала. И разлетелась мелкими частичками по полу комнаты. И в каждой из них была Рита, сидящая на полу и сжимающая ладонями уши.

…Секунды боли в одной руке, бегущие, и зудящие, и обещающие что-то секундам тишины и спокойствия после…

Упал на пол пустой цилиндрик, и Рите стало хорошо и пустынно. Не было ничего вокруг. И не могло быть раньше. И не будет больше. Она почувствовала, что умеет летать, и удивилась оттого, что никто не знает, как это легко и просто. Рита сделала шаг, другой и поднялась над полом, покрытым шелухой, окурками и частичками капли. Повисела немножко и нырнула в сизое кольцо дыма одной из сигарет, торчавшей между пальцев чьей-то руки. Повалялась на перинке дыма, поболтала немного с тлеющим огоньком. Рука поднялась ко рту, и Рита, как спугнутая птица, метнулась наверх. Покачалась на обрывке шнура кем-то забытой петли и, увидев внизу свечку, ринулась к ней. Она отплясывала на фитиле свечи и хохотала оттого, как здорово всех обманула, притворившись маленьким дрожащим язычком пламени. Ей захотелось умыться, и она зачерпнула полные ладони расплавленного воска. Но передумала. И стала катать его в шарики. Рванула на себе браслет и каждому шарику сделала два глаза и два уха. А потом стала бросать всех сделанных котов (она почемуто была уверена, что это именно коты) куда попало, во все стороны комнаты, ставшей огромной и пустой. Что-то потекло по ее щекам. Она подставила руки и, поймав две маленькие капли, поняла, что плачет и плавится она сама. Ей не хотелось раствориться в воске свечи, и Рита легко спрыгнула на пол, не забыв вернуть на место маленький огонек, который жил в ее кармане. Она поносилась под потолком, поиграла в прятки с невесть откуда взявшимся ветерком и вдруг поняла, что ее уносит куда-то туда, где будет плохо и больно. К тому, чего не было и не должно быть никогда. Но солнце на шторах раздвинулось на две зловещие половинки, и полоса между ними открывала зияющую пасть распахнутой форточки, за которой среди ровной синевы неба прочно стояли бетонные и стальные стены Города.

Рита закричала так, что сама оглохла от своего крика и, словно в кино без звука, увидела руку, которая двигалась к ее лицу. И, уже откинувшись назад и почувствовав на лопнувших губах вкус крови, поняла, что ее бьют по щекам, как нашкодившую школьницу.


БОЛЬ

Легкий, но настойчивый толчок заставил Боль открыть глаза. Она лежала в своей пещерке, и, увидев вокруг себя эти всегда ненавистные ей стены, Боль почему-то обрадовалась. За окном равнодушно гудел Город. Она услышала звон колокольчиков и поняла, что кончился послеобеденный отдых. Есть не хотелось. Еще меньше хотелось вставать и куда-то идти. За окном послышались голоса. На стекле памяти возникло лицо. «Это мой новый друг», – вспомнила Боль и бросила взгляд на руку: точки от шприца. Значит, все это было?

Кто-то настойчиво позвонил в дверь. Боль прошла по неуюту соседнего квадрата, вынула из замочной скважины ключ, предусмотрительно вставленный туда ее Попечителем, швырнула его подальше и открыла дверь.

– Привет, я же сказал, что снова приду! – просто произнес ее Новый Друг и улыбнулся. Боль перевела взгляд с его лица вниз и увидела ступеньки, уходящие в стену.

– Ступеньки, ведущие в стену! Кайф! – сказала она. – Проходи.

И он вошел.

Они сидели, потягивали из бутылок пиво, курили и болтали ни о чем. Впервые за весь этот сумасшедший день Боль поняла, как хорошо просто болтать, не думая ни о чем, ничего не помня и не зная.

На пороге пещерки появился Попечитель. Боль помрачнела. Меньше всего ей сейчас хотелось скандалить и ругаться. Но Попечитель не уходил. Он словно не видел, что здесь, сейчас его присутствие неуместно и нелепо. Что он не нужен и противен. Боль встала:

– Давай уйдем!

Попечитель каменно возвышался над ее словами и мыслями.

Снаружи, со стороны длинного и холодного, как смерть, коридора, в нахальном вызове замочной скважины торчал ключ. Боль поняла, что ей не вырваться теперь из пещерки. Новый Друг ободряюще и как-то растерянно улыбнулся ей.

– Мне нельзя оставаться здесь. Меня ждут… – он не договорил, но Боль поняла: «В комнате Закрытых Штор…»

– Мы еще увидимся, привет, – махнул он рукой и шагнул в стену пещерки. На мгновение Боли показалось, что она увидела, как исчезают с той стороны стены ступени, в нее ведущие…

На столике сиротливо стояли пустые бутылки и пепельница, полная окурков. Предстоял долгий и бесполезный разговор с Попечителем, по окончании которого, как уже много раз, каждый оставался при своем. Боль знала это, но почему-то каждый раз все-таки пыталась объяснить хоть что-то и каждый раз разбивалась в кровь о несокрушимые доводы трезвого разума и абсолютной нормы. После таких разговоров она долго приходила в себя, собирала свои осколки, разбросанные по стенам пещерки, читала на мрачно-белом потолке остатки своих разноцветных мыслей, уносилась куда-то далеко-далеко… и каждый раз возвращалась в ненавистную ей пещерку, нисколько не изменив сама себе.

Боль осторожно взяла со стола бутылку и, изо всех сил размахнувшись, швырнула ее в стену кривляющегося квадрата пещерки. И смотрела, как зачарованная, на разлетающиеся осколки и бисер брызг, не слыша первых слов нового разговора…


РИТА

Смятая и опустошенная Рита сидела на полу, пытаясь прийти в себя. Ее мутило, и она с трудом понимала то, что кричал ей Ветер, бешено мечась из угла в угол комнаты, которая сузилась до таких размеров, что Рита вяло удивилась про себя, как же их всех до сих пор не раздавило этими стенами. И тут же удивилась своей способности удивляться. И улыбнулась. И заплакала.

А Ветер говорил, что никуда больше не пустит ее одну, что он не собирается следить за ней и что находить таким способом успокоение – самоубийство. Рита смотрела на него полными слез глазами, иногда кивала. Просто так, в такт речи. Понимала и не понимала. Ветер немного успокоился и, подлетев, окутал ее легким дуновением объятья. И, властно глядя ей в глаза, влил в ее душу поток холодного воздуха, пропитанного свежестью и свободой. Душа очистилась. Но Рите было страшно смотреть на нее. Наверно, никогда раньше за небольшую свою жизнь она не видела свою душу чистой. Чистой, как белый, неисписанный бумажный лист. Когда ей случалось заглядывать в себя раньше, Рита видела пятна и каракули, словно нарисованную детской рукой, а потому все же художественную мазню. А теперь…

Но Ветер ласковым движением коснулся ее губ, и она прочла в этом дуновении родное и близкое: «Я люблю тебя…», улыбнулась краешком глаз и, ухватившись покрепче за бесплотное тело Ветра, очертя голову ринулась в манящий и зовущий омут чистой души.


БОЛЬ

«Когда кончится этот бесконечный день? – подумала Боль. – Солнце все не уходит…»

Она плотно задернула шторы своей пещерки и, оглядевшись, поняла, что ни один человек не смог бы жить в ней. Мысли метались по замкнутому кругу и пытались найти хоть какую-нибудь лазейку в неразрывной цепи логики и абсолютного разума. Одна из них в суетливом метанье уронила со стула сумку. На истоптанный пол пещерки выкатилась небольшая черная свечка. И Боль вспомнила: «Мрак… Это было так давно…»

Таинства первой Ночи ясно отпечатались в ее глазах, и, чтобы не забыть, не упустить все снова, Боль, схватив со стола спички, зажгла свечу и крепко зажмурилась. На дрожащий огонек пламени легла ее рука.

Боль сжимала зубы, и слезы крупными каплями катились по ее щекам. Но губы улыбались. Она улыбалась какой-то блаженной улыбкой, словно та боль, которую причинял ей этот огонь, и была ее именем, была ей самой. Сколько длилась эта мука блаженства, ей было неведомо…

Свеча погасла. Боль ожившими глазами обвела пещерку. Все здесь было не так, как обычно. На каждой вещи чувствовался отпечаток ласковых рук Мрака. И красный кровавый браслет вдоль запястья хранил в себе тепло прикосновения его пальцев. Боль собрала с пола все до одной оброненные ею слезинки и окропила ими рану. Потом надела сверху браслет белоснежного бинта. Ей стало спокойно и уютно. Тут, в пещерке, она это знала точно, был Мрак. Его неуловимый запах успокаивал и усыплял. Боль почувствовала себя маленькой девочкой, свернувшейся в комочек на ладонях Мрака. Нежное его дыхание заставляло ее дышать ровнее и тише. Баюкая, как ребенка, руку с браслетом бинта, Боль незаметно уснула.


РИТА

Замкнутое пространство без окон и дверей. Давящая тишина звуконепроницаемой стены. Белый, слишком яркий, бьющий в глаза какой-то больничный свет дня. И два сердца, живущих в моих ладонях… «Все начинается снова, – подумала Рита. – Толпы людей в масках, ни о чем не думающих и не живущих… Да и людей ли?.. Я становлюсь глиной, – вдруг поняла она, пропуская сквозь пальцы легкую шелуху времени. – Глиной для изготовления масок. Как в Сером доме… Какую вам угодно? Я начинаю забывать себя… Боже, так страшно становиться как тот, что рядом, идти за ним вслед на каком-то невидимом, но прочном поводке, теряя последние надежды, в бессилье изменить хоть что-нибудь. Перед моими глазами все время висит нож. Кажется, так просто – протянуть руку и одним движением прекратить это мучение… Но как же два сердца?.. Останется память… О чем?.. Но ведь я люблю…» – подумала Рита и, запутавшись в лабиринте своих мыслей, заплакала. Капельки слез стекали по щекам и падали за окно. И прохожие Маски поднимали к небу свои восковые лица, в которых сквозило что-то похожее на недоумение: так давно не было дождя в Городе, и так ярко светило солнце на ровной синеве над ним…

Рита пыталась вспомнить Ночь, подарившую ей радость и Боль, но в ее глазах отражались лишь бетонные стены нагроможденных в правильном порядке квадратов и коробок. Она выглянула за окно и вдруг увидела за прозрачностью стекла чье-то лицо. И улыбнулась. И обрадовалась. И открыла створку окна. Кто-то очень близкий и родной вошел в нее. Рита почувствовала, что теперь не одна.

– Здравствуй, Ветер, – шепнула она, подставляя свои искусанные губы его легкому и холодному дыханию. – Как ты попал сюда?

Ветер влился в загроможденность комнаты и одним движением штор расставил все по своим местам.

– Я не один, – услышала Рита его голос и только тогда заметила уютно устроившегося в кресле Мрака. Он показался ей усталым и очень старым. И она поняла, как нелегко дается ему день за дверью, забитой снаружи ключом.

– Мы немного отдохнем у тебя, – как-то извиняясь, произнес Мрак. – Спасибо ему, – он кивнул в сторону Ветра, – а то бы я сейчас так и растворился там… Мы посидим немного…

И все пространство комнаты объяла невесомая тишина. Близкая и нужная всем троим. Лишь в такт ее музыке стучало что-то в груди у Мрака.

– Это сердце Боли, – не нарушая тишины, пояснил Мрак. – Я всегда ношу его с собой.

Рита прижалась к холодному телу Ветра и застыла, покачиваясь вместе с тишиной, посреди хаоса бетонного мира.


БОЛЬ

Белый, как снег, больничный коридор. Двери направо и налево с торчащими в провалах скважин ключами.

Боль билась в истерике в сильных руках Брата Креста. Где-то, невидимый, над всем этим возвышался Мрак, который не мог ни помочь, ни спасти. Она бессвязно кричала что-то, извиваясь, пытаясь вырваться из этого белого безмолвного ада. Но люди Креста знали свою работу. Удар по лицу не привел ее в чувство, не вывел из состояния ужаса и страха. И, только почувствовав где-то внутри себя ледяное, скрежещущее ковырянье металла, Боль, сбросив руки, держащие ее, собралась в комок. И закрыла этот комок большим черным ключом, который остался торчать снаружи…

Когда все кончилось, опустошенная и обессиленная, Боль поняла: вместе со звяканьем металла, брошенного в таз с кровью, исчезло и то, что она так отчаянно защищала, – Дитя Мрака… И сам Мрак стал далеким и чужим…


РИТА

«Что-то не так… Кому-то нужно бессмысленное существование Масок без лица и глаз, встречи и прощания вчерашних и забытых сегодня гостей… Я снова одна в пустоте стен. Тоска и одиночество… Боже, как страшно…» – чтото острое и холодное легло в ее ладонь, и, ни о чем не думая, пытаясь удержаться от падения в пропасть тоски, почти машинально Рита вывела на руке четыре буквы знакомого и близкого имени.

Потом, уже очнувшись, отбросила в сторону скальпель и смотрела расширившимися от ужаса глазами на кровавые буквы БОЛЬ, кричащие безмолвно и взывающие не забыть и просто понять…


* * *

Боль проснулась в холодном поту и несколько мгновений не могла понять, что это всего лишь сон. Через задернутые шторы в пещерку просачивался ровный свет квадратной луны.

– Ночь! Ты пришла… – облегченно прошептала Боль. – Как я ждала тебя…

Бесшумно возникнув из глаз Боли, Мрак заключил ее в свои объятья и шепнул: – Летим?

– Куда? – еле слышно отозвалась Боль, боясь, что все это сейчас исчезнет и она вновь окажется под слепящими лучами солнца, одна посреди мертвого Города.

– В комнату Закрытых Штор, – с улыбкой отозвался Мрак. Боль посильнее прижалась к нему и шепнула:

– Летим…



Темнота, текущая из бутылки, закрыла собой все мелкое и каждодневное. Свет белой прозрачной луны стал еще ярче. Черные резкие тени разграничили весь мир на два цвета, две противоположности. Дрожала на воде лунная дорожка, зыбкая и непрочная, как все живущее…

Рита выглянула за рамки своих глаз и легким движением подняла в ладони лунный свет. Шагнула на дрожащую поверхность лунной дорожки и пошла, чуть подгоняемая Ветром, еле касаясь ногами поверхности воды, словно летела на крыльях, неся впереди себя белый кусочек квадратной луны…

…Одиноко белел на полу пещерки сорванный бинт…



Когда она вернулась, была зима и комната стала совершенно другой, наверно, потому, что они переехали на новую квартиру. Она расставляла вещи по местам, готовила завтраки, обеды и ужины, иногда ходила в гости, но все происходящее казалось ей лишь смутным, неясным отражением мира, в котором ей было так хорошо и так плохо одновременно. Она погружалась в него все глубже и глубже, пока однажды не вошел муж и не увез ее к морю. Она бродила по вымощенным улочкам Одессы, радовалась солнцу, любовалась морем и была бы счастлива, если бы не постоянная Боль где-то в области сердца. Она не жаловалась, просто в один прекрасный день стала видеть Боль, разговаривать с ней и даже подружилась.

– Знаешь, – сказала она однажды, – я написала про тебя сказку.

– Знаю, – кивнула Боль. – Я помогала тебе. Я всегда была рядом.

– Спасибо, – серьезно поблагодарила она. – Только почемуто я хочу туда снова.

– Нет ничего проще, – улыбнулась Боль, и по дороге обратно, когда поезд стоял в Киеве, ей стало плохо. Вызвали «скорую», рядом суетился муж, а Боль стояла возле носилок и улыбалась.

– Киев – замечательный город, – говорил ей муж через пару дней, глядя в окно гостиничного номера.

– Да, – кивала она, стоя рядом, успев уже навсегда влюбиться в его зелень, холмы и купола. – Пойдем погуляем еще?

Они долго бродили по городу, и теперь она была действительно счастлива: это был ее город. Ее. И ей очень хотелось в нем остаться.

– Нет ничего проще? – так, кажется, сказала Боль.

Она стояла в разрушенном храме и держала в руках зажженную свечу. Было лето, которого она так долго ждала, и в храме ее больше не было…







СТАРЫЙ ГОРОД

«…Они идут ряд за рядом. Совершенно одинаковые, как резиновые куклы. Разве эти фанатично выпученные белки можно назвать глазами? Это выражение на лицах подобострастия и лести, бр-р-р… А от того, что они кричат, нормальный человек сошел бы с ума… Нормальный? Ты, кажется, забыла, что как раз являешься одной из тех, кто к нормальным гражданам причислен быть не может… Как хорошо, что я не похожа на них, что я – живая…» – с затаенной радостью думала Рита, вжимаясь как можно плотнее в стенную нишу, стараясь выглядеть незаметнее или, вернее, не выглядеть вообще. Она немного задержалась в одном из домов, и ежевечернее выражение благодарности правительству застало ее на улице. «Только бы черт не принес проверяющих», – подумала она и на всякий случай переложила свое белое удостоверение из сумки за пазуху. Потом мельком глянула на часы: еще пять минут этого бреда, и можно будет бежать дальше. Неожиданно ее слух уловил какой-то посторонний звук в достаточно отрегулированном крике толпы. Сомнений быть не могло: это скрипели сапоги. Громко и зловеще приближаясь. «Влипла все-таки!» – с досадой подумала Рита и еще раз быстро осмотрела нишу, в которой стояла. Стена была потрескавшейся, с облезшей кое-где штукатуркой, но абсолютно ровной. Рита забилась в угол в слабой надежде, что ее не заметят. Скрип сапог равномерно приближался.

– Не бойся, – внезапно услышала она голос где-то внизу, и земля будто ушла у нее из-под ног.

Когда глаза привыкли к сумраку подвальчика, Рита увидела перед собой нечто высокое, худое, лохматое и немного несуразное, лет двадцати семи. Качнулись светлые волосы, как-то печально блеснули очки:

– Не испугалась?

– Нет, – сказала Рита. – Спасибо, что помог.

Он кивнул.

– Чай пить будешь? Туда, – он ткнул пальцем в потолок, – еще минут десять лучше не соваться.

– Буду, – обрадовалась Рита и, следуя немому приглашению, уселась на табуретку.

– Как тебя зовут? – спросил он, снимая чайник с электрической плитки.

– Рита, – сказала Рита и бросила быстрый взгляд по сторонам.

Маленький прямоугольный пенальчик без окон и дверей, колченогий стол посредине, под сломанную ножку которого воткнута кипа старых газет, сваленные в одном из углов тетради и увешанные рисунками стены. Две свечи у зеркала на столе.

– А тебя как зовут? – в свою очередь спросила Рита, глядя, как плавно и очень спокойно он разливает чай в стаканы.

– Все зовут меня Сэром, – ответил он, и Рита поняла, что показалось ей странным с самого начала: все его движенья, все жесты были очень аристократичны. Но без кривлянья, а по сути своей. Плавны и немного ленивы.

– Пей, – сказал Сэр и подвинул ей стакан. – Только вот без сахара, с сахаром у нас тут проблема.

– Ничего, я привыкла.

Рита пила чай и удивлялась про себя, почему Сэр ни о чем ее не спрашивает. Он ведь, надо полагать, знает, что делают с теми, кого застают на тротуарах во время ежевечерних и ежеутренних выражений благодарности правительству. Но Сэр молчал, сосредоточенно глядя в свой стакан.

– Это твои рисунки? – спросила Рита.

– Что? – не сразу понял он. – Не все.

– Можно, я посмотрю?

Он пожал плечами, всем своим видом показывая, что она может здесь делать все, что угодно. Рита встала и подошла к стене. Ей почему-то захотелось непременно угадать, какие из них нарисовал Сэр. Она долго простояла у стены, совершенно обалдевшая от того, что увидела.

– Слушай, – протянула Рита, оглянувшись на Сэра, который наливал себе второй стакан. – Ты знаешь, что тебе за это может быть?

– Да ничего не будет, – снова пожал плечами Сэр.

– Почему? – удивилась Рита.

– Потому что наплевать.

– Так ты из этих что ли? – она показала приветственный знак общества по борьбе с существованием существования.

– Да брось ты, – отмахнулся Сэр. – Я пока в своем уме.

– Белое удостовереньице имеешь? – улыбнулась Рита.

– Именно.

– Слушай, а почему я тебя раньше не видела?

– Да я редко отсюда выхожу.

– Ты живешь здесь? – удивилась Рита.

– Моя квартира наверху, над нами. А тут я сижу, чтобы спасать дурных девчонок, вроде тебя. Тех, кто бегает по улицам не вовремя, – пояснил Сэр и, увидев обиженное лицо Риты, улыбнулся. – Ладно, там все кончилось. Ты можешь идти.

– Куда? – покрутила головой Рита. – Двери здесь я чтото не вижу.

– Встань вон в тот квадрат на полу, – показал Сэр. – Встала?

– Подожди, пожалуйста, – остановила Рита его двинувшуюся куда-то под стол руку. – Сэр, можно я приду еще?

– Приходи.

– А как мне попасть сюда?

– Встанешь в нише ровно в середину нарисованного на тротуаре квадрата, – объяснил Сэр и махнул рукой. – Ну, привет!

– Привет, – сказала Рита и в то же мгновенье очутилась в нише на тротуаре. Улица была пуста. «Надо запомнить адрес», – поду мала Рита и посмотрела на стену дома. На стене в черном круге белели три шестиконечные звезды. Это указывало на то, что здесь живут очень высокопоставленные особы. «Странно», – подумала Рита.

На следующий день, отвязавшись от всех дел и надоедливых знакомых, за полчаса до ежевечерних выражений, Рита стояла в нарисованном квадрате знакомой ниши.

Сэр не то что бы обрадовался ей, но как-то оживился.

– Привет, – сказала Рита.

Сэр кивнул и потянулся за чайником:

– Пойду воды принесу. Посиди, я сейчас.

Рита увидела, как в стене с рисунками образовалось что-то вроде двери, которая тут же сомкнулась вновь за спиной у Сэра. В комнатке все было так же, как вчера, лишь на столе лежала толстая желтая тетрадь. Рита не удержалась и быстрым движением руки приоткрыла обложку:

		Простуженный проспект
		И твой бледный вид,
		Вечный бронхит,
		У лаза в метро,
		У фонарей всегда светлей
		И легче жить.
		Голова в дыре,
		Флейта дымит,
		Люди танцуют,
		Очки ушли,
		В подземном переходе – дождь…
		Дай закурить....
		Все, что мне оставили
		От старого города…
		Замерзшие пальцы
		На струнах ледяных,
		Чугунные воротники мостов,
		Суфлеры молчат.
		В окнах огоньки
		Чуть теплых сигарет,
		Занавес из дождя,
		Стена, как стена.
		Все, что мне оставили
		От старого города… [1 - группа «Пик Клаксон». «Воспоминания о Питере и Москве», 1987.]

Рита захлопнула тетрадь и опустилась на табуретку. Во вновь появившемся проеме в стене возник Сэр с чайником в руке. Рита вытащила из сумки пачку сигарет и закурила в ожидании чая.

– Сигареты, – обрадовался Сэр. – У меня все кончились, а идти лень.

Он взял из пачки сигарету и тоже закурил.

– Сэр, послушай, – осторожно начала Рита. – Вон тот рисунок, если я не ошибаюсь, твой?

Она была уверена, что не ошибается.

– Какой? – повернул голову Сэр.

– Вон тот, со Старым городом, – уточнила Рита.

– Мой, – кивнул Сэр и внимательно посмотрел на нее, явно ожидая продолжения вопроса.

– Значит, ты был там? – так же осторожно спросила Рита.

– Как и ты, – коротко ответил Сэр. Рита растерялась:

– Но как ты?..

– Ты же узнала его на рисунке, – улыбнулся Сэр.

– Вот дура, – выдохнула Рита и тоже улыбнулась. – Здорово там, правда?

Сэр кивнул.

– Я очень любила гулять там ночами. Идешь по улочкам вечером, когда на Старый город опускается мгла и на какое-то время словно зависает среди домов на уровне человеческого роста. Можно протянуть руку и потрогать висящие над головой сумерки… – Рита, вновь представив себе все это, мечтательно замолчала.

– Мы шли там как-то ночью по одной из улочек, – начал Сэр. – Булыжник под ногами вместо асфальта, дома эти странные, старинные и пустые, полная луна высоко над башнями… Такое чувство было, что вот сейчас раздастся стук копыт и из переулочка выедет рыцарь на коне, этакое живое воплощение средневековья… Тут действительно в переулке раздаются какие-то звуки, и прямо на нас выходит волосатая личность, изрядно пьяная, босиком, с горящей свечой в руках, и с радостным воплем «Пипл, вы откуда?!» бросается к нам на шеи. Так хотелось дать ему по башке чем-нибудь тяжелым… О, чайник закипел, – переключился Сэр и принялся разливать чай по стаканам. Рита насчитала их пять:

– Кто-то должен прийти?

– Да, – кивнул Сэр и, угадав ее следующую фразу, сказал: – Ты не помешаешь.

– А почему ты думаешь, что я… – Рита замялась, но вопрос просто рвался с ее языка. – Ну, что я не помешаю? И не пойду потом?..

– Ты же не пошла туда вчера, – пожал плечами Сэр. – И вообще, ты меня извини, люди оттуда никогда не стали бы жаться в первую попавшуюся нишу, прячась от ежевечерних выражений…

– Знаешь, – сказала Рита, – я почему-то верю тебе. Я както чувствую тебя… Мне кажется, что ты тоже…

Сэр внимательно посмотрел на нее:

– Я общаюсь только с теми, кого чувствую. Иначе можно нарваться на куклу.

– Ты так говоришь, точно это уже было когда-то, – тихо проговорила Рита.

– Было, – спокойно ответил Сэр, но рука его, подносившая ко рту стакан с чаем, дрогнула. – Как-то раз я так влип…

– И… что? – подтолкнула Рита. Сэр усмехнулся:

– Об этом лучше не вспоминать. Спасибо родителю – выложил кучу денег, и единственный сынок отделался легким испугом.

– А почему ты уверен, что не нарвешься теперь?

– Ты была в Старом городе? – вопросом на вопрос ответил Сэр.

– Да.

– А ты знаешь, что вход туда воспрещен и карается?

– Да.

– Но ведь как-то ты туда попала?

– Да, но это уже не моя тайна.

– Я не настаиваю, – сказал Сэр. – Дело не в этом. Если ты была в Старом городе, ты наверняка была в Освященном замке?

– Да, – кивнула Рита.

– И разговаривала с его Хранителем?

– Да, – еще раз кивнула Рита.

– Он научил меня чувствовать людей.

– Ты просил его об этом?

– Разве его нужно о чем-то просить? – удивился Сэр. – Я шел поговорить с ним. Мне был нужен ответ на один вопрос. Хранитель выслушал меня и не сказал ни слова. А потом, уже вернувшись сюда, я понял, что он мне на все ответил, и что теперь я чувствую людей.

– Счастливый, – с какой-то детской завистью протянула Рита. – Мне он сказал, что я ему слишком не ясна, во мне много разных начал, и, лишь когда победит одно из них, он сможет говорить со мной… Если это еще будет нужно мне…

– Да брось ты расстраиваться, – махнул рукой Сэр и хотел было сказать что-то еще, но в это время стена с рисунками разделилась на две части и в проеме возникли темные фигуры.

– Привет, – повернулся Сэр. – Проходите.

Подвальчик-пенальчик, только что бывший совсем пустым, как-то мгновенно наполнился людьми.

– Это Рита, – сказал всем Сэр и включил электроплитку.



Сегодня с самого утра что-то не ладилось. Рита обошла одну за другой все знакомые квартиры, успокаиваясь на время общения с друзьями и снова начиная трястись при выходе на улицу. В последнем из домов она почему-то сидела как на иголках, стремясь поскорее уйти, вернее, даже не уйти куда-либо, а просто выйти на черную, уже вечернюю улицу. Она с трудом понимала, что происходит вокруг, не слышала ничего, что говорят. Она вдруг почувствовала, что очень хочет пойти домой… Или к Сэру… Или домой… Пешком. Все равно куда, но по улице и пешком.

– Ладно, – сказала Рита, вставая. – Я пошла.

– Подожди, – растерялась хозяйка. – Мы тебя проводим.

– Не надо, я пешком, – и, быстро накинув куртку, Рита выскользнула в ночь.

Она шла по улице, вдыхая холодный осенний воздух, и была почти счастлива, несмотря на то что ее все же слегка трясло. Рита свернула в один из переулков и пошла, подставляя разгоряченное лицо ветру, пытаясь успокоиться и сосредоточиться. Неожиданно, независимо от этой неосознанной тряски, словно откуда-то сверху снизошло озарение, и она совершенно ясно увидела все, что будет дальше.

Это был ее последний день. Рита увидела это так ясно, и ее изнутри обдало таким диким холодом, что на несколько мгновений она даже перестала дрожать. Рита поняла, что весь сегодняшний день вел ее к концу. И сейчас, идя пешком, она идет навстречу если не смерти, то чему-то очень страшному, равному по силе. Она знала (и это знание тоже пришло откуда-то сверху), что нужно немедленно, сейчас же, выбежать на людную улицу, сесть в набитый автобус, не оставаться одной, и тогда с ней ничего не случится. Но это что-то вело ее дальше и дальше в переулок, и это чтото было сильнее ее знания. Сильнее и уверенней. И Рита обреченно свернула в еще более темное ответвление переулка, обостренным слухом воспринимая все посторонние звуки вокруг и всматриваясь в черноту ночи. Она не слышала ничьих шагов, ничего, кроме завывания ветра, видела лишь кое-где горящие тусклым светом окна. Да огромный круг луны, словно одинокий глаз, висел над ее головой.

– Не все так просто, маленькая, – услышала Рита голос за спиной, и ее, испуганную, метнувшуюся куда-то в сторону, пригвоздила к месту рука, опустившаяся ей на плечо.

– Сэр, – выдохнула Рита и, вся обмякнув, уткнулась головой в его куртку. И заплакала.

– Пойдем, – мягко, но настойчиво потянул ее Сэр. – Сегодняшний день ты доживешь не здесь. Нам нужно торопиться.

– Я не могу, – всхлипнула Рита. – Разве можно от этого убежать?

– Глупышка, – сказал Сэр и, легко обняв ее за плечи, повел за собой, постепенно убыстряя шаг, словно стремясь поскорее отойти от того места, где они только что стояли. Они уже почти бежали, и Рита, держа Сэра за руку, подумала, что, может, действительно есть еще какойто шанс…

– Куда мы бежим? – спросила она и вдруг поняла, что это окраина города и, судя по всему, Сэр ведет ее туда, где она уже была однажды, но без него. – Но ведь это…

– Да, – на бегу улыбнулся Сэр. – Это вход в Старый город.

Еще несколько минут, и они вбежали в подъезд старого обшарпанного дома, пробежали его насквозь и выскочили во внутренний двор.

– Нас только двое? – спросила Рита. Она знала, что обычно в Старый город проводят группами: так больше заработок у проводника и надежнее. Раз в месяц, в определенный день, в определенное время. Все сообщается желающим за полчаса. Так было с ней в прошлый раз.

– Да, – кивнул Сэр. – Тебе нужно исчезнуть до конца сегодняшнего дня. А это – самое безопасное место. И, пожалуй, единственное.

– Но откуда ты?..

– Потом, – перебил ее Сэр. – У нас еще будет время поговорить. Отдохнула немного? Пошли.

Они перелезли через забор и очутились перед резко уходящей вверх очень крутой лестницей, несмотря на осень, заросшей густой зеленой завесой.

– Осторожно, – шепнул Сэр. – Тут многие ступеньки погнили, держись крепче за перила.

– Но в тот раз я шла не так, – сказала Рита больше себе, чем ему.

– В тот раз тебя вели. Тут безопаснее, если одним.

– Так мы идем без проводника? – осенило Риту.

– Я думал, ты давно поняла это, – Сэр ласково взглянул на нее.

Лестница несколько раз повернула, стала совсем узкой и внезапно исчезла, уткнувшись в заросший травой склон.

– Тут она кончается, – сказал Сэр. – Немного вверх по этому склону.

Рита попробовала прикинуть на глаз, сколько придется карабкаться.

– Я ничего не вижу, – шепнула она.

– Иди вперед, я поддержу тебя. – Сэр подвел ее к тропинке. Рита поглубже вдохнула и рванулась вверх.

Через десять минут подъема, тяжело дыша, они стояли на вершине огромного холма, заросшего травой. Рита обернулась назад. Там, внизу, виднелся город, из которого они только что ушли. Бетонные коробки стояли ровно и мрачно. Там было очень темно, и лишь вереница тусклых белых фонарей освещала несколько главных магистралей. Рита бросила взгляд вперед. По другую сторону холма раскинулся Старый город. При свете луны он казался сказочным и призрачным, словно это лунный свет создал в темноте прекрасный мираж, который растает, стоит только попробовать ступить на его улицы… Рита села на траву и, не отводя глаз от Старого города, достала из кармана сигареты.

– Здесь нельзя, – вернул ее в действительность голос Сэра, и Рита, виновато улыбнувшись, спрятала сигареты обратно.

– Пошли, – сказал Сэр. – Это только половина пути.

Они прошли по гребню холма, спустились в низину и снова поднялись по склону наверх. Сухая трава шуршала под ногами, и Рите казалось, что из-под их ног бегут в стороны какие-то мелкие зверюшки, вроде мышей, но не мыши. Неожиданно впереди выросло что-то темное и большое. Рита негромко вскрикнула и шарахнулась за спину Сэра.

– Это крест, – тихо произнес Сэр. – Не бойся, мы вышли на кладбище Старого города.

– Я боюсь, – сказала Рита. – Оно снова здесь, это страшное. Я чувствую. И тянет туда.

Она показала рукой вглубь деревьев и крестов. Сэр на мгновенье задумался.

– Другого пути нет. Но этот не должен нести страх. Подожди. – Он подошел к одному из деревьев и сломал две большие ветки. Очистил их от листьев и прутьев и протянул одну Рите. – Держи.

Они уселись под деревом и закурили.

– Нам далеко еще? – немного помолчав, спросила Рита.

– Пройдем кладбище, где-то посредине лесенка вниз. Нужно ее не пропустить, она очень старая, узкая и заросшая. И потом по ней вниз и вниз, выйдем к ограде старого храма, и, значит, почти дошли. Там еще чуть-чуть вдоль этой ограды и будет выход в Старый город. Главное, не пропустить лестницу: здесь нельзя возвращаться.

Они докурили, и Рита встала первой:

– Пойдем?

Как только они вошли на кладбище, деревья, казалось, сомкнулись за их спинами.

– Подожди, – сказал Сэр и достал из сумки свечу. – Теперь можно.

– Свет! – обрадовалась Рита и зажгла фитиль.



Было совсем темно. Иногда сквозь густую листву деревьев проглядывала луна и тут же снова исчезала за листьями и ветками. Дрожащий язычок свечи давал немного света, достаточного лишь для того, чтобы видеть глаза и лицо Сэра, не освещая ничего больше в этом мраке. Они шли очень медленно, осторожно обходя все могилы и кресты.

– Как здесь хоронили? – тихо спросила Рита: говорить громко здесь не хотелось, казалось, можно потревожить спящих. – Так высоко…








– Не знаю, – пожал плечами Сэр. – Везли на телегах, наверное.

– Смотри, – вздрогнула Рита, и пламя свечи заколыхалось, словно в испуге. Через переплетение ветвей просачивалось еле заметное синеватое свечение. – Что это?

– Не знаю, – озадаченно проговорил Сэр. – Не видел этого раньше. Не ходи, – удержал он за рукав двинувшуюся туда Риту. – Неизвестно, что это.

– Я чувствую, – сказала Рита.

– Я тоже. Поэтому не надо.

Рита освободила руку и, подняв повыше свечу, пошла на свет. Через несколько шагов они увидели старый склеп из черного полированного камня, полуразрушенный, с отбитыми углами. Свет, ставший ярче и уверенней, лился изнутри. Риту вдруг охватило предчувствие скорого конца или чего-то в равной мере страшного. Кто-то сильнее ее заставил сделать шаг, другой, этого «кого-то» не остановил даже крик Сэра. Рита, уронив свечу, заглянула в маленькое разбитое оконце склепа. Раздался ее дикий крик и чье-то громкое злобное рычанье. Опомнившийся Сэр изо всех сил дернул ее за руку и рванул на себя. Он на пару секунд опередил злобную собачью морду, жадно клацнувшую зубами там, где только что белело лицо Риты.

– Бежим! – Сэр тащил за собой совершенно остолбеневшую Риту. – Это собаки! Дикие собаки! Вон лестница! Бежим!

Они бежали по сломанным, выщербленным ступеням, то и дело поворачивая то в одну, то в другую сторону. Рита спотыкалась и падала, Сэр терпеливо поднимал ее, шептал что-то в ее отрешенное лицо и тащил дальше. Сзади, все ближе и ближе, слышались возня и рычанье, рев и треск сухих веток и травы.

– Быстрей! – крикнул Сэр. – Вон ограда старого храма!

Они добежали до ограды, и Сэр почувствовал затылком чье-то злобное дыханье. Он резко повернулся спиной к ограде и наотмашь ударил палкой прыгнувшего пса. Они стояли у ограды, защищенные ею со спины, и отбивались от рычащей и лающей своры. Рита, совершенно обезумевшая, видела только злые яростные огоньки, расположенные попарно, которые то приближались, то удалялись, то подпрыгивали прямо к ее лицу и опрокидывались куда-то в темноту, налетев на ее палку. Сэр, отбиваясь, осторожно двигался вдоль ограды, заставляя Риту идти за ним. И, когда почувствовал за своей спиной отсутствие опоры, рванулся вперед, на свору, второй рукой изо всех сил толкнув Риту в образовавшуюся пустоту, и в следующее мгновенье прыгнул за ней вслед. Рита, лишившись поддержки ограды, кубарем скатилась вниз по лестнице, которая, по счастью, была не очень длинной, ударилась головой о перила и, заорав от резкой боли в руке, уткнулась лицом в землю.

Где-то далеко часы пробили полночь.



Рита открыла глаза и увидела прямо над собой лицо Сэра. Какое-то время он смотрел на нее, словно убеждаясь, что она пришла в себя и все слышит и понимает, а потом спросил:

– Ну, как ты?

Рита приподнялась и тут же, дико вскрикнув, упала обратно.

– Что? – встревожился Сэр.

– Рука, – закусив губу до крови, прошептала Рита и прикрыла наполнившиеся слезами глаза.

Сэр мягко провел пальцами по рукаву куртки.

– Где?

– В локте, – ответила Рита.

– Поднимись потихоньку, я поддержу, – и Сэр помог ей сесть на колени. Снял куртку со здоровой руки и очень осторожно – рукав с больной. Рита молча терпела.

– Расслабься, – сказал Сэр и пробежал пальцами по руке. Рита послушно попыталась расслабиться. До некоторой степени это ей удалось.

– Хорошо, – кивнул Сэр и неожиданно изо всех сил крутанул руку.

Рита взвыла и вцепилась здоровой рукой в его кисть. Сэру не сразу удалось разжать ее пальцы:

– Все, все, простой вывих.

Рита осторожно подняла руку, согнула, вытерла слезы:

– Спасибо.

Сэр опустился рядом с ней на землю и вытащил из кармана сигареты.

– Дай мне, – попросила Рита. Они закурили.

– Можно не торопиться. Теперь ты в безопасности. Там, – Сэр неопределенно мотнул головой в сторону, – уже начался новый день.

– Ты хочешь сказать, что мне ничего не грозит больше? – спросила Рита.

– Ты должна это чувствовать.

– Да, – согласилась Рита, помолчав и прислушавшись к себе. – Я очень устала, но я спокойна.

Они сидели во дворе старого заброшенного храма. Над головами чернел купол неба с огромными звездами. В воздухе пахло свежестью и свободой. Рита чувствовала, как с каждой минутой к ней возвращаются силы.

– Мы побродим по улицам Старого города, я покажу тебе самые красивые дома и храмы… – словно сам себе сказал Сэр, глядя куда-то сквозь Риту.

– Сэр, – тронула она его за рукав.

– Да, – вернулся он в действительность, и взгляд его потеплел.

– Я хочу спросить… Откуда ты появился сегодня? Что ты знал? Ты знал, что со мной что-то должно случиться?

Сэр немного помолчал и нехотя произнес:

– Ты должна была умереть сегодня. Вернее, уже вчера, – невесело усмехнулся он и встал. – Пойдем. Я все расскажу тебе по дороге.

И они пошли.



– Мой отец – один из десяти главных астрологов. Когдато он надеялся сделать меня своим последователем, своим преемником. Мне было интересно, я изучал все нужные науки, подолгу беседовал с учителями – остальными девятью. Я много узнал. Я научился влиять на звезды.

– Разве это возможно? – удивилась Рита.

– Да, – грустно улыбнулся Сэр. – Они только этим и занимаются.

– Как? – не поняла Рита.

– Благодаря своему искусству, они заставляют звезды принимать нужное положение тогда, когда им это надо. Ты еще не поняла? Человек умирает при определенном положении его звезд. Астрологам сверху называют имя человека. Они копаются в бумагах и, найдя схему положения звезд при рождении, высчитывают положение звезд при смерти. А потом, в строго определенный день, заставляют звезды принять это положение. И в этот день человек умирает. Разумеется, не своей смертью. Но до этого никому нет дела. В официальных источниках публикуются схемы звезд при рождении и в день смерти. Так что любой сомневающийся при желании может сам подсчитать и убедиться, что все верно. И, как ты сама знаешь, даже если находят убийцу, что случается крайне редко, его оправдывают, потому что это считается закономерностью: в день, когда звезды располагаются так, как должны располагаться в день смерти, человек непременно умрет. И он умирает.

– Но это же… – прошептала Рита. – Ты хочешь сказать…

– Я увидел в бумагах отца твое имя. Оно было вписано в бланк смерти. Там стояла сегодняшняя дата. То есть, уже вчерашняя, – поправился Сэр.

Рита долго молчала, глядя себе под ноги. На булыжной мостовой не было теней: несмотря на позднее время, какието серые сумерки окутывали город, словно прозрачный легкий туман, сквозь который различались резные карнизы старых домов, затейливо украшенные окна и двери…

– Я – не первая, кого ты спас? – нарушила тишину Рита и полезла в карман за сигаретами.

– Не первая, – ответил Сэр и прикурил из ее дрожащих рук.

– А что будет потом?

– Ты вернешься обратно. Тех, кто один раз избежал рассчитанной смерти, больше не трогают.

– Почему?

– Избежавших смерти очень мало. Астрологи боятся. Они уверены, что тут вмешивается кто-то, кто сильней, чем они, кто-то свыше, разумеется, и не рискуют предпринимать что-либо еще раз. Так спокойнее. Вот мы и пришли. – Сэр отыскал в заборе дырку и протянул руку Рите. – Пошли.

Рита следовала за ним почти бездумно, ничего не понимая. Только сейчас ей вдруг стало страшно. Она была так близка…

– Осторожно, – тронул ее за плечо Сэр. – Ступеньки…

Они снова спускались куда-то вниз по совсем разбитой лестнице, справа и слева от которой буйно зеленел заброшенный парк, и им то и дело приходилось отгибать кусты и отводить от лица ветки пробивающихся сквозь бетон деревьев. С каждым шагом становилось все темнее, ступеньки были совсем не видны. Сэр остановился и, вытащив из сумки свечу, зажег ее.

– Куда мы идем? – спросила Рита, держась за его руку.

– Вниз, – улыбнулся Сэр. – Еще немного.

Через несколько минут перед ними выросла высокая кирпичная стена. Продираясь сквозь плотные заросли вдоль нее (тут не было и малейшего намека на тропинку), шагов через пятнадцать они увидели пролом в стене.

– Теперь сюда, – сказал Сэр. – И мы пришли.

Рита перелезла через пролом и очутилась на узком бордюре, тянувшемся вдоль стены. А внизу, сквозь ночную тьму, виднелись развалины старого театра. Сэр спрыгнул с бордюра и поймал Риту.

– Смотри, – сказал он.

Было темно, но на небе ярко горели звезды, и тумана, царившего в городе, не было и в помине. Они стояли рядом со скамейками в левом проходе. Огромная сцена с фантастическим полуразрушенным замком выглядела величественно и немного страшно. Сквозь окна замка просвечивала листва. Листья дрожали на легком ветерке, и казалось, что внутри кто-то движется. Под одним из окон был балкон, и Рита вдруг заметила, что на балконе сидит женщина. Платье белело во тьме, и по нему можно было угадать очертания ее фигуры. Рита скорее почувствовала, чем увидела, что женщина кивнула ей и спрятала лицо в белый веер.

– Кто это? – еле слышно спросила Рита.

– Где? – не понял Сэр.

– Кто это там, на балконе?

– На балконе? – удивился Сэр. – Но там нет балконов.

Пролетел, задев их лица, легкий ветерок, зашумела листва, и Рита, всмотревшись, поняла, что никакого балкона действительно нет. Но она была уверена, что это не было просто видением.

– Ты что-то увидела? – спросил Сэр.

– Под правым окном на балконе сидела женщина в белом платье. Она кивнула мне, – сказала Рита и села на скамью.

– Ее немногим удается увидеть. Она очень редко показывается людям.

– Кто это?

– Я не знаю, – ответил Сэр. – Она – словно пожелание удачи.

– А ты видел ее? – спросила Рита.

– Нет, – сказал Сэр. – Мне уже нельзя.

– Что? – не поняла Рита и внимательно посмотрела на него. Сэр достал из сумки еще три свечи и сказал:

– Пошли вниз, к сцене.

Они сели во втором ряду. Сэр расставил и зажег свечи, вытащил из сумки бутылку вина и два стакана.

– Я зову всех! – громко сказал он, и Рите показалось, что на сцене вспыхнули огни.

Они пили вино, а бутылка почему-то не пустела. Голова у Риты уже немного кружилась. Покачиваясь, Рита поднялась на сцену, дошла до распахнутой двери замка и резко повернулась. Сделала несколько шагов вперед, глядя на пустые скамейки. Ей вдруг показалось, что лесной зал полон и множество глаз смотрят на нее и ждут. Рита опустилась на колени и закрыла глаза. Внутри нее еле слышно зазвучала нежная, очень знакомая мелодия. Рита немного покачалась из стороны в сторону в такт ей, радуясь и с грустью ожидая, что она сейчас кончится. Но мелодия звучала все громче. Рита открыла глаза и замерла: внизу, на скамейках, были люди. Слева от нее на краю сцены сидел кто-то и, напевая, играл на гитаре ту самую мелодию. Рита встала, подошла к краю сцены и прыгнула вниз.

– Сэр, что это? – спросила она, глядя, как золотистое пламя играет, отражаясь в стаканах с вином.

– Я же сказал, что зову всех, – улыбнулся Сэр.

Людей было не так много, как показалось Рите сначала, несколько небольших групп. Все они, казалось, заняты были только друг другом или собой, но всех их объединяло что-то одно. Никто никому не мешал и не чувствовал себя лишним.

– Откуда эти люди? – спросила Рита.

– Они живут здесь.

– Как? – не поняла Рита. – Но ведь здесь нельзя жить! Я сама видела шкалу измерителя ядовитости! Здесь отравлен воздух, и находиться здесь постоянно – равносильно смерти!

Сэр покачал головой:

– Все счетчики ядовитости показывают здесь одно и то же. Потому что сделаны там. Зайди в один из домов здесь, найди в нем подобный измеритель и унеси туда. Увидишь, что он покажет.

– Значит, все это вранье? Но тогда почему, почему нужно возвращаться обратно?! Я не хочу, не хочу! Давай останемся здесь!

Сэр глотнул вина и устало сказал:

– Здесь живут те, кто там был убит.

– Что? – ошеломленно привстала Рита. Взгляд ее неожиданно упал на человека, сидящего с гитарой на краю сцены. Она узнала его. Узнала, но не верила своим глазам. Сэр, проследив направление ее взгляда, угадал ее мысли:

– Да, это он. Ты же узнала. Его песня и голос. Его лицо.

– Но он мертв! Мертв! – прокричала Рита, но крика ее, казалось, никто не услышал.

– Он мертв там, у вас. А здесь, как видишь…

– Я не верю, – твердо сказала она.

Сэр улыбнулся и встал, взяв со скамьи свечу.

– Пошли.

Они шли от одной группы людей к другой. Сэр знал всех, и все знали его. Он перекидывался с кем-нибудь парой фраз, люди улыбались, и Рита видела знакомые лица. Лица ушедших оттуда, давно и недавно умерших там. Она видела блеск их глаз, вдыхала дым их сигарет, словно нечаянно, касалась рук, одежды, с каждой минутой все больше убеждаясь в правдивости слов Сэра. Обойдя всех, кто находился в зеленом зале, они спустились вниз к сцене и подошли к человеку с гитарой. Он играл новую старую песню, и Рита немного очень тихо подпела, а Сэр сказал:

– Пойдем, выпьем, – и они вернулись к своей бутылке.

– Не думай, что здесь так радостно живется, – заговорил Сэр, закурив. – Вся беда в том, что каждый из них помнит все, что было там. У каждого там осталось очень много. Любимые, дети, друзья…

– Но ведь можно приводить их сюда! – воскликнула Рита.

– Можно. Но они не увидят друг друга.

– Почему?

– Когда ты была здесь в первый раз, ты видела когонибудь из этих людей?

– Нет, – сказала Рита. – Но ведь я не знала…

– Они не знают тоже. А если б и знали… Никто никогда сам не найдет этот старый театр.

– Но ведь где-то все эти люди живут?

– Да, – кивнул Сэр. – Мы можем пойти к любому из них в гости, нам будут очень рады. Но одна ты не смогла бы войти в дом ни к кому из них.

– Давай напьемся, – сосредоточенно сказала Рита и залпом выпила стакан. Сэр улыбнулся.

Рита выпила уже довольно много, она даже не знала сколько, но чувствовала себя абсолютно трезвой. Только слегка кружилась голова и во всем теле ощущалась непривычная легкость. Свечи догорели до конца, и лишь слабенький язычок пламени одной из них плавал в лужице расплавленного воска. Вот он мигнул еще два раза и погас.

– Нам пора, – поднялся Сэр.

Рита тоже встала, и оба они двинулись к пролому в стене. Сэр подсадил Риту и залез следом сам.

– Подожди, – попросила Рита и оглянулась. Зал перед сценой снова был пуст и выглядел величественным и забытым.

– Пойдем, – сказала Рита и нырнула вслед за Сэром в стенной пролом.

Они продрались сквозь заросли вдоль стены, вышли к лестнице, поднялись и, как-то неожиданно повернув, оказались на главной аллее парка.

– Так быстро? – удивилась Рита. – Зачем же мы шли туда так долго и трудно?

– Здесь не возвращаются той дорогой, по которой приходят, – объяснил Сэр.



Освященный замок стоял на отшибе и вид имел совершенно нежилой. Кое-где были разбиты стекла окон, входные ворота заляпаны краской и закрыты на огромный висячий замок, такой старый и ржавый, что, казалось, ни один ключ не сможет в нем повернуться. Рита долго смотрела на громаду замка и пыталась успокоиться, расслабиться. Пыталась побороть страх.

– Я не могу, – сказала она. – Мне плохо.

– Ты можешь не ходить туда, – прошептал Сэр. – Я пойду один.

– Это очень нужно?

– Да, – кивнул он и сделал шаг.

– Подожди! – закричала Рита. – Я с тобой!

Они обогнули замок и вошли в одну из арок под старой разрушенной лестницей. Сэр что-то шепнул и, повернув кольцо деревянной двери, чуть приоткрыл ее. Рита скользнула внутрь первая, Сэр вошел следом, дверь за ними закрылась, как показалось Рите, навсегда.

Они шли по узкому коридору с низким потолком, поворачивая то в одну, то в другую сторону, следуя причудливым изгибам этой необычной норы. Кое-где в нишах горели свечи. Было сыро и холодно. Рита, всегда боявшаяся маленьких, темных замкнутых пространств, чувствовала себя совсем плохо. Она незаметно для себя убыстряла шаг, стремясь поскорее выйти из этого коридора. Она уже почти бежала и вдруг поняла, что давно уже слышит только свои шаги. Она обернулась, и губы ее задрожали: Сэра позади не было.

– Сэр! – закричала Рита. – Сэр, где ты?!

Но голос ее глухо замер в изгибах коридора. Она метнулась было обратно, но тут же остановилась. Попыталась собраться и, покопавшись в подсознании, определить, когда она перестала слышать шаги Сэра. Решив, что минуты три назад она их слышала, Рита медленно пошла по коридору, внимательно всматриваясь в полумрак. Она прошла этот отрезок коридора дважды, туда и обратно, и лишь на третий раз заметила деревянную дверцу в самом темном месте, забеленную, как стены и потолок, и потому совсем невидную. Рита осторожно провела рукой по двери: ни одного выступа. Ручки и кольца тоже нет. Ей казалось, что коридор медленно сужается, потолок становится все ниже, гаснут, падая из ниш, свечи, становится совсем темно. В отчаянье она попыталась нажать на дверь, навалилась всем телом, и дверь неожиданно поддалась. Она приоткрылась бесшумно, и Рита, даже не заглянув в образовавшуюся щель, вошла.

Она оказалась в маленькой комнатке-келье, почти пустой, если не считать небольшого стола, покрытого белой скатертью. На столе лежала сумка Сэра. Рита взяла сумку, повесила через плечо, подошла ко второй двери, открыла ее и попала в комнатку побольше, только уже совершенно пустую. Она увидела полукруглые резные ворота, отгораживающие эту комнатку от большого темного зала. Рита дернула створку ворот и убедилась, что они заперты, хотя замка нигде не было видно. Она приникла лицом к решетке и осмотрела зал.

Это было огромное темное пространство с высоченными окнами, завешенными черным бархатом, с огромной люстрой под потолком, которая угадывалась лишь по тусклым бликам стекла, кое-где горели свечи. Зал выглядел нежилым, но и не был заброшенным. Казалось, кто-то время от времени поддерживает здесь порядок, оставляя все так, как было много-много веков назад. Кто-то, кто сам здесь не живет. Рите была видна лишь часть зала: ее комнаткакелья с воротами располагалась параллельно стене с окнами, которая тянулась влево настолько, что Рита не видела ее конца, вправо же она почти сразу заканчивалась стеной с большой кованой дверью. В левой стороне зала, как раз там, где Рите было не видно, раздалось шуршание, и чтото тяжело упало на пол. Рита вся превратилась вслух.

– Вот твоя книга, – негромко сказал мужской голос, и Рита обрадовано выдохнула: «Сэр…» В ответ раздалось непонятное бормотанье, которое можно было при желании принять за слова благодарности.

– Ты не передумал? – спросил Сэр и замолчал, словно выслушивая ответ. Но Рита не слышала ни единого звука.

– Я все понимаю, я знаю, это зависит не от тебя… За себя я не прошу, тут все ясно… Но ты можешь помочь ей…

В ответ снова была тишина.

– Ты не прав, – точно перебил кого-то Сэр. – Да, в ней много разных начал, но ведь не так уж трудно определить сильнейшее. Ты думаешь, оно пока подавлено? Но ведь она выбрала! Значит, это – навсегда.

Сэр снова надолго замолчал, и Рите от напряжения вдруг показалось, что кто-то шепчет ему в ответ. Но в следующее мгновение она поняла: ничто не нарушает зловещую тишину зала.

– Хорошо, – устало сказал Сэр. – Я согласен с тобой. Это самое крайнее средство, но иначе нельзя. Только сначала я поговорю с ней. Впусти ее.

Створка ворот вдруг сама по себе двинулась в сторону, и Рита неуверенно вошла в зал.

В глубине зала, прямо перед ней, стоял большой тяжелый стол с таким же массивным креслом, за которым висело на стене огромное зеркало со свечой перед ним. Сэр сидел на полу, и лицо его казалось усталым и старым, руки безвольно лежали на паркете. Больше в зале не было ни души.

– Что с тобой? – бросилась к нему Рита.

Сэр измученно улыбнулся и, потянув ее за руку, посадил рядом с собой:

– Мне нужно кое-что тебе рассказать. В день твоего рождения рисунок звезд на небе был таким же, как в день, когда родился я. Это очень редкое совпадение, но это бывает. Значит, и в день твоей смерти расположение звезд было бы таким же, как в день моей. Я не мог спасти тебя, не пострадав сам.

– Как? Ты хочешь сказать, что меня ты спас, а сам…

– Да, – кивнул Сэр. – Я пришел сюда, чтобы не вернуться.

– Я не оставлю тебя, – сказала Рита. – Плевать на все, что нельзя!

Сэр покачал головой:

– Это невозможно.

– Неужели совсем ничего нельзя сделать? – в глазах Риты блеснули слезы. – Я не верю, не верю! Давай попросим Хранителя!

Она вскочила и заметалась по залу, что-то бессвязно крича, прося и моля кого-то.

– Успокойся, – встал на ее пути Сэр, и Рита, уткнувшись в его плечо, заплакала:

– Я не хочу! Не хочу! Так не бывает!

Сэр все крепче прижимал ее к себе, и она постепенно затихла, лишь изредка всхлипывая. Сэр осторожно поцеловал ее волосы и тихо шепнул:

– Хранитель дал нам один шанс.

– Что же ты молчал? – вскинулась Рита. – Что я должна делать? Говори!

– Тише, тише, – снова прижал ее к себе Сэр, пытаясь успокоить.

– Я не могу, не могу, – бессильно шептала Рита, мотая голо вой из стороны в сторону. Неожиданно она остановилась, на несколько мгновений окаменела, напряженно глядя в никуда, потом взгляд ее прояснился, тело устало расслабилось.

– Что я должна делать? – спросила она.

– Видишь зеркало? Тебе нужно заглянуть в него. Хранитель увидел в тебе два начала. Одно – по его мнению, сильнейшее – пока подавлено. Но когда-нибудь оно будет истинно тобой. Зеркало заставит одно из начал взять верх над другим. Какое – это зависит только от тебя. Но выбирать будет твое подсознание.

– И что?..

– Если Хранитель окажется не прав, и ты сейчас – это ты всегда, ты останешься здесь, вместе со мной.

– А если он окажется прав?

– Если так, ты вернешься обратно уже изменившейся, со своим новым, основным Я.

– И никакой середины быть не может? – спросила Рита, чтобы выяснить все до конца.



