Время бежит. Сыроедческий ультрамарафон вокруг Австралии
Джанетт Мюррей-Уэйклин


Самадхи (Ганга – Ориенталия)






Джанетт Мюррей-Уэйклин

Время бежит. Сыроедческий ультрамарафон вокруг Австралии


Алану

За то, что был рядом… на каждом шаге пути



Посвящается

Детям и всему человеческому роду

Животным и прочим созданиям, большим и малым

Земле и Матери-природе



В знак уважения

К древней мудрости коренных народов

К этой священной земле, которая называется Австралией



С надеждой

На наступление времени доброты и сострадания

Ко всем живым существам и этой планете, которую мы зовём своим домом








Janette MurrayWakelin

Running out of Time

Running Raw Around Australia

Brolga Publishing



By arrangement with Brolga Publishing,

PO Box 12544

A’Beckett Street,

Melbourne, Victoria, 8006, Australia



Публикуется по согласованию с издательством

«Бролга Паблишинг»

Мельбурн, Австралия



Мюррей-Уэйклин, Д.

Время бежит. Сыроедческий ультрамарафон вокруг Австралии / Джанетт Мюррей-Уэйклин; [пер. с англ. А. Никулиной]. – М.: Ганга, 2020. – 492 с. : ил. – (Самадхи).



ISBN 978-5-907243-19-4 (рус.)

ISBN 978-1922175588 (англ.)



Сведения и рекомендации из этой книги, связанные со сферой воображения и медитацией, предлагаются лишь как материалы общего характера, а не в качестве предписаний для конкретных людей и при наличии конкретных заболеваний. Мы советуем читателю и побуждаем его обратиться за помощью к квалифицированному специалисту по здоровью для получения рекомендаций в связи с его (её) конкретным заболеванием и нуждами.



© Janette Murray-Wakelin, 2014

© А. Никулина, перевод, 2019

© ООО ИД «Ганга», издание на русском языке, оформление. 2020




Благодарности


На протяжении трёх лет, предшествовавших Сыроедческому марафону вокруг Австралии, когда мы занимались планированием, организацией и подготовкой к Марафону, и, конечно же, в 2013 г., который мы провели в пути, свою помощь и поддержку нам оказывали многочисленные люди, без которых наше предприятие стало бы гораздо труднее осуществить. Мы бы хотели выразить признательность и благодарность всем, кто сделал возможным этот Марафон. Среди них были люди, которые предлагали нам свои время и опыт, которые бесплатно или за бесценок отдавали нам разные вещи, в том числе продукты со своего огорода, которые разрешали нам принять душ, постирать бельё и поспать в «настоящей» постели, которые сажали нас за стол вместе со своей семьёй. Среди них были те, кто отправлял нам сообщения, полные благодарности, вдохновения и любви, на сайт или на страницу в фейсбуке; среди них были люди, которые останавливали нас в пути, делали пожертвования и беседовали с нами; также были и те, кто присоединялся к нам и некоторое время бежал вместе с нами. Были люди, которые организовывали публичные выступления, и те, кто посещал их, – они желали нам всего наилучшего и жертвовали средства для благотворительных фондов. Каждый день мы знакомились с новыми людьми, которые вдохновляли нас, – они хотели поддержать Сыроедческий марафон – 2013, поскольку считали его важным. Их доброта и сострадание вдохновляли нас продолжать день за днём, на протяжении 366 дней, своё путешествие через всю Австралию. Нас поддерживало такое количество людей, что невозможно упомянуть их всех поимённо, но те люди, которые помогли нам, знают об этом, а мы знаем, что вы разделяете ту положительную идею, которой мы хотели поделиться в ходе Сыроедческого марафона по Австралии, и что с вашей помощью мы вдохновили бесчисленное множество людей по всему миру вести более осознанный образ жизни. Вместе мы сможем изменить многое, спасибо вам. Однако мы хотели бы выразить признательность и особую благодарность за любовь, помощь и поддержку в 2013 г. во время нашего марафона вокруг Австралии следующим людям. Не будь вас, мы действительно потеряли бы много времени! Спасибо вам.




Особые благодарности


Нашей семье

Кайе и Клелии, Алане и Майклу

Кирану, Лиаму, Лили, Флинну и Марло

Спасибо вам за вашу любовь и поддержку и за неизменное присутствие



Нашей команде поддержки – спасибо, что были рядом

Мельбурн, день 1 – Грэму Уорду

Мельбурн – Сидней – Морин Фостер и Пинг Чан

Мельбурн – Канберра – Табитхе Хоббинс

Канберра – Бьюладиле – Грэму Уорду

Сидней – Таунсвилл – Фрэнсин Маас

Буледила – Каррамбин – Брэдли Коупу

Каррамбин – Танусвилл – Микаэле Олсен

Таунсвилл – Маунт-Айза – Джону и Марлин Килкелли

Маунт-Айза – Кэтрин – Роуз Берри и Нарелль Чесворт

Кэтрин – Перт – Майку Трэну и Мелиссе Килкелли

Перт – Сидуна – Грэму Уорду

Перт – Албани – Марджит Маги

Норсман – Аделаида – Нарелль Чесворт

Сидуна – Мельбурн – Майклу Гиллану

Аделаида – Хобарт – Сильвии Прингл

Мельбурн – Хобарт – Кейт Прингл

Хобарт – Лонсистон – Энн Миллиган

Мельбурн – Уоррандит – Грэму Уорду




Выражаем глубокую благодарность нашим спонсорам


Выражаем глубокую благодарность нашим спонсорам, без которых Сыроедческий марафон – 2013 не смог бы осуществиться



Эйлин Симс, noodleHQ (Австралия)

Эйлин Симс, спонсор Сыроедческого марафона – 2013 и сотрудница noodleHQ в Австралии, при помощи своих медийных контактов в Австралии и в Тасмании обеспечила освещение нашего Марафона в средствах массовой информации. Эйлин, которая имеет впечатляющий опыт – она была руководителем структурных подразделений компании Bronson and Jacobs в Новой Зеландии и Австралии, – поделилась c нами своими ценными идеями. Она выступает в качестве пиар-менеджера и копирайтера многих других клиентов noodle, в частности дизайнера Джилла Мэна, суперяхты Vertigo, сэра Майкла Хилла и его курса по гольфу The Hills и многих других. Эйлин, которую вдохновляют здоровье, еда и фитнес, с удовольствием пишет о питании, здоровом образе жизни и благополучии, об экологической ответственности, вопросах окружающей среды и о любых других темах, которые помогают менять мир к лучшему.

www.noodlehq.com.au (http://www.noodlehq.com.au/)



Филип Уоллен (медаль ордена Австралии)

Филип Уоллен (медаль ордена Австралии) обеспечил столь необходимую финансовую помощь Сыроедческому марафону – 2013. Филип, будучи филантропом и гуманистом, отличается добротой и щедростью, он оказывает значительную поддержку благотворительным проектам и заражает людей своими гуманистическими ценностями и идеалами. Его предпринимательские достижения показывают, что Филип – человек действия, и он направляет эту энергию на достижение практических результатов в проектах, которые активно поддерживает через фонд Winsome Constance Kindness Trust.

В 2005 г. Филип получил медаль ордена Австралии за вклад в дело оказания международной гуманитарной помощи и защиты благополучия животных, а именно за основание фонда Winsome Constance Kindness Trust. В 2006 г. Филип получил награду Австралии за гуманизм, а в 2007 г. – был награждён как «Австралиец года» правительством в Мельбурне. Филип выступает за доброе отношение ко всем живым существам и стремится сделать эту черту отличительной особенностью австралийских характера и культуры. Огромный список организаций, с которыми работает Winsome Constance Kindness Trust и которые помогают детям, животным, больным людям, окружающей среде и целеустремлённой молодёжи, показывает масштаб оказываемой им поддержки.

www.kindnesstrust.com (http://www.kindnesstrust.com/)



Доктор Дуглас Грэм, FoodnSport (Великобритания и США)

Доктор Дуглас Грэм многие годы является сыроедом и ведёт осознанный образ жизни; он стал автором сыроедческой диеты с низким содержанием жиров, которой мы придерживаемся сейчас и которой придерживались во время Сыроедческого марафона – 2013. Доктор Грэм был нашим консультантом по питанию и фитнесу во время подготовки к этому Марафону. Он является директором компании Health & Fitness Weeks, которая предлагает индивидуальные тренировочные программы олимпийского уровня и рекомендации по питанию людям любого уровня подготовки cо всего мира. Доктор Грэм является автором нескольких книг, получивших высокую оценку, в частности, книги «Питание и спортивные результаты» (Nutrition and Athletic Performance, на русском языке не издавалась. – Прим. ред.) и бестселлера The 80 / 10 / 10 Diet (русскоязычное издание: [Диета 80 / 10 / 10. М.: Ориенталия, 2018]. – Прим. ред.). Он работает как консультант по питанию и фитнесу на сайте VegSource.com (крупнейший вегетарианский сайт в интернете). Доктор Грэм, излучающий безграничную энергию и радость жизни, является живым доказательством того, что цельная, свежая, сочная, сырая растительная пища – это рацион, позволяющий обрести полноценное здоровье и энергичность. Будучи профессиональным докладчиком на многочисленных национальных семинарах, посвящённых здоровью, правам животных, окружающей среде и спортивным результатам, доктор Грэм стремится донести до публики свою позицию и одновременно завоевать её доверие.

www.foodnsport.com (http://www.foodnsport.com/)



Корпорация Barefoot Vibram (Австралия)

Barefoot – почётный спонсор Сыроедческого марафона – 2013, который предоставил нам кроссовки для «босоногого» бега Vibram и спортивную одежду. Корпорация Barefoot – дилер разнообразной экипировки для ультраспортсменов на всей территории Австралии и Новой Зеландии. Barefoot предлагает широкий ассортимент минималистичной обуви, одежды и аксессуаров, которые задают высочайшие стандарты качества в плане удобства, дизайна и использования, а также проводит курсы по бегу босиком в Сиднее и Мельбурне. Кроссовки Vibram позволили нам ощутить свободу и радость бега «босиком» и в то же время снизить риск столкновения с препятствиями, которые могут привести к травмам. Выбор бежать «босиком» по Австралии в кроссовках Vibram – наше осознанное решение мягко ступать по земле.

www.barefootinc.com.au (http://www.barefootinc.com.au/)



Супермаркет Coles

Coles щедро обеспечивал нас свежими фруктами и овощами на протяжении всего Сыроедческого марафона – 2013. Призвание компании Coles – помогать Австралии развиваться и поставлять на рынок свежие фрукты и овощи, выращенные в Австралии. Компания ставит перед собой задачу поставлять как можно больше свежих фруктов и овощей от австралийских фермеров, и ассортимент свежих австралийских фруктов и овощей – гордость Coles.

coles.com.au



Компании Alive Organics и Healthy Valley Organics (Перт)

Когда мы прибыли в Перт (Западная Австралия), нас любезно приняли у себя владельцы Alive Organics и Healthy Valley Organics. Они также щедро предложили обеспечивать нас пищей на протяжении всего нашего пребывания в Западной Австралии, в частности, свежими фруктами, овощами и сушёными фруктами, орехами и семенами – сертифицированными органическими продуктами. Они делали всё возможное, чтобы обеспечивать нас пищей в пути, и снабдили нас необходимой провизией, чтобы мы могли добраться до Налларбор и Южной Австралии. Alive Organics – это магазин органических продуктов, расположенный в Морли (Западная Австралия) и специализирующийся на органической свежей, живой пище. Он предлагает свежайшие сезонные сертифицированные органические фрукты и овощи, выращенные с использованием биодинамического метода и не содержащие химикатов, большой выбор органических сушёных фруктов, орехов и семян, а также другие органические продукты. Владельцы компании также содержат при магазине кафе, где предлагаются свежие соки, смузи и вкуснейшие сыроедческие блюда. Поставщик Alive Organics – Healthy Valley Organics, которой более 10 лет владеет и управляет одна семья, осознанно подходящая к образу жизни и реализующая органическую продукцию по всей Западной Австралии.

www.healthyvalleyorganics.com.au (http://www.healthyvalleyorganics.com.au/)



Costa

Costa – компания, расположенная в штате Виктория, является крупнейшим частным производителем, участником рынка и экспортёром свежих фруктов и овощей премиального качества в Австралии. Costa выращивает бананы в Северном Квинсленде, где компания совместно со своими партнёрами управляет четырьмя фермами, выращивает и поставляет своим покупателям бананы сортов Кавендиш и Дамские пальчики круглый год. Costa Group сделала невероятный «банановый» вклад в Сыроедческий марафон – 2013: в поддержку нашего годового забега вокруг Австралии компания щедро предоставила нам бананы на общую сумму в $ 3 000. «Когда мы видим таких людей, как Джанетт и Алан, которые продвигают здоровый образ жизни и в особенности показывают, как важно употреблять в пищу много свежих фруктов и овощей, становится очевидным, какое значение имеет для всех австралийцев профилактика заболеваний, особенно если говорить о таких хронических недугах, как диабет второго типа», – говорит Фрэнк Коста, президент Costa Group. «Это честь для Costa Group – поддерживать их в пути, и мы желаем Джанетт и Алану успехов в достижении своей цели – пробежать 365 марафонов за 365 дней по Австралии», – говорит Фрэнк Коста.

www.costagroup.com.au (http://www.costagroup.com.au/)



Компания Orbital Autogas (Австралия)

Компания Orbital Autogas Australia взяла на себя поставку и обслуживание систем сжиженного углеводородного газа (СУГ), установленных в нашем транспорте во время Сыроедческого марафона – 2013, а также частично обеспечивала нас сжиженным газом через компанию Gas Energy Australia. Масштаб воздействия систем СУГ проверяется в соответствии с требованиями по выбросу загрязняющих веществ ADR 79 (такими же, которые необходимо выполнять производителям транспортных средств). Эти тесты показывают, что системы СУГ в среднем позволяют уменьшить выбросы CO


, способствующие изменению климата, на 13 %. Это большое преимущество для окружающей среды.

www.liquidlpg.com.au (http://www.liquidlpg.com.au/)



Компания Gas Energy (Австралия)

Спонсоры Gas Energy Australia совместно с Unigas LPG и Orbital Autogas поставляли сжиженное углеводородное топливо для транспорта, принимавшего участие в Сыроедческом марафоне – 2013. Сжиженный газ – очень эффективный, чистый, экологичный источник энергии. Выбросы от транспортных средств считаются одной из основных причин, вносящих вклад в изменение климата, при этом СУГ славится своей естественной экологичностью и обеспечивает мгновенное сокращение объёма выбросов диоксида углерода до 15 % в сравнении с транспортом, использующим бензин, при этом более 90 % вредных частиц можно устранить, если заменить дизельный двигатель эквивалентным двигателем на основе CУГ. Топливный бак со сжиженным газом наполняется полностью герметичным способом, что также благоприятно влияет на окружающую среду, поскольку в процессе заправки топливом в атмосферу не попадают никакие химические испарения. Использование сжиженного газа в качестве экологически безопасного топлива – выбор людей, ведущих осознанный образ жизни.

www.poweredbygas.au (http://www.poweredbygas.au/)



Marlin Signs

Компания Marlin Signs, расположенная в штате Виктория, щедро предоставила нам знаки для транспорта, участвовавшего в Сыроедческом марафоне – 2013, а также предупреждающие дорожные знаки.

www.marlinsigns.au (http://www.marlinsigns.au/)



botanical cuisine

botanical cuisine («Ботаническая кухня») щедро снабжала нас своими вкуснейшими сыроедческими продуктами, чтобы повысить питательность наших блюд, когда во время марафона по Австралии в некоторых удалённых регионах свежие продукты были в дефиците или отсутствовали. Блюда botanical cuisine собственноручно готовят шеф-повара в Мельбурне из качественных местных ингредиентов; они создают вкусы и текстуры, ориентируясь на превосходные изысканные, органические и экологически безопасные продукты, выращенные фермерами. Продукты botanical cuisine проходят минимальную обработку при низких температурах, не содержат сахара, лактозы, глютена и искусственных добавок.

www.botanicalcuisine.com (http://www.botanicalcuisine.com/)



Froothie

Спонсор Сыроедческого марафона – 2013 Froothie предоставил нам блендер промышленного назначения Optimum 9200 для приготовления эмульсии из фруктов и овощей, который мы использовали для создания смузи, супов и соусов для себя и нашей команды поддержки. Мы пользовались блендером Optimum 9200 приблизительно трижды в день, более 1 000 раз на протяжении Сыроедческого марафона – 2013, и он ни разу не дал сбоя! Мы искренне рекомендуем пользоваться блендерами и соковыжималками, которые производит Froothie.

www.froothie.com.au (http://www.froothie.com.au/)



Garmin Australasia

Garmin разрабатывает и производит устройства для навигации и сообщения, которые фиксируют точные данные о пройденном расстоянии посредством спутниковой связи. Точную навигацию и фиксацию расстояний в ходе ежедневных забегов обеспечивало нам устройство GPS для автомобилей, установленное в транспорте, который сопровождал нас в Сыроедческом марафоне – 2013, а также часы для бега, которые мы носили во время марафонов; и то и другое предоставила нам компания Garmin Australia.

www.garmin.com




Предисловие


Много лет тому назад я получил письмо от одной незнакомой мне супружеской пары, в котором они спрашивали разрешения проводить лекции о пользе свежего, органического, сыроедческого питания в «Доме доброты».

Это были Джанетт и Алан.

По возможности я всегда стараюсь отвечать на любые запросы положительно.

Представьте себе мою радость, когда я увидел столы, накрытые скатертями, где были безупречно и в огромном количестве разложены разноцветные фрукты, орехи, овощи и цветы. Похоже на Harrods – только гастрономический.

Позже они попросили меня о встрече и в общих чертах описали свою идею «марафона вокруг Австралии». Речь шла о ежедневных марафонских забегах на протяжении 365 дней.

Они ещё не успели закончить свой рассказ; я ещё не выяснил, что Джанетт победила рак; не знал, что они пробежали марафон от северной до южной оконечности Новой Зеландии; они ещё не попросили у меня ни цента, как я уже не выдержал и сказал: «Я готов быть вашим спонсором».

Утром в день Нового года я «благословил» их в путь на площади Федерации и стал с тревогой наблюдать за их передвижением по радио и в фейсбуке. Год спустя я выступил с речью на многолюдном приветственном обеде в Доме доброты.

Их путешествие напомнило мне о путешествии двух великих героев австралийской истории – и об иронических стечениях обстоятельств.

Берк и Уиллс, двое бесстрашных исследователей Австралии, отправились в путь из Королевского парка, что находится в нескольких сотнях ярдов от Дома доброты. Они намеревались добраться до залива Карпентария. Джанетт и Алан начали путь с площади Федерации, которая также располагается в нескольких сотнях ярдов от Дома доброты, и намеревались пробежать вдоль всего побережья Австралии.

Берк и Уиллс преодолели 3 000 км. Джанетт и Алан – 15 782 км.

Джанетт и Алан достигли границы штата Виктория в то же время, когда Берк и Уиллс добрались до Эссендона, ближайшего пригорода.

Берк и Уиллс заручились поддержкой губернатора, председателя Верховного суда, рыцарей Ордена Австралии, у них были серьёзные политические интересы. Джанетт и Алан заручились поддержкой друзей.

Берк и Уиллс взяли с собой 23 лошади и 26 верблюдов. Джанетт и Алан путешествовали на своих двоих – и нередко босиком.

Берк и Уиллс исчерпали запасы мяса и голодали. Поэтому они убили и съели собственных лошадей, волов и верблюдов. Джанетт и Алан питались фруктами, орехами и овощами и никогда не испытывали голода. Им никого не пришлось убивать.

Берк и Уиллс в пути убивали местных животных. Джанетт и Алан останавливались и наблюдали, как животные играют.

Берк и Уиллс жгли хворост, чтобы готовить себе пищу. Джанетт и Алан ели свежие, сырые продукты.

Путешествие Берка и Уиллса закончилось трагически. Джанетт и Алан блистательно преуспели.

Берк и Уиллс умерли на полпути. Джанетт и Алан здесь и сейчас рядом с нами.

Не стоит недооценивать великое достижение Берка и Уиллса. Однако невольно удивляешься: более спокойное, умиротворённое путешествие по неисхоженным тропам тоже открывает новые двери.

Джанетт и Алан помогают нам рассеивать ослепляющий метановый туман, порождаемый животноводческой промышленностью. Она прививает нам болезни, жестокость и насилие. Она также приводит к масштабной вырубке лесов, климатическим изменениям и крупнейшему за всю историю вымиранию видов.

Веганство – это швейцарский нож будущего. С помощью одного этого инструмента можно решить наши этические, моральные, финансовые, экологические проблемы, трудности с чистой водой и здоровьем и навсегда положить конец жестокости по отношению к животным.

Путешествовать по живописным землям Австралии – словно проезжать через Потёмкинские деревни, возведённые, чтобы обмануть императрицу Екатерину II во время её визита в Крым в 1787 г. Это искусственные поселения, построенные, чтобы убедить легковерных путников, будто здесь царят красота и покой. Однако каждая овца, корова и свинья в этом пасторальном пейзаже – очередная невинная жертва, ожидающая смерти в своей камере.

Я восхищаюсь Джанетт и Аланом, которым удалось пробежать вдоль этих лагерей смерти и не заболеть.

Я выражаю им благодарность за то, что они удостоили нас чести быть спонсорами их марафона; что они являются великолепным образцом для подражания для миллионов людей; и прежде всего за то, что они в очередной раз вдохновляют нас слезть с молочной и мясной иглы, вдохновляют восстанавливать своё здоровье и жить с пониманием того, что нравственность имеет значение. Мы все в глубоком долгу перед ними.



Филип Уоллен, OAM

www.kindnesstrust.com




В путь, за новыми открытиями


В течение всего 2013 г. мы с моим мужем Аланом, будучи опытными бегунами-сыроедами, вместе совершали марафоны по Австралии: в целом мы пробежали 15 782 км, в среднем по 43 км каждый день. Весь путь мы прошли бок о бок, нога в ногу. Мы отправились в путь из Мельбурна (штат Виктория) 1 января 2013 г. и следовали по шоссе 1, огибающему страну по периметру; мы посетили столицу каждого штата и завершили забег, состоявший из 365 марафонов, через 365 дней в Мельбурне 31 декабря 2013 г. Первого января 2014 г. мы пробежали ещё один марафон (номер 366) из Мельбурна в Уоррендайт по тропе вдоль реки Ярра и таким образом установили новый мировой рекорд по числу последовательных марафонов как самая пожилая и единственная пара, совершившая забег по Австралии при рационе, состоящем исключительно из фруктов и овощей, и в кроссовках для «босоногого бега».

Мы хотели вдохновить и мотивировать других людей жить более осознанно, содействовать доброте и состраданию по отношению ко всем живым существам, способствовать развитию экологического сознания и сделать возможным гармоничное будущее. В действительности самый уязвимый вид на нашей планете – Человечество. Мы слишком увлечены скоростью, в разгаре Общечеловеческая Гонка, и в ней мы выходим отнюдь не победителями. Дезинформация и маркетинг, вводящий в заблуждение, заставляют нас игнорировать природную мудрость нашего организма, и мы начинаем питаться неправильно, в то время как индустрия лечения заболеваний процветает. Из-за неправильного выбора пищи мы становимся (не) выживающим видом. Многие люди большую часть жизни медленно умирают, а не наслаждаются жизнью. Те деньги и время, которые затрачиваются на «научные исследования» с целью поиска лекарства от наших болезней, правильнее тратить на профилактику заболеваний и возвращение человека к естественному способу бытия. Наша одержимость технологиями стремительно влечёт нас по пути саморазрушения. В нашей гонке за техническим прогрессом мы утрачиваем понимание значимости Бытия. Неправильный образ жизни приближает нашу гибель, мы погружаемся глубже и глубже в небытие, а время бежит – оно на исходе.

Мы убеждены, что нужно сбавить темп Общечеловеческой Гонки и прислушаться к мудрым словам одного из наших величайших учителей, Ганди, который говорил: «Жизнь – это нечто большее, чем непрерывная погоня за скоростью». Необходимо пересмотреть наше представление о себе и смысле нашего существования. Необходимо понимать последствия принимаемых нами жизненных решений и их возможное влияние на само наше бытие.

Если мы сделаем это, мы многое сможем изменить. Осознание возникает тогда, когда мы знаем правду, понимаем её и действуем соответствующим образом, однако, чтобы знание превратилось в осознанное понимание, оно требует действий.

Нам хотелось поделиться светлым посланием истины и надежды на основе опыта и знаний, накопленных нами за предшествующие 10 лет осознанной жизни, чтобы другие тоже смогли принять информированные решения и изменить свою жизнь. Мы знали, что лучший способ сделать это – стать живым примером, говорить и делать, в данном случае – бежать. Именно вдохновение побуждает людей неустанно добиваться того, к чему они стремятся и чего хотят достичь. Целый год мы вместе ежедневно преодолевали марафонское расстояние и таким образом надеялись вдохновить людей более осознанно подходить к своим жизненным решениям, верить в себя, осуществлять свои мечты и достигать своих целей. В нашем забеге вокруг Австралии в 2013 г. мы смогли показать, что сыроедческое растительное питание позволяет нам на седьмом десятке оставаться более здоровыми, спортивными и энергичными, наслаждаясь безграничной чистой энергией, чем в более молодом возрасте, в том числе и 13 лет назад, когда мы пробежали вдвоём через Новую Зеландию.

Более 12 лет мы наслаждаемся безграничной энергией, и в первую очередь это возможно потому, что мы придерживаемся на 100 % сыроедческой диеты с низким содержанием жиров. Веганское питание состоит из свежих, спелых, органических фруктов и овощей и НЕ содержит продуктов животного происхождения. Полноценная низкожировая сыроедческая веганская диета строится по принципу 80 / 10 / 10, где 80 % калорий составляют углеводы, 10 % – белки и 10 % – жиры, получаемые из свежих спелых органических фруктов и овощей. Низкожировая сыроедческая диета 80 / 10 / 10 НЕ содержит никаких продуктов животного происхождения, обработанной или вредной пищи и НЕ включает никаких стимулирующих средств, медикаментов, добавок или «суперфудов». Отказавшись от всех кислотообразующих продуктов (любой пищи, за исключением свежих спелых фруктов и овощей) и увеличив объём щелочных продуктов в своём рационе (свежих спелых фруктов и овощей), мы обрели оптимальное здоровье, улучшили свою физическую форму и повысили спортивные результаты.

Наш опыт показывает, что обрести безграничную чистую энергию можно, если употреблять в пищу большое количество богатых питательными веществами свежих спелых органических фруктов и овощей. Кроме того, согласно нашему опыту, если осознанно выбирать образ жизни, который способствует нашему собственному здоровью, здоровью окружающей среды и всех живых существ, которые обитают на этой планете вместе с нами, можно обрести подлинное счастье. Мы – живой пример того, чего можно достичь, если принимать осознанные решения относительно своего образа жизни.

Нас постоянно спрашивают: «Откуда вы получаете белок?». Ответ на этот вопрос звучит просто: «Оттуда же, откуда его получают коровы, – из зелени». Белок, получаемый из растительных источников, полезнее белка, получаемого из продуктов животного происхождения, и не способствует развитию таких заболеваний, как болезни сердца и рак. Гораздо полезнее получать белок напрямую из растительной пищи. Также нас спрашивают, откуда мы получаем кальций, железо и разные другие питательные вещества, которые приходят на ум. Опять же, мы отвечаем, что получаем все необходимые питательные вещества из продуктов, которые едим, точно так же, как и животные в своей естественной среде обитания. Народы и животные, которые имеют свободный доступ к свежей живой пище, не сталкиваются с проблемой нехватки питательных веществ. Сегодня в мире более 790 млн человек недополучают питательные вещества и более 27 000 детей в возрасте до пяти лет ежедневно умирают из-за недоедания. Только рогатый скот во всём мире потребляет такое количество растительной пищи, что ею можно накормить 8,7 млрд человек – это больше, чем всё население планеты. Доступный белок из растений, которые съедают животные, а также 80–95 % энергии, присутствующей в растительной пище, тратится впустую, когда конвертируется в мясо, которое затем употребляют люди. Приготовление пищи также сокращает объём доступных питательных веществ и ферментов, которые необходимы для обретения полноценного здоровья. Когда люди обеспечивают свой организм свежими живыми веганскими продуктами, они не просто обретают полноценное физическое, душевное и духовное здоровье, но также могут обрести безграничную чистую энергию, которая позволяет достигать наших целей и реализовывать мечты. Чистая энергия доступна всем другим диким животным на нашей планете. Хорошая новость состоит в том, что люди также могут легко получить доступ к этой энергии, если будут информированно и осознанно выбирать свой образ жизни. Осознанный образ жизни – безопасный, проторённый путь, позволяющий восстановить здоровье и оставаться полноценно здоровым и счастливым человеком, и к этим вещами в конечном итоге стремится каждый. Любому будет полезно научиться управлять своим собственным здоровьем, что в свою очередь повышает вашу самооценку. Огромное удовлетворение – видеть, что даже крохотные изменения могут серьёзно изменить жизнь человека, а обладание адекватной информацией позволяет нам принимать осознанные решения относительно нашего образа жизни. Любые заболевания и сопутствующие проблемы со здоровьем можно излечить, если полноценно вести осознанный образ жизни. Осознанное отношение к выбору образа жизни, который мы совершаем индивидуально и коллективно как общество и как вид, поможет обеспечить более экологически безопасное будущее для нас самих, наших детей и грядущих поколений.

Фундаментом нашего образа жизни на протяжении более 45 лет брака – мы воспитывали детей, вели успешное партнёрство в бизнесе и много путешествовали по миру – всегда были здоровье, благополучие и донесение своих открытий до других людей. Мы вместе с Аланом наслаждались физически активным, здоровым образом жизни в годы путешествий со своей семьёй: мы пересекли Новую Зеландию, южную часть Тихого океана и Папуа – Новую Гвинею на своём 12-метровом паруснике, ходили во внутренние воды Европы на 400-тонном грузовом судне; путешествовали на своём автобусе (из которого мы сделали дом) из Голландии в Португалию и одновременно обучали школьным дисциплинам своих детей, отдыхали на острове Ванкувер (Канада), пока наши дети учились в университете; управляли 30-метровым круизным судном во Франции и принимали гостей на круизах, ориентированных на здоровый образ жизни и проходивших по каналам, наконец, пробежали через всю Новую Зеландию при поддержке наших двоих (взрослых) детей.

Мы поженились в юности и двое наших детей родились, когда нам едва исполнилось 20 лет. Большая часть их детства прошла в совместных путешествиях по всему миру. В поисках более здоровой жизни для своей небольшой семьи мы по морю покинули свою родину, Новую Зеландию, когда дети были ещё совсем маленькими. Наше парусное судно находилось на полном самообеспечении, и мы доверились всем ветрам, которые носили нас по южной части Тихого океана; мы посещали такие места, как острова Тонга, Микронезия и Папуа – Новая Гвинея, иногда жили и работали там. Здорово обучать своих детей на дому, и наша семья стала очень сплочённой. Мы вели беззаботную жизнь, почти не сталкиваясь со стрессом, питались преимущественно свежими фруктами и овощами, произраставшими в той или иной местности, жили в чистой и экологичной среде. Наш океанский период был великолепным. Мы узнали много нового о себе из жизни на воде. Большую часть времени океан был прекрасен и безмятежен, но порой он заставлял нас трепетать – когда на нас обрушивались штормы и морские валы!

Однако несколько лет спустя, когда мы переехали в Канаду, открылась следующая глава нашей жизни, которая оказалась гораздо более трудной… У меня обнаружили чрезвычайно агрессивную злокачественную опухоль груди и сообщили, что мне осталось жить всего шесть месяцев. Подозрение в наличии рака возникло у меня, когда мой маленький внук случайно обнаружил эту опухоль. Весь день я носила его на руках, прогуливаясь по местному фестивалю, и он заснул в таком положении. Когда мы, наконец, добрались до дома, и я положила его, то заметила боль в той области груди, где он за неё держался. Тогда я и обнаружила опухоль. Я не сильно расстроилась, поскольку всегда регулярно проводила самостоятельные осмотры груди и никогда не находила никаких проблем. Если не считать скарлатины и кори, которыми я переболела в раннем детстве, я никогда в жизни не болела. Я даже никогда не простужалась и не принимала никаких лекарств, в том числе аспирина! Я решила, что у меня просто образовалась гематома в тканях груди, поскольку за неё в течение нескольких часов держался мой внук. Однако дочь посоветовала мне обратиться к врачу, и на следующий день я прошла ультразвуковое обследование и сдала материал для биопсии, которые подтвердили диагноз. Размер опухоли составлял 3 см, и рак дал метастазы в грудную стенку и лимфатические узлы. Мне порекомендовали пройти традиционную химио- и лучевую терапии, которые могли продлить мне жизнь на шесть месяцев.

Мне было 52 года, я была матерью двоих детей и бабушкой одного внука и не хотела принимать такой прогноз. Сила желания гораздо мощнее страха, и я всем сердцем стремилась прожить как можно дольше! Я была уверена, что вела чрезвычайно здоровый образ жизни, 25 лет я была вегетарианкой, последние 15 лет – веганкой. Кроме того, всю свою жизнь я много занималась спортом, поэтому такой диагноз действительно шокировал меня.

Трудно было понять, что спровоцировало моё заболевание, если учитывать, насколько здоровый образ жизни мы вели. Позже я вспомнила, что во время планового ремонта парусного судна однажды произошёл несчастный случай, в котором я подверглась воздействию большого количества токсинов. При покраске судна подо мной обломились строительные леса. Это случилось так быстро, что не успела я отпустить банку с краской, как оказалась на земле!

Тогда я с ног до головы испачкалась краской для морских судов, которая имеет ядовитые противогнилостные свойства; она оказалась у меня в волосах, глазах, носу, ушах и рту. Я проглотила довольно много краски, ею оказалась покрыта большая часть моей кожи. Лишь спустя три месяца моя кожа восстановила свой естественный цвет, а поскольку кожа является самым крупным органом тела, неизбежным оказалось избыточное воздействие токсинов. Спустя четыре года плаваний в водах южной части Тихого океана мы отправились в новое приключение ещё на четыре года; мы жили и работали на грузовом судне, ходившем по внутренним водным путям Европы. Это приключение – отдельная история; стоит сказать, что в этот период я также подверглась воздействию токсичных осадков, выпавших после Чернобыльской катастрофы. Вспоминая свою жизнь и конкретно эти два случая, когда я подверглась серьёзному воздействию токсинов, я осознала, что мой организм, безусловно, был ослаблен именно по этим причинам. Неважно, какой из этих инцидентов – или оба – сыграл здесь роль, я была уверена, что переизбыток ядовитых веществ в моём организме сформировал у меня предрасположенность к развитию рака. Никакого другого объяснения я найти не смогла, и как только я установила причину [болезни], я почувствовала в себе силы противостоять ей. Я перестала строить догадки, наугад выбирая метод лечения, а также перестала страшиться последствий. Я знала, что могу самостоятельно контролировать ситуацию и делать для своего организма по возможности самое лучшее.

Интуитивно я отреагировала на рекомендованное лечение так: я не видела смысла ещё сильнее ослаблять системы своего организма. Мне казалось очевидным, что я должна помочь своему организму обновиться и заново отстроиться и таким образом устранить проблему. Моё чутье говорило, что устранение симптомов не устранит причины [заболевания]. Также я была убеждена, что мне не суждено умереть от рака, поэтому восприняла этот диагноз как вызов. Мне представлялось, что это своеобразное послание от моего организма о наличии некой проблемы, которую мне необходимо устранить. Годом ранее я присутствовала при рождении своего внука и в первые сутки его жизни держала в своей руке его крошечную ручку. Я пообещала ему, что мы проведём много прекрасных часов вместе в последующие годы и что я всегда буду рядом. Теперь он привлёк моё внимание к этой проблеме, чтобы я решила её и смогла сдержать своё обещание.

В первое время после постановки диагноза мои близкие сосредоточились на изучении разнообразной информации о раке груди, его возможных причинах и рекомендуемых методах лечения, а также на поиске естественных холистических методов терапии и возможных изменений в образе жизни, которые с наибольшей вероятностью дадут положительный эффект. Нужно было выяснить, какие существуют возможности, чтобы я смогла принять продуманное решение и избрать наилучший способ действий. Я была убеждена, что правильно будет приложить все возможные усилия, чтобы дать своему телу необходимые инструменты, которые позволят мне двигаться в направлении полноценного здоровья. Наши масштабные исследования дали мне не только необходимые для этого знания, но и уверенность в том, что я совершила правильный выбор.

Моя иммунная система была ослаблена воздействием внешних факторов, и ещё сильнее ослаблять её представлялось мне бессмысленным. Я решила, что смогу помочь своему организму самостоятельно исцелиться от рака, если буду укреплять свою иммунную систему посредством натуральных питательных веществ, в которых она нуждается, а также насыщать свою кровь кислородом посредством спортивных занятий и свежевыжатых соков из фруктов и овощей. Тот путь, на который я вступила при поддержке Алана и своей семьи, сам собой вылился в более здоровый, осознанный образ жизни и в страстное стремление делиться нашими обширными знаниями и опытом с другими людьми.

При поддержке моего врача-натуропата мы разработали режим лечения, в основе которого лежал холистический подход к уму, телу и духу. Этот интенсивный режим лечения включал: внутривенную иммунотерапию; инфракрасную детоксикационную терапию; обогащение организма кислородом посредством озонотерапии, осознанное дыхание и аэробные упражнения; визуализацию, медитацию, позитивное мышление и духовное измерение; а также получение организмом максимального объёма питательных веществ из соков, проростков пшеницы и живых продуктов.

В течение шести месяцев, последовавших за постановкой диагноза, я проводила в натуропатической клинике по три часа в день пять дней в неделю и проходила там терапию, направленную на укрепление иммунитета. Лежа под капельницей, я обычно старалась расслабляться и использовала это время, чтобы углубиться в изучение своей болезни.

Кроме того, я увеличила количество спортивных занятий, которые и прежде регулярно выполняла, а также добавила йогу и бег на длинные дистанции. Йога помогла мне восстановить контакт с собой. Я научилась понимать свою внутреннюю природу и безусловно любить себя. Мои пробежки приобрели более созерцательный характер. Я предпочитала бегать по горным тропам или босиком по песку на побережье. Мне удалось снова испытать то чувство свободы, которое я помнила с детства. Я представляла себе, что воплощаю собственные мечты, которые давно отложила в долгий ящик; возможно, я начну рисовать или писать. Я представляла, как с гордостью жду свадьбы своего внука; возможно, круг замкнется, и я буду присутствовать при рождении его ребёнка. Ежедневные сеансы в инфракрасной сауне максимально усилили процесс очищения от токсинов. Я ощущала, что мой организм освобождается от ядовитых веществ, и в процессе наслаждалась чувством полного расслабления.

Существенно увеличился объём получаемых мной питательных веществ. Разумно было получать больше таких веществ из соков, поскольку я была бы просто не в состоянии съесть равноценное количество пищи. Если для приготовления 1 чашки сока требуется 4 чашки моркови и при этом я могу выпивать 4 чашки сока в день, то понятно, что я выигрываю. Думаю, за те полгода я съедала целую гору моркови каждую неделю! Мои ладони приобрели оранжевый оттенок – впрочем, это меня беспокоило мало: я чувствовала себя живой и активной!

Также я стала пить сок из проростков пшеницы. Когда я узнала, что примерно 30 г такого сока имеют такую же питательную ценность, что и 900 г листовой зелени (это больше, чем большинство людей съедают за неделю), я без колебаний включила его в свой рацион. Сок из проростков пшеницы не только содержит все витамины и большинство минералов, необходимых для поддержания здоровья организма, – он также содержит все аминокислоты, что делает его полноценным источником белка. Как и любая зелень, проростки пшеницы также изобилуют хлорофиллом, который поставляет в организм чистый кислород. Когда вы пьёте такой сок, он сразу же поступает в кровоток, насыщая кислородом кровь и весь организм. Исследование, которое мы провели, делало очевидным, что это ключевой фактор, позволяющий остановить мутацию раковых клеток. Рак не выживает в среде, богатой кислородом, поэтому мне нужно было как можно активнее снабжать свой организм кислородом посредством упражнений, осознанного дыхания и сока из проростков пшеницы!

Хотя большую часть своей жизни я была вегетарианкой и веганкой, я решила, что если уж «выкладываться на полную», то нужно отказаться от любой приготовленной пищи и таким образом получать максимальное количество питательных веществ из своего рациона. Всего лишь за неделю после перехода на 100-процентное сыроедческое питание в моём самочувствии произошли невероятные изменения. В первую очередь я заметила, что мой ум стал значительно яснее. Мне больше не приходилось размышлять в ситуациях выбора. Все явления стали чрезвычайно отчётливыми, исчезли всякие колебания. Я потеряла около семи килограммов за первый месяц на 100-процентной сыроедческой диете, из-за чего мой вес упал чуть ниже рекомендуемой нормы при моём росте. За следующий месяц мой вес восстановился на несколько фунтов и с тех пор остаётся стабильным.

В первые шесть месяцев мой организм повторно проживал старые травмы, от которых, по всей видимости, не до конца исцелился. Например, во время несчастного случая с краской я повредила локоть и больше уже не могла полностью разгибать руку. В процессе исцеления, когда я «перешла на сыроедение», в течение 10 дней я ощущала боль в локте, такую же, с какой столкнулась после несчастного случая, но когда боль прекратилась, я снова смогла разгибать свою руку! Несколько других травм, полученных при других несчастных случаях в моей жизни, исцелились таким же образом. Я также заметила, что стала гораздо энергичнее, чем прежде, и что бодрость сохраняется дольше. Особенно очевидным это было во время моих продолжительных тренировочных забегов, и в результате я существенно улучшила свои спортивные результаты.

У меня нет абсолютно никаких сомнений в том, что 100-процентный сыроедческий рацион, которого я придерживалась, существенно повлиял на сроки восстановления и на общий процесс исцеления. Интересно, что, хотя я привнесла минимум изменений в свой образ жизни, эти изменения имели глубокие последствия. Мне нужно было всего лишь перестать иногда есть маффины, сэндвичи, отказаться от пасты и риса и перестать готовить овощи. В детстве я уже отказалась от мяса, в подростковом возрасте – от молочных продуктов и никогда не употребляла в пищу обработанную или вредную еду. Поэтому переход на 100-процентный сыроедческий рацион стал для меня не таким трудным предприятием, однако он привёл к масштабным переменам в моём здоровье в целом. Я не только сразу же стала ощущать ясность ума, прилив энергии, исцелилась от конкретных травм и улучшила своё самочувствие – я исцелилась от рака!

Через шесть месяцев, которые мне «оставалось» доживать после постановки диагноза, я получила врачебное заключение о полном выздоровлении. В моём организме больше не наблюдалось никаких признаков рака. Эти решающие шесть месяцев были наполнены любовью, смехом и неизменной поддержкой со стороны моей семьи и друзей. Мне повезло иметь любящую семью, которая сплотилась, чтобы поддержать меня – посредством исследований, физически и морально, и прежде всего своей непоколебимой убеждённостью, что путь, который я выбрала, – моё полноправное решение. Я убеждена, что иметь безусловную поддержку – важнейший момент в исцелении организма. Теперь у меня появилось ещё четыре внука, которых, безусловно, мне бы не довелось узнать, не прими я этих разумных решений и не перейди я на осознанный образ жизни.

Я искренне благодарна за этот опыт – за свой диагноз и последующее путешествие к обретению полноценного здоровья. Завершился мой курс иммунотерапии, но все остальные моменты сыроедческого осознанного образа жизни я соблюдаю и по сей день. Теперь я – живое доказательство того, что человеческий организм способен на самостоятельное исцеление. Безусловно, я буду и впредь придерживаться сыроедческой диеты, поскольку неизменно ощущаю, что она приносит пользу моему здоровью и делает ум более ясным.

Осознанный образ жизни – в частности, сыроедческая диета и регулярные занятия спортом – также существенно изменили жизнь Алана, который 15 лет тому назад выкуривал по две пачки сигарет в день, страдал от лишнего веса, часто болел и несколько раз в год простужался, а также постоянно чувствовал усталость – у него было мало энергии или совсем её не было. Когда он изменил свои пищевые привычки, бросил курить и начал заниматься спортом, его жизнь полностью преобразилась. За один год он потерял около 31 кг, и если сначала он не мог пробежать и одного городского квартала, то через какое-то время он пробежал свой первый марафон и с тех пор не болел. Теперь, когда ему больше 68 лет, он чувствует себя на 20 лет моложе, и у него появилось столько энергии, что сейчас он может бегать быстрее и на более длинные дистанции, чем в 20–30 лет. «Если вы сыроед, каждый день – увлекательное приключение!»

В результате событий, кардинально изменивших нашу жизнь, мы с Аланом основали Центр оптимального здоровья (Centre of Optimum Health) в Канаде, основная цель которого – продвижение здорового осознанного образа жизни через живое питание, а также умственные, физические и духовные нагрузки. Наш подход к здоровой жизни – прост и чист, как сама природа. Наше цель состояла в том, чтобы поделиться с людьми собственными знаниями, обретёнными в многочисленных жизненных перипетиях, и продвигать внутри своего сообщества естественные, здоровые форматы образа жизни. Образование и обучение – крайне важный фактор в процессе развития как на индивидуальном, так и на общественном уровне, и мы убеждены, что здоровый ум формирует здоровое общество. Еженедельно мы организовывали доклады, семинары и воркшопы о здоровье, на которых выступили более 40 различных врачей-холистов, работавших в Центре, а ежемесячно у нас выступали преподаватели в области здоровья международного уровня. При Центре работал сыроедческий ресторан, сыроедческий магазин, библиотека с доступом к книгам, фильмам и интернету, фитнес-студия и инфракрасная сауна. Мы проводили уроки по сыроедческой кулинарии и ежемесячные сыроедческие обеды. Мы также создали чрезвычайно успешную программу живого питания и осознанного образа жизни и делились своими секретами здоровья в ряде мотивационных докладов, которые в течение следующих восьми лет проводились как в самом Центре, так и в других странах. Знание о том, как вести здоровый осознанный образ жизни, акцентируя внимание на питании и спорте, позволили людям предотвращать заболевания или справляться с уже имеющимися расстройствами, избыточным весом, зависимостями – от сахарной до табачной, а также работать с такими серьёзными расстройствами, как диабет и рак. Наши лекции имели оглушительный успех – они вдохновили сотни людей на самостоятельные и обдуманные решения относительно питания, спорта и ведения здорового и осознанного образа жизни. Многие люди подтвердили, что в их здоровье и общем самочувствии произошли положительные изменения.

Однако я продолжала ощущать, что наше послание достигает слишком узкой аудитории, и испытывала невыносимое чувство, что наше время (как вида) на исходе.

После шести лет руководства Центром в Канаде мы решили переехать в Австралию, и одновременно у нас возникла идея разделить своё светлое послание с мировым сообществом – через сыроедческий марафон по Австралии. Эта идея превратилась в проект, который мы намеревались осуществить любой ценой. Мы знали, что физически и морально мы способны выдержать такой марафон, и были уверены, что это предприятие также позволит нам осуществить свою цель в мировых масштабах – вдохновить и мотивировать куда больше людей лучше осознавать тот выбор, который они совершают в своей жизни.

Также я решила, что настало время написать первую книгу, а именно «Сыроедение и исцеление от рака» (Raw Can Cure Cancer, готовится к изданию на русском языке в 2020 году. – Прим. ред.), в основу которой легли знания и опыт, обретённые мною на пути к полноценному здоровью. Эта книга была опубликована и выпущена в 2013 г., во время Марафона, чтобы подчеркнуть наше положительное послание – полное надежды, указывающее на возможность обретения здоровья и счастья. В этой книге я рассказываю, как боролась с раком, и на основании собственного опыта излагаю знания об исцеляющих свойствах живой пищи и необходимых физических нагрузках, чтобы другие люди могли совершить продуманный, осознанный выбор.

В 2012 г. во время подготовки к Сыроедческому марафону – 2013 на основе нашего многолетнего опыта занятий бегом и здорового питания мы разработали стратегию, которая позволяла бы нам возможность ежедневно в течение года пробегать по марафону, не сталкиваясь с травмами и нехваткой энергии. Мы знали, что сыроедческая веганская диета даёт организму достаточно энергии, чтобы он успевал восстанавливаться в ходе забега, и что полноценный сон позволяет организму завершить процесс восстановления, чтобы мы смогли продолжать ежедневные забеги. Мы также понимали, что необходимо постоянно, ежедневно отслеживать своё физическое состояние и объём потребляемых питательных веществ, чтобы по необходимости адаптировать свою стратегию к ситуации. Поскольку мы собирались пробегать по марафону каждый день и совершить 366 последовательных марафонов по Австралии, необходимо было поддерживать здоровье на оптимальном уровне – как физическое, так и душевное, а также достаточно отдыхать, чтобы полноценно восстановить и обновить организм, поскольку до конца Марафона выходных дней не предполагалось.

Мы имеем определённый беговой опыт, поскольку многие годы занимались оздоровительным бегом, а также принимали участие как в многочисленных международных марафонах, так и в ультрамарафонах в разных странах мира, которые перечислены ниже.



Международные марафоны

• Royal Victoria, Канада (Алан и Джанетт x 4); Ванкувер, Канада (Алан x 2, Джаннет x 1); Comox Valley, Канада (оба x 3); Кантри-Роудс, Канада (оба x 2);

• Log Train Trail, Канада (оба x 1);

• Сиэттл, США (оба x 1); Филадельфия, США (оба x 1); Гавайи, США (оба x 1);

• Big Sur, США (оба x 1);

• Париж, Франция (оба x 1); «Виноградники Бургундии», Франция (оба x 1); Эльзас, Франция (оба x 1); Антверпен, Бельгия (оба x 1); Флоренция, Италия (Джанетт x 1);

• Hamilton Millennium, Новая Зеландия (оба x 1); Буллер-Гордж, Новая Зеландия (оба x 1);

• Мэрисвилл, Австралия (оба x 1); Великая океанская дорога, Австралия (оба x 1).



Ультрамарафоны

Burning Boot, 60 км, Канада (оба x 1);

Kneeknacker, 50-километровая трасса, Канада (Алан x 2, Джанетт x 3);

Марафон фруктового фестиваля «Вудсток» + 50-километровый сверхмарафон, США (оба x 1);

Марафон по Великой океанской дороге + сверхмарафон, Австралия (оба x 1).



Кроме того, мы приняли участие в событии, требующем огромной выносливости: в честь наступления 2000 г. и моего 50-летнего юбилея мы совместно совершили забег через всю Новую Зеландию и преодолели 2 182 км, пробежав 50 марафонов за 50 дней. Я написала об этом сюжет, который был опубликован в журнале Marathon & Beyond, в пятом выпуске за январь 2001 г.



Как отпраздновать начало нового тысячелетия? Пробежать через всю Новую Зеландию

Когда 25 лет тому назад мы отчалили от берегов Новой Зеландии на своей 12-метровой яхте с двумя малолетними детьми, мы и предположить не могли, что однажды вернёмся сюда, чтобы пересечь на своих ногах это островное государство – попрощаться с XX веком и поприветствовать XXI. Будучи родителями начала 1970-х годов, мы искали альтернативный образ жизни и идеальную среду, в которой могла бы развиваться наша маленькая семья. С такой идеалистической целью мы пустились в плавание в неизведанный фантастический мир морских цыган, океанских странников и непокорных путешественников – по бескрайнему морю жизни. За десятилетие плаваний по десятку морей, наполненное многочисленными культурными событиями, мы стали крепкой семьёй, объединённой острой жаждой приключений. Именно эта приверженность радости, которую испытываешь в обществе близких людей, и одновременно полноценному опыту жизни в 1997 г. дала начало идее снова встретиться в Новой Зеландии, чтобы в 2000 г. отметить там начало нового тысячелетия. За предшествующие годы мы серьёзно увлеклись бегом, поэтому вполне естественно, что наше новое приключение включало забег на длинную дистанцию. Мы принялись планировать это сложное предприятие столь же тщательно, как в прежние годы обыкновенно планировали плавания к новым и экзотическим берегам. Алан (тогда в возрасте 54 лет) и я (тогда в возрасте 50 лет) собирались пересечь всю Новую Зеландию, совершив 50 марафонов в течение 50 дней, а наши уже взрослые дети помогали нам с планированием, организацией и поддержкой этого события. Волнительно было начинать очередное приключение всей семьёй. За годы странствий мы усвоили, что здоровье, достигаемое посредством постоянных физических упражнений и разумного рациона, играет существенную роль в решении любых сложных задач, которые человек может перед собой поставить. Чтобы подготовиться к этому событию – 50 марафонам за 50 дней, по нашим расчётам, нужно было регулярно заниматься медленным бегом на длинные дистанции, а это значит, нужно было каждый день рано вставать и совершать хотя бы часовую пробежку, стараясь двигаться со скоростью примерно километр за шесть минут. В ходе трёхгодичной подготовки мы ежедневно совершали забеги на длинные дистанции и раз в неделю пробегали 42 км на более медленной скорости, преодолевая километр приблизительно за 7,3 мин.

Столь же важно правильно вписать в это уравнение момент, связанный с питанием. Мы всегда полагали, что поддержание здоровья организма требует сбалансированной диеты, включающей натуральные продукты и большой объём жидкости. Во время подготовки к забегу наш рацион включал свежие фрукты и овощи, цельные злаки, бурый рис и пасту, соевые продукты, свежую рыбу (только Алан), чистый грейпфрутовый сок и воду. Мы не ели вредную пищу или фастфуд, красное мясо и молочные продукты, не употребляли чая и кофе. Мы также не принимали никаких лекарств, например болеутоляющих, противовоспалительных средств и т. д. Также мы не пили спортивных напитков. Нужно настоятельно подчеркнуть, что в таком спортивном мероприятии исключительно важно получать достаточно чистой воды, чтобы поддерживать необходимый водный баланс.

Нам удалось заручиться поддержкой нескольких спонсоров при организации этого события, которое мы назвали «2 000-километровый марафон по Новой Зеландии»; в частности, спонсоры предоставили нам энергетические батончики и гели с естественно сбалансированным составом. Обычно мы съедали батончики вместе с бананами и свежими фруктовыми смузи перед каждой пробежкой, а после пробежки употребляли энергетический гель. Мы сформировали у себя привычку начинать пробежку с километровой пешей прогулки и заканчивать пробежку двухкилометровой прогулкой, чтобы предотвратить травмы, возникающие при чрезмерной нагрузке на неразогретые мышцы. Сразу же после каждой пробежки мы уделяли 20–30 мин растяжке, преимущественно обращаясь к йоге, а когда наши ноги переутомлялись, мы сначала отмачивали их в ледяной воде, чтобы снять воспаление, а затем – в тёплой воде, в которую добавляли английскую соль. Также нам повезло получить от спонсоров 400 л чистого грейпфрутового сока, который мы пили во время марафона. Спонсоры также предоставили нам мобильные телефоны, необходимые для нашего общения с командой поддержки, каждый из нас получил дорожный велосипед и пять пар кроссовок для бега, при этом во время Марафона мы сменили по три пары кроссовок – все они износились.

Мы поняли, что если будем каждый день в течение 50 дней пробегать по марафону и преодолеем расстояние более чем в 2 000 км от мыса Реинга на севере Новой Зеландии до города Блафф на юге, то привлечём к себе серьёзное внимание на территории страны (а также и по всему миру, преимущественно через наш сайт), поэтому решили использовать этот шанс для того, чтобы собрать средства на благотворительные нужды. Поскольку двое наших друзей стали инвалидами в результате автомобильной аварии, мы были лично заинтересованы в таком правом деле. Мы обратились в Паралимпийский комитет Новой Зеландии с этой идеей и предложили направлять все собранные средства на то, чтобы помогать спортсменам-инвалидам достигать их спортивных целей и в конечном итоге принять участие в Паралимпийских играх 2000 г. в Сиднее. Когда в конце ноября 1999 г. мы прибыли в Новую Зеландию из Франции, Паралимпийский комитет взялся за организацию пресс-релизов в новостных СМИ и создал сайт в поддержку сбора средств. На протяжении всего марафона мы вели дневник, записи из которого публиковались на сайте.

Наш сын (тогда ему было 28 лет), который согласился присоединиться к нашей команде поддержки, прибыл из Шотландии, а наша дочь (ей было 30 лет, она была замужем и в то время ждала нашего первого внука) должна была проверять нашу электронную почту из своего дома в Сан-Франциско, а затем присоединиться к нам в последние две недели Марафона. Первое, что мы сделали, – купили подходящий вспомогательный транспорт – прочный грузовик, работавший на дизеле, который мы превратили в дом на колёсах на три спальных места и который гарантированно должен был выдержать наше путешествие. Предполагалось, что наш сын будет вести грузовик, выезжать вперёд и через каждые 10 км делать остановки, чтобы снабжать нас водой и едой. Он также должен был исследовать дальнейший маршрут на велосипеде после окончания очередного марафона – иначе говоря, ему предстояло преодолевать расстояние вдвое больше того, которое мы пробегали ежедневно. Каждое утро он вытряхивал нас из постели в 5:30, кормил и поил и неизменно находил слова поддержки. Он оказывал нам жизненно важную помощь, и без него мы не смогли бы завершить Марафон.

17 декабря 1999 г. мы стояли у подножия маяка на мысе Реинга у северной оконечности Новой Зеландии и украдкой посматривали на Тихий океан, который 25 лет тому назад наполнил ветром наши паруса и унёс нас в наше первое совместное приключение. Теперь мы отправлялись в новый путь, чтобы открыть новые территории, на этот раз пешком, и наши ноги ступали на твёрдую почву, когда мы пересекали свою страну – Аотеароа, под таким именем её знают все новозеландцы. Когда маяк вспыхнул в последний раз и занялся рассвет, мы начали забег. Тропа, что пролегала вдоль побережья и спускалась к пляжу протяжённостью в 90 миль, стала суровым, однако прекрасным началом пути. Наш сын въехал на пляж и ожидал нас, приготовив воду, солнцезащитный лосьон и видеокамеру. Целых два дня мы бежали по 90-мильному пляжу под солнцем, по песку и наблюдали, как сменяются пейзажи, – это был незабываемый опыт. Никогда прежде нам не доводилось пробегать 42,2 км по прямой линии! Как только мы вышли на дорогу, мы стали придерживаться распорядка – начинать забег в 5:30 утра, каждые 10 км делать перерывы, чтобы подкрепиться и выпить воды, регулярно наносить солнцезащитный лосьон и по необходимости сменять одежду и обувь, в зависимости от погоды. В первые пять дней мы столкнулись с болями в разных частях тела и проявлениями «дискомфорта». Во время бега мы отмечали вслух: «дискомфорт в правом колене», «боль в левой голени», «боль в правом плече» и т. д. – и в продолжение пути сравнивали свои жалобы. Неровности дороги вносили немалый вклад в эти травмы, и мы надеялись, что они не перерастут в хронические; дело в том, что в ходе тренировок в Канаде и Европе мы бегали по левой стороне дороги, а в Новой Зеландии вынуждены были перейти на правую сторону, чтобы двигаться по встречной полосе. Мы переходили на другую сторону тогда, когда это было безопасно делать, на длинных прямых участках дороги, а также всякий раз, когда обочины становились достаточно широкими. Мы также старались бежать по обочинам просёлочных дорог, чтобы автомобилистам было легче нас заметить.

Спустя пять дней и пять последовательных марафонов мы действительно оказались на «неизведанной территории». Во время тренировок мы никогда не заходили дальше этой местности. Мы продолжали продвигаться вперёд, охваченные недобрыми предчувствиями, однако оказалось, что мы вполне хорошо справляемся, если не считать тех случаев, когда мы сталкивались с ненастной погодой. Погода существенно влияла на количество энергии, которое мы тратили во время каждого забега, а также на время, которое требовалось для прохождения ежедневной дистанции. В среднем ежедневный марафон длился 5 ч 15 мин, однако реальное время, которое мы проводили в дороге вместе с остановками, варьировало от 5 ч 45 мин до 8 ч 15 мин. Когда шёл особенно сильный дождь, дул сильный встречный ветер или стояла аномальная жара, мы просто переключались в другой режим (а именно меняли скорость и одежду). Во время дождей мы щедро мазали вазелином пальцы ног и части тела, где могло возникать трение, поэтому, невзирая на непрерывный многодневный дождь, когда приходилось несколько часов бежать во влажных носках, мы не сталкивались с мозолями и натёртостями, а ноги не доставляли нам неудобств (не считая того, что пальцы ног становились розовыми, как сливы).

Через 10 дней бега мы поняли, что, пока мы движемся с постоянной скоростью, мы не получим серьёзных травм. Тем не менее мы всегда понимали, что из-за жёсткой почвы можно растянуть колени и что по автодороге всегда опасно бежать. Местность варьировалась от плоских равнин (таких как 90-мильный пляж и Кентерберийская равнина) до крутых холмов (таких как горный хребет Парапара и самая крутая улица в мире в г. Данидин). По нашим наблюдениям, бег по равнине вызывал больше дискофморта и боли, чем бег по холмистой местности из-за постоянных ударов и довольно однообразных движений мышц. В общем, цепи холмов Новой Зеландии оказались наиболее удобной местностью для бега, а также интереснейшим ландшафтом.

Бег никогда не наскучивал нам, поскольку всегда было на что посмотреть, о чём поразмышлять или поговорить. Кто-нибудь может подумать, что после 30 лет брака, когда мы постоянно работали и отдыхали вместе, мы уже всё обсудили. Однако каждый день мы обнаруживали нечто новое – новую песню птицы, местные деревья, ужимки животных в полях, идеи для оформления дома и сада.

После ежедневного забега мы устраивали привал в грузовике. Иногда мы останавливались достаточно близко от города, где мы могли на ночь припарковаться в кемпинге, чтобы на следующее утро вернуться к тому месту, где закончили забег вчера. В иные дни мы заезжали к семьям или друзьям, которые жили неподалёку. Но нередко мы просто останавливались там, где завершился забег: на обочине дороги, под деревом или у реки. Частенько мы пользовались гостеприимством местных жителей, которые предлагали нам принять горячую ванну, постирать бельё или разделить с ними ужин. После трудного дня, ветреного, промозглого и дождливого, беспечная ночь в тёплом мотеле или уютной комнате в деревенском доме была пределом наших мечтаний.

Самыми запоминающимися моментами Марафона, несомненно, были те, когда к нашему забегу присоединялись спортсмены-инвалиды. Паралимпийский комитет Новой Зеландии известил региональные группы Паралимпийской федерации о нашем графике, и в каждой области спортсмены и их команда поддержки имели возможность присоединиться к нам в пути. Путешествие бок о бок с этими прекрасными людьми заставило нас иначе взглянуть на многие вещи. Боль в наших ногах словно исчезала, когда рядом с нами находился человек, который парализован или вовсе лишён ног. Во время марафона нам повезло подружиться с людьми, страдающими церебральным параличом, расщеплением позвоночника и имеющими другие виды инвалидности, начиная с плохого зрения и заканчивая параличом всех четырёх конечностей. Мы наслаждались обществом паралимпийских медалистов и молодёжи, жаждущих достичь таких же высот. Их мужество и решимость вдохновили нас не отступать и покорить тот трудный рубеж, который мы поставили своей целью. Другим ярким событием стало участие в марафоне Hamilton Millennium, который проводился 1 января 2000 г. Этот забег стал 16-м марафоном в нашем плане. В ходе марафона мы везли перед собой инвалидное кресло с коробкой для пожертвований и собрали $ 800, пожертвованных бегунами и зрителями. Этот марафон оказался самым вдохновляющих из всех забегов, в которых нам доводилось участвовать по всему миру. Позднее мы с большой радостью узнали, что организаторы марафона обязались пожертвовать $ 5 000 на наше предприятие по сбору средств.

Примерно на 37-й день наступил сложный период, который мы связывали с растущей нехваткой восстанавливающего сна и качественных периодов отдыха. В то время о нас уже активно писали в прессе: в частности, мы давали интервью для газет, радио и телевидения, а также проводили кампании по сбору средств – ходили по городам с инвалидной коляской для пожертвований после ежедневных забегов. Сейчас мы вспоминаем об этом периоде упадка как о «тупиковом», поскольку, если приравнивать 50 последовательных марафонов к одному марафону, примерно в это время и в этой точке люди обычно сталкиваются с пугающей «стеной». Нам удалось не сойти с дистанции, невзирая на усталость и тошноту, и в результате мы ощутили, что стали сильнее и здоровее, чем прежде. Когда Марафон стал близиться к завершению и начался обратный отсчёт, до конца оставалось 10 марафонов, мы стали чувствовать свою неуязвимость, захотели продолжать забег и пожалели, что не можем развернуться и снова пробежать тот же путь обратно. (Да, «Форрест Гамп» – наш любимый фильм о беге!) В один безрассудный момент мы и правда решили принять участие в марафоне Buller Gorge, который проводился через неделю после предполагаемого завершения нашего 2 000-километрового марафона по Новой Зеландии. (Мы решили, что наш забег можно воспринимать как подготовку к другому спортивному событию, и Buller Gorge оказался великолепным марафоном, Алан пробежал его за 3:39, я – за 4:06, и мы собрали более $ 100.) Тем не менее в последние несколько дней мы вспомнили о своей смертной природе, когда с трудом продирались сквозь холодный ветер Саутленда, сквозь дождь, который временами, казалось, готов был перейти в снег. Мы были уверены, что выносливость, которую мы обрели за предшествующие 40 марафонов, помогла нам перенести эти дни, и радовались, что не столкнулись с подобной погодой на более ранних этапах забега. Хотя большинство новозеландцев были разочарованы летней погодой, мы считали, что нам очень повезло, поскольку большая часть забега проходила в условиях, близких к идеальным, – стояли прохладные, облачные дни. Когда 5 февраля 2000 г. мы достигли г. Блафф, мы испытали бурю эмоций, хотя нам было немного грустно от того, что марафон завершается. Мы даже немного сбавили темп, чтобы чуть-чуть продлить забег.

Когда впереди показалась финишная прямая, к нам присоединились наши сын и дочь, и мы пробежали вместе с ними до самого конца, взявшись за руки. Это была командная работа, вызов, который мы приняли все вместе, и цель, которую мы достигли всей семьёй. Мы сделали это! Мы пересекли всю Новую Зеландию, 2 182,2 км, пробежав 50 марафонов за 50 дней!



Общественный резонанс, который нам удалось вызвать, а также средства, собранные во время нашего 2 000-километрового марафона по Новой Зеландии, были направлены на поддержку реабилитации и социализации инвалидов при помощи эффективнейших средств – спорта, отдыха и развлечений. В октябре 2000 г. мы вместе с Аланом посетили Паралимпийские игры в Сиднее (Австралии) в качестве гостей от паралимпийской команды Новой Зеландии. Это событие невероятно воодушевило нас, и для нас было честью находиться в обществе этих невероятных спортсменов, которые ежедневно доказывают, что если «никогда не сдаваться», то можно достичь любой поставленной цели.

За годы, прошедшие со времени 2 000-километрового марафона по Новой Зеландии до Сыроедческого марафона – 2013, мы приобрели новый опыт и научились интегрировать осознанный образ жизни и практику бега на длинные дистанции, что мы показываем в следующей сравнительной таблице этих двух марафонов.



Сравнение 2 000-километрового марафона по Новой Зеландии и Сыроедческого марафона – 2013








Во время марафона по Австралии мы бегали в кроссовках Vibram Five Fingers (мягкая обувь, сидящая на стопе, как перчатки, и призванная имитировать бег босиком), чтобы во время бега по возможности воссоздать ощущение босоного бега. Выбор бежать по Австралии «босиком» был осознанным решением: мы стремились бережно относиться к земле и обезопасить себя от риска травм. Преимущества бега босиком уже давно подтверждают многочисленные научные исследования, а также тренеры и спортсмены, которые считают, что если систематически и последовательно тренироваться босиком, можно укрепить мышцы стоп и голеней, что позволяет обрести лучшую физическую форму для бега, поскольку такие тренировки развивают чувство равновесия и повышают ловкость. Кроссовки Vibram дали нам возможность ощутить свободу и радость бега «босиком» и при этом снизить риск столкновения с препятствиями, которые могут приводить к травмам. Когда мы бежали по Австралии «босиком» в этой обуви, мы ощущали больший контакт со своим телом, что позволило нам установить более глубокую связь с землёй.

В 2012 г. во время подготовки к Сыроедческому марафону – 2013 мы бегали ежедневно и в целом пробегали примерно 120 километров в неделю с учётом одной марафонской дистанции. Мы также участвовали в нескольких забегах, которые всегда совершали в кроссовках Vibram, а именно:

• 8-километровый благотворительный забег в Уоррендайте, Австралия (Алан x 1). Он прибежал третьим из всех участников и был самым пожилым бегуном.

• 15-километровый забег имени Шри Чинмоя, Мельбурн, Австралия (Алан x 1). Он был самым пожилым участником.

• 6-часовой австралийский сверхмарафон (Алан x 1). Он прибежал 13-м, одолев 60 км за 6 ч в возрасте 66 лет; ему не хватило 3 км, чтобы побить австралийский рекорд по бегу для возрастной категории 65–70 лет.

• Полумарофон Vente des Vins des Hospice, Нюи-Сен-Жорж, Франция (Джанетт x 1).

• 10-километровый (Джанет x 1) и 21,1-километровый забеги (Джанет x 1), вторая в 3-й женской категории ветеранов на обеих дистанциях.

• 18-километровый забег имени Шри Чинмоя, Мельбурн, Австралия (Алан x 1). Первый в своей категории, самый пожилой участник.

• 30-километровый забег имени Шри Чинмоя, Мельбурн (оба x 1). Я прибежала первой; Алан – третьим в категории опытных бегунов 60–69 лет.




