Неигрок 2
Константин Георгиевич Калбазов


Фантастические миры
Виктор неигрок. От слова, совсем. Никогда им не был. Инвалид, развалина прикованный к койке, он пришел в виртуальный мир, чтобы ощутить свое тело. Почувствовать траву под ногами. Съесть большую порцию шашлыка, вместо опостылевшей кашки. Обнять и прижать к себе женщину, на не исходить желчью от бессилия, при виде красавицы сиделки. Кто-то тут играет, другие зарабатывают, он же просто живет, и радуется каждому мгновению.

Да, в виртуальном мире он обрел многое. Но в какой-то момент ему этого стало недостаточно. Жизнь без цели, всего лишь существование. И если ты не готов к этому, тебе придется засучить рукава и хорошенько потрудиться. Конечно придется нелегко. Но кто сказал, что это повод опускать руки.





Константин Калбазов

Неигрок 2





Глава 1

Окончательное примирение


Пятачок ударил в сдвоенные ряды мечников, словно стенобитное орудие, разметав сразу четверых, как кегли. Походя пристукнул одного и стоптал другого. После чего, не останавливаясь, пронесся дальше, чтобы через мгновение ударить клыками оставшегося беззащитным друида. Тот отлетел, словно тряпичная кукла, грохнувшись о стену и свалившись на пол бесформенной кучей.

И это он так против ботов, которые превосходят его на двадцать один уровень. Монстр! Ну-у, не без помощи Виктора, с его героическим бонусом. Но все одно весомая такая хрюшка получилась.

Боты сразу же сагрились на него, напрочь позабыв о Чернове. Еще бы, после такой-то выходки. Даже пущенные им стрелы с гарантированными тремя трупами не сумели перетянуть мечников на него. Поэтому когда, повинуясь команде, кабан развернулся в обратную сторону, те и не думали от него отставать, начав наконец одаривать серьезными плюхами.

Хряк ревел и фонтанировал кровью, стремительно теряя ХП, буквально в пару секунд просевшее уже на четыре пятых. Достаточно толстокожий пет, но с Ловкостью у него имеются огромные такие проблемы. Просто беда, иначе и не скажешь. Он ведь даже нормально повернуть свою башку не может. И быстрым его назвать сложно. Действие «Рывка» закончилось, и теперь он скорее не бежит, а трусит в сторону хозяина.

Один из ботов повел себя неосмотрительно, оказавшись на его пути. Так-то он, скорее всего, выстоял бы и, учитывая разницу в уровнях, даже остановил бы Пятачка. Но навык «Убийца» все еще продолжал действовать, и росточку зверушке вполне хватило, чтобы врезать клыками в душу. Тройное усиление урона при попадании по месту. Без шансов. Мертвое тело отлетело в сторону.

Вроде и хорошо все. Да только стоит пройти криту или прилететь еще парочке даже не совсем полновесных ударов, как пету придет крышка. И мало того что потеряется уровень, так еще и улетит он на респ заставы. А ведь это только начало данжа, и оставаться без Пятачка нежелательно.

Виктор врубил «Воинственный клич», одновременно меняя лук на щит и меч. Боты тут же позабыли о кабанчике. Все. Двадцать секунд гарантированного агро на Чернова. А там уж он окончательно перетянет их на себя.

Первого он встретил выверенным колющим ударом в горло. Одновременно принял на щит увесистый удар мечом второго. Пока выдергивал меч, подбил ногу атаковавшего его воина. Мужики они конечно крепкие, да только против его Силы и Ловкости в обвесе, да еще и бонусе, не пляшут. Упавший на колено открылся, и Виктор ударил углом щита в межключичную ямку. Готов.

Третьего встречал отступив на шаг и уже успев извлечь меч из первого. Выпад отбил круговым движением клинка и контратаковал по диагонали, четко попав по шее, успев задействовать «Палача». Оно конечно, не стоит все мешать в кучу, но уж больно все удачно складывалось. И удар прошел как надо, а голова покатилась по неровному каменному полу.

Пятачок, выполняя команду хозяина, пробежал к небольшой кучке из четырех яблок-лечилок. Четыре секунды – и от них ничего не осталось, а полоска здоровья вновь заполнилась, светясь зеленым. Вообще-то, окажись перед ним больше, он бы умял их все. Или следи за питомцем и успевай остановить не к месту разбушевавшийся аппетит, или вот так, подкармливай строго дозированно.

Чернов в настоящий момент был несколько занят, а потому заблаговременно выложил четыре яблока. Каждое восстанавливает четверть здоровья. Так что с головой, даже если ХП просядет практически в ноль.

Разобравшись с лакомством, Пятачок глянул на Буяна, стоящего в стороне с самым флегматичным видом. После чего эдаким игривым поросенком ринулся в бой. На то, чтобы помогать хозяину в схватке, ему особой команды не нужно. Иное дело, если есть необходимость в каких-либо уточнениях.

Пак вынесли без проблем. Разве только Виктора все же пару раз подловили. И надо заметить, удары были весьма существенными. От каждого ХП проседало на четверть. Пришлось использовать малые склянки здоровья. Но с возвращением в драку пета все стало куда проще и закончилось быстро.

– Ну и морда у тебя, «кабан Пятак», – не выдержав, хохотнул Виктор.

А и было с чего. Он уж не раз мысленно и вслух пенял относительно дурной привычки разработчиков переигрывать с кровищей. Но учитывая длинную щетину животного, в настоящий момент слипшуюся в эдакие сосульки, сверкающие сталью клыки и в принципе умильную морду со взглядом попрошайки, хотелось смеяться.

Даже возникло желание потрепать его под челюстью. Но Чернов тут же отогнал от себя это нездоровое наваждение. Нечего ерундой маяться. Понятно, что кровь эта не настоящая и через какое-то время пропадет сама собой. Зато все тактильные ощущения не отличить от реальных. А копошиться в окровавленной шкуре – приятного мало. Конечно, можно спустить восприимчивость в ноль. Но тогда уж и зрение заодно вырубить не помешает. Потом поиграет с этим кровожадным монстром.

Пока же он извлек из инвентаря тыкву. Самую обычную, без стат, разве только сытость поднять. Зато вкусную. Во всяком случае, Пятачок хрумкал ею с самозабвением и невероятно довольным видом. Ладно бы еще ему это пошло в удовольствие, но нет у него такой шкалы. Зато благодаря таким вот подачкам увеличивалась привязанность и преданность пета хозяину. Нет, предать он не мог по определению. Но ведь порой можно и норов проявить, причем не вовремя. Искин не дремлет и четко отслеживает момент их взаимоотношений.

Пока кабан насыщался, Виктор занялся трофеями. И вообще лучше бы не тянуть кота за подробности. А то подойдет время ужина, и Лера выдернет его из игры в самых лучших традициях строгой сиделки. Они долго не могли найти с ней общий язык, и ссориться на пустом месте – это уж совсем лишнее.

Мечники одарили его в общей сложности ста пятьюдесятью золотыми и тремя тысячами серебра. Ну и железа со шмотом разного набрал. Грузоподъемность его маленького отряда составляет две тонны восемьсот пятьдесят килограммов. Так что могут себе позволить. Конечно, к финалу добычи станет столько, что Буян не сдвинется с места. Но Виктор по этой тропинке уже хаживал. Пока есть возможность, будет грузиться. А там, если перегруз случится еще до финиша, начнет избавляться от ненужного.

Кстати, пещера его удивила. С виду-то ничего примечательного, а на деле получился, считай, тот же замок, только в горе. И что именно он собой представляет, решительно непонятно. Придется обходить все коридоры, комнаты, залы и чистить, чистить, чистить. Еще и переход на следующий уровень найти. Прошлая была куда проще. Один изломанный коридор с неровными стенами и сводами.

Боты ничуть не отстали в плане сюрпризов. Хотя бы потому что он не ожидал встретить здесь обычных людей. Да еще и европейцев. Мечники, вооруженные честным железом, и с друидом за спиной. Кольчужная броня, глухие шлемы с прорезями и дырками для дыхания, типа фигурное ведро, и треугольные щиты. Согласно выскочившей информаци, воины Третьего легиона короля Густава. Что бы это ни значило. Вот не собирался он вдаваться в задумки разработчиков и выверты искинов.

Покончив с ботами, приступил к поиску тайников. При этом прекрасно сознавая, что с его вторым уровнем большинство из них останется необнаруженными. Было уж такое в первом данже. Да только, судя по уровню локации, здесь он потеряет еще больше.

Чернов, конечно, пытался выправить ситуацию с умением «Тайники». Но сказать это куда проще, чем сделать. Здесь его стартовый бонус не рулит, а для получения третьего уровня нужно обнаружить десять тысяч тайников. Ни единым меньше. Даже с учетом того, что он собирал информацию о разных секретах на форумах и, находясь в городах, разыскивал их, двигаясь согласно указаниям, как по путеводной нити, перевалить этот рубеж он пока так и не смог.

Оставалось только смириться с тем, что даже если и не большая, то уж точно самая сладкая часть останется не обнаруженной. Ну хотя бы потому что вот он, тайничок первого уровня, со скромным колечком, «Сила +10». Учитывая, что максимальные показатели бижутерии не превышают +30, очень даже неплохо.

Закончив осматривать стены в этом коридоре, он направился вправо. Недалеко. Всего лишь до первого поворота, за которым обнаружился новый пак, близнец предыдущего. Лук сменил меч и щит. Команда Пятачку на атаку. Только после этого бросить четыре яблока в сторонку, чтобы пет мог сам подлечиться. Ну и наложить на тетиву первую стрелу…

Робур. Ничего так имечко. И дядька вполне солидный. Пятьдесят восьмой уровень, под два метра ростом. Закован в сплошную броню. Длиные шипы на плечах, локтях и коленях наверняка являются дополнительным оружием в рукопашной. Шлем – все то же видоизмененное ведро, разве только более нарядное, с серебряной насечкой и солидными такими рогами. Видать, женушка от души расстаралась ради украшения своего благоверного.

Сзади и с боков парочка друидов в придачу. По большей части они лечат и прикрывают от ментальной атаки. В том числе и своих боевых петов. Будь у них возможность – и на арене наверняка появится какая-нибудь зверушка. Причем рвать обидчиков она будет даже после того, как хозяин сложится.

Это основная причина, отчего Виктор сразу агрил на них Пятачка. Лечение или ментальная атака его совершенно не заботили. С Силой воли у него полный порядок, хватит и на себя, и на пета. А при навыке «Убийца» нет никакой необходимости выгрызать ХП по частям. Один четко выверенный удар – и противник в ауте.

Вдобавок к инвизу, коротким клинкам и ядам после последнего обновления в арсенале друидов, волхвов и шаманов оказался новый боевой навык. Эти ребятки превратились в дистанционных бойцов, научившись метать молнии. Нехилое такое усиление.

Виктор взглянул на таймер. До отведенного сиделкой времени осталось полчаса. Уровень этой пещеры или подземелья оказался слишком большим по площади. Да и по насыщенности не отстал. Шесть паков по десять мечников и одному друиду. Причем все росточком больше него на двадцать один уровень. Нехилый такой кач получился.

Пришлось спускать получение опыта до пятидесяти процентов, распределив вторую половину между своими питомцами. Если бы можно было, он бы и больше передал. Пусть уж лучше они подрастают. Иначе может статься и так, что вся затея прахом пойдет. Пятьдесят восьмой уровень боса конечно внушает оптимизм, что хозяин этого подземелья значительно старше. Но лучше бы уж подстраховаться. Даром, что ли, он в одиночку забирался в эту даль.

Изобретать велосипед не стал. Вплотную приблизился к границе зоны агро. Вскинул лук. Предварительно врубив «Рывок», натравил Пятачка на левого друида. Живой таран сорвался с места как ракета, сразу выжимая свою максимальную скорость в восемьдесят километров. Виктор активировал «Убийцу» и пустил стрелу в правого. Оба упали, так и не успев толком сагриться.

Зато Робур сразу сорвался в атаку, намереваясь прикончить кабана. Виктор не стал рисковать и сразу отозвал его обратно. А то мало ли чего учудит этот бос. Оставаться без живого тарана категорически не хотелось.

И тут он совершил ошибку.

Вроде бы все логично. Спасая Пятачка, Чернов издал «Воинственный клич». И питомец избежал удара, который очень даже мог оказаться для него и смертельным. Разница в уровнях, конечно, не гарантировала столь сокруштельной атаки, но крита никто не отменял.

Робур ожидаемо тут же позабыл о пробегающем рядом кабане и развернулся в сторону нового противника. Мгновение, и стрела, сорвавшись с тетивы, устремилась к цели. Еще одна, и оперенное древко задрожало, завязнув в плахе щита. И Ловкости, и брони босу оказалось более чем достаточно, чтобы отбить атаку. Нужно было поменьше думать о пете и бить противника в спину. Теперь же остается только сойтись с ним лицом к лицу.

На смену оружия потребовалось всего лишь мгновение. Еще один стук сердца, и на Виктора обрушился сокрушительный удар. Броня щита, как и он сам, выстояли. Зато его прочность разом просела на четверть. Вот интересно, что это было!

Виктора при всех его показателях даже слегка повело, и он вынужден был отшагнуть назад. Как результат, ни о какой контратаке нечего было и думать. Тем более что он едва успел сместить щит, чтобы отбить следующий удар, последовавший снизу.

При этом сам бос наглухо прикрылся щитом. Конечно, меч Виктора, усиленный модификаторами, куда эффективней бронебойной стрелы. Да еще и с тройным усилением, при все еще действующем навыке «Убийца». Но на Робуре ведь не льняная рубашка надета, а глухой стальной доспех. И с броней у него, скорее всего, дела обстоят хорошо. А потому, чтобы добраться до уязвимой точки, урона может и не хватить.

Еще шаг назад. Очередной удар принял на меч, выставив его под углом. Попытка использовать инерцию и пустить противника в разворот не увенчалась успехом. Вопреки всем законам физики бос не только не провалился вслед за клинком, но и, остановившись, пустил его в обратном рубящем ударе. Виктор подсел под сверкнувшей над головой отточенной сталью.

Одновременно с этим врубил «Палача» и полоснул понизу, целя в коленное сочленение. Третий уровень. Семьдесят пять процентов. Шансы на то, что он сработает, более чем велики.

Есть!

Недаром потрачена на тренировочной площадке чертова уйма времени. Клинок с глухим звоном и хрустом проломился сквозь защиту, отсекая голень. Сильное кровотечение. Но это ерунда. С такой шкурой бос этого даже не заметит.

Н-да. Законы мироздания вновь приказали долго жить. Робур, конечно, покачнулся, но и не подумал падать. Вместо этого он выдернул руку из петель и уронил щит, ухватившись за его верхнюю кромку. Вот так. Полстука сердца, и у противника появился импровизированный костыль. А его меч вновь метнулся в сторону Виктора атакующей коброй.

Чернову едва удалось увернуться. Причем не до конца. Еще и щитом пришлось прикрываться. Сталь прошла вскользь, вспахивая борозду и выбивая щепу. Жаль, «Палач» сейчас в откате. Можно было бы попробовать с разворота срубить голову.

Но и так не все безнадежно. Перехватил меч обратным хватом и нацелил наконечник точно в межключичную ямку. И Силы, и Ловкости для этого приема у него более чем достаточно. Как, впрочем, не испытывает в этом недостатка и противник. Успел он в последний момент. Но все же успел. Стальной наруч ударил по плоской стороне клинка, смещая его в сторону. Наконечник, высекая искры, скользнул по ведру шлема, увлекая за собой и самого Виктора.

Находись Робур в лучшей форме, наверняка сумел бы развить успех. Ну, к примеру, каким-нибудь невероятным финтом, которому в реальном мире осуществиться не суждено. Однако тут против него сыграла механика игры. Одним из условий прошедшего «Палача» является дезориентация. Так что, хочешь – не хочешь, с Ловкостью должны случиться проблемы. Н-да. Если у него это проблемы, то Виктор совершил большую ошибку, допустив схватку накоротке. Ну да, удалось разминуться с шипом на локте, и на том спасибо.

Пятачок четко выполнил команду на отход. Других распоряжений не поступало, и пет начал отыгрывать свою роль. То есть ринулся то ли на помощь, то ли на защиту своего хозяина. «Рывок» в откате, поэтому живой таран не успел разогнаться и просеменил мимо, набрав едва ли половину максимальной скорости. Все еще подсвеченные уязвимые точки оказались ему не по росту. Зато взятого разбега, массы и Силы, помноженной на стартовый бонус Чернова, оказалось вполне достаточно, чтобы не просто нанести кое-какой урон, но с лязгом и грохотом опрокинуть Робура на спину.

Виктор сориентировался мгновенно. Два стремительных шага, и, гулко лязгнув о нагрудник, меч впился в плоть, разом выпустив из боса дух. Все. Добавки не требуется. Взгляд сам собой прикипел к таймеру навыка. Мигнула последняя секунда, и «Убийца» ушел в откат. То есть с начала атаки прошло всего лишь шестнадцать секунд. Недаром все же говорят, что время порой то срывается камнем под кручу, то тянется, словно неспешная улитка.

– Спасибо, Пятак.

На этот раз Виктор не стал откладывать на потом и потрепал зверюгу за ушами, продираясь к толстой шкуре сквозь жесткую щетину. Заслужил, чего уж там. И в крови, почитай, не изгваздался. Самая малость на пятачке и клыках. Ну как малость. Для игры, разумеется. Так-то взглянешь – и сразу понятно, что зверь с кровавого пиршества. Но в местных реалиях все же сработал почти чисто. Чернов и то изгваздался куда больше.



Великолепная победа, Воин!

Получен опыт 15280

Двойной бонус за первое прохождение данжа

Общий опыт 30560

Текущий уровень 32

Прогресс до следующего уровня 50320 / 66000

Получено очков характеристик:

Сила 4

Ловкость 4

Удача 2

Телосложение 2

Получены свободные очки:

Характеристик 5

Навыков 5

Умений 5

Ремесел 5


А вот и лог победы. С опытом понятно. Порезан вдвое. И вторая половина упала петам. Н-да. И тут же вернулась, в виде награды за первое прохождение. А тут еще и доспех, плюс пять процентов к опыту. Он бы от него отказался, да только три сотни очков к Телосложению в его ситуации лишними не будут. Ну и как с этим бороться! Эдак, пока доберется до боса локации, превратится в переростка, и вся задумка прахом.

Хотя-а… Взгляд задержался на теле поверженного Робура. Это, конечно, при условии, что он до этого самого большого боса доберется. Что-то ребятки тут шустрые, как детская неожиданность.

А вот очкам он только рад. Щедро отсыпали. В основном прилетело в Силу и Ловкость. Но и Удаче обломилось. Даром, что ли, надел браслеты, дающие плюс сто к этой характеристике. Пусть, кроме мастеров, толком никто и не знает, как именно она работает. Но время от времени капризную фортуну подкармливают все без исключения. Может, именно благодаря этому у него и прошел «Палач», что ни говори, а сыгравший в победе решающую роль.

Хм. И это еще не все. Вновь засветился очередной лог победы. Давненько его не баловали таким. Служба на заставе как-то не способствовала подобным плюшкам. А тут – кушайте, не обляпайтесь. Что не может не радовать.



Внимание!

Вы победили шестьдесят девять противников, превышающих вас на двадцать уровней

Получены свободные очки:

Характеристик – 8

Навыков – 8

Умений – 8

Ремесел – 8

До следующего прогресса 33/35

Поздравляем! Совершайте достойные деяния, и они не останутся незамеченными!


С петами дела обстояли соответственно. Пятачок, кроме четверти опыта хозяина, получил еще и свой собственный, за лично загубленных ботов. Как следствие, ему упало по одному очку на Телосложение и Силу. Ну и добавились два свободных.

С Буяном все просто. В бою он не участвовал. Бойцовская линия у него закрыта. Поэтому ему упал только чистый опыт. Виктор, конечно, мог перебрасывать им свои свободные очки, но уж точно чего он не собирался делать – так это разбрасываться столь ценным ресурсом. Самому пригодятся.

– Ну что, ребятки, поглядим, чем нас здесь одарят, и насколько вычитанное нами соответствует действительности, – закончив с изучением лога победы, потирая руки произнес Виктор.

Итак, Робур. С него выпал шлем. Уникальный, с сорокового уровня, пока не по размеру. Да и со статами нужно будет поглядеть, пригодится или выставить на аукцион. Единственно, что абсолютно точно, в случае перегруза он на выброс не пойдет.

Дальше краги, сапоги, воинский пояс. Серьезные статы, но только и всего. Ничего примечательного. Кольца, серьги, гривна. То же, конечно, со статами. Не дешевка какая, но опять же стоят серебра, а не золота.

Из оружия выпал только щит. Хм. Вот не зря он ему не понравился. В смысле, теперь-то очень даже нравится. Уникальный, внеуровневый, масштабируемый. Плюс сто к Силе. Ага. Опять она, родимая. У него в нее изрядный такой перекос. Но он его оставит однозначно. К тому же имеются еще и два слота под модификаторы. Броня – не чета тем поделкам, которыми он пользовался до сих пор. И с ростом уровней ситуация будет только улучшаться.

Со шмотом вроде как все. Пора переходить к самому главному. В прошлый раз разница слегка недотягивала до нужного значения. Зато теперь все условия соблюдены. Пройти в одиночку девственный данж. Не вопрос. Он один. Петы не в счет. Они как бы часть самого игрока. Уровень превышения мобов от двадцати пяти и выше. Пока соответствует. Как оно будет дальше… Лучше не надо. У него кое-какие планы.

Ситуацию с модификаторами, имеющими аномально высокие показатели, разъяснил ему Алексей, парень его сиделки и по совместительству один из сисадминов в корпорации «Алиса». Маленький и непримечательный винтик, абсолютно незаметный на общем фоне. Но, тем не менее, обладающий кое-какой информацией, а подчас имеющий возможность добраться и до чего-то более существенного.

Чернов однажды уже воспользовался его услугами, беззастенчиво шантажируя молодого человека его девушкой. Лера ведь не могла бросить прикованного к койке подопечного. А так, пока он лежит в капсуле, она может быть за него абсолютно спокойна. Случись что, и телеметрия тут же забьет тревогу, отправив сигнал на ее телефон.

Правда, на этот раз парню не пришлось совершать ничего противозаконного. Все укладывается в правила и механику игры. Достаточно было самому Чернову задать правильный вопрос в разделе обратной связи, после чего получить исчерпывающий ответ. Иное дело, чтобы задать конкретный вопрос, нужно как минимум знать, о чем спрашивать. Задашь вопрос о модификаторах – получишь исчерпывающий ответ. Но это необычные модификаторы, а уникальные. Нет правильного названия – нет ответа. Кто-то, разумеется, о них знал. Просто не спешил делать эту информацию достоянием общественности.

Уникальные модификаторы выпадали только при одночном прохождении девственного данжа, из босов, привышающих игрока на двадцать пять уровней и выше. Ни при каких иных обстоятельствах их заполчить было попросту невозможно.

Кстати, за подобный подвиг было предусмотрено даже героическое достижение. Которое уже давно было получено. Тут Виктору ничего не светило. Просто обладатели подобных плюшек не для того их добывали, чтобы трезвонить об этом на каждом углу. К редким предметам отношение у игроков бережное. А к очень редким – так и подавно.

Впрочем, героическое достижение Виктора и не интересовало. Его целью было получение уникальных модификаторов. Опять же, с одной стороны, одиночный рейд вносит какое-никакое разнообразие, что совсем не помешает, учитывая его месячное сидение на заставе. С другой, уникальные модификаторы совсем не помешают клану «Златоуст», лидером которого он являлся. Ну и, наконец, присутствовала надежда, что ему удастся добыть нечто совершенно определенное.

Так вот. Когда Виктор проходил свой первый и пока единственный данж, он был в составе рейд-группы, которая распалась в момент предательства их лидера. Соответственно искин засчитал убийство Змея Горыныча только на счет Виктора. Как, впрочем, и убийства аспидов. Но последние не дотягивали в разнице уровней, а потому и дополнительного лута с них не выпало. Впрочем, возможно, пересчет касался только очков и опыта, но никак не добычи с убитых мобов. Как говорится, что упало, то пропало. По этому поводу он никаких разъяснений не нашел.

Робур превышал Чернова на добрых двадцать шесть уровней, а значит…

– Есть! Знай наших!

Не сказать, что выпало именно то, чего ему хотелось бы. Но это и не так важно. Два уникальных модификатора по плюс сто к Волховству и Харизме. То есть он на верном пути и поперся в одиночку в этот данж вовсе не напрасно. Будет толк от этого рейда! Еще как будет! Тут теперь главное – избежать преждевременного роста.

Да только непонятно каким образом, при наличии механизма получения столь серьезных камешков, об этом все еще никому не известно. К примеру, у него, едва только он узнал об этой возможности, сразу же в голове созрела схема.

Раскачать двух петов – и вперед, на зачистку данжа. Остается только выяснить его местоположение. Искина уровень питомцев совершенно не волновал. Отправная точка – именно аватар игрока. Из коня, конечно, бойцовский пет получался так себе. Но, тем не менее, сделать из него достойную боевую единицу вполне возможно. Тем более если взять не ездового коня, кем и являлся Буян, а боевого. Остальные недостатки нивелируются шмотом.

Конечно, подобная схема на одинокого игрока падет тяжкой ношей. Но кланам такое очень даже по силам. Вплоть до блокирования данжа, пока их игрок там рулит. Сольется – зачистить уже силами рейд-группы. Хотя, скорее всего, именно так и обстоят дела, а кланы просто не афишируют этого.

Чернов ведь, по сути, в игре ни черта не смыслит. Андрей, его юный зам и по совместительству консультант, тоже всего не знает. И уж тем более что творится на клановой кухне. Он и в клан-то вступил впервые, причем по факту сам же его и создал, с номинальным клан-лидерством Виктора.

Кроме камешков, в босе оказались одна тысяча золотых и двадцать серебра. Нехилый такой приработок. Только не стоит забывать, что это богатство весит не много не мало – четыреста десять кило. Плюс триста шестьдесят девять взято с паков. Итого семьсот семьдесят девять килограммов. Ох, йо-олки! Такими темпами их общей грузоподъемности может и не хватить. Если здесь окажется больше трех уровней, придется избавляться от лишнего груза. Причем дело однозначно дойдет и до серебра.

Друиды по обыкновению одарили плащами, поясами и бижутерией. Посох только один, но куда серьезней той парочки, что он подобрал с паков. Статы внушали уважение. Правда, ему он без надобности. Если только наемников привлечет или в рейд отправится – тогда да, пригодится для волхва. Ну или продаст.

Покончив с телами противников, глянул на таймер. Время еще есть. Так что не помешает проверить зал и коридоры на предмет тайников. С этим у него, конечно, дела обстоят не очень. Но тут уж ничего не попишешь. Практиковаться и прокачивать навык последние полтора месяца было негде.

Все это время Виктор находился на глухой заставе, перекрывающей перевал Замковых гор. Это единственный проход из Диких земель в Китежское княжество. Есть еще два, к северо-западу и юго-востоку. Границы княжеств туда не доходят. А вот неприятности после апрельского обновления начали захаживать.

Оно вроде и кочевникам с горцами на Диких землях достается в первую очередь. Но высокоуровневые зверушки стали и до княжеств добираться. Вот и вынуждены были князья выставлять дальние заставы.

Ну да, это их трудности. А вот китежская застава напрямую коснулась Виктора. Патруль, спеленав его, доставил на княжеский суд. Как и ожидалось, к Никите не было никаких претензий, и его тут же отпустили. Наказав при этом не водиться с темными личностями.

Ага. Неписи будут указывать игроку, как ему играть. Но это Чернову смешно, а так… Правила есть правила. Не согласно ли им его и законопатили в горы. И ведь реально получилось наказание.

По решению князя ему предстояло отслужить на заставе в течение тридцати суток. Причем реального игрового времени. Месяц попить пивка вне игры или рубиться в других мирах «Алисы» не получится. Альтернатива – штраф игровым золотом.

Вообще-то он вполне мог себе позволить и откупиться. Но к этому моменту в Китеже собрались представители сразу нескольких кланов. За желанной добычей они слетелись как мухи на мед. Оно конечно, можно было бы и наплевать на все да принять чье-нибудь предложение. Но он не любил проигрывать. Опять же клан. Люди с ним связывали определенные надежды. Абы кого ведь к себе не принимали. Ну и репутация с китежцами сразу взлетит до равнодушия, перескочив через неприязнь. Нет, служба на границе явно стоила потраченного времени.

Поэтому Чернов и отправился на заставу. Это кому другому скука смертная, но не ему. Знали бы они, что такое лежать бревном, не чувствуя своего тела, кроме шеи и головы. Каково оно, когда не можешь даже почесать нестерпимо зудящий нос. Или прогнать назойливую муху. Полная беспомощность. Это не скучно. Это страшно.

Пока был в остроге, связаться с ним не могли. Искин блокировал все контакты. Когда же вышел, посыпались предложения одно заманчивее другого. Но коль скоро решение князем уже принято, Виктор всем отвечал, что непременно подумает. Правда, думать он собирался только над тем, как оставить всех с носом. Потому что теперь всяк и каждый точно знал, где его искать.

Хорошо хоть до истечения срока службы он все равно что на Луне. Добраться до него просто нереально. Нападение любого игрока или нанятых им неписей включало защитный режим, превращая Чернова в практически неубиваемого монстра. У него получалась настолько толстая шкура, что пока его будут резать, он всех их отправит на респ. Если успеет. Потому что ему на помощь тут же поспешат китежцы. Правда, тут есть один нюанс. Работало это только на землях княжества и лишь в случае, если агрессия исходит не от него.

Гарнизонная служба. Скука смертная. Из развлечений – только изредка проходящие через заставу рейдовые группы и даже целые отряды. Иногда случаются нападения высокоуровневых мобов, стремящихся прорваться через перевал. И всякий раз это происходило, когда там находились игроки. Ради одного Виктора искин ничего генерировать не собирался.

По здравом рассуждении Чернов решил, что иметь подле себя серьезных бойцов, не способных тебя предать по определению, дорогого стоит. Поэтому занялся самосовершенствованием, приступив к изучению навыка «Командирские курсы». Чем выше уровень, тем больше и серьезней бойцов он мог нанять.

Часы напролет, день за днем читать всевозможные книги, фолианты и свитки – то еще испытание. Какие-то военные трактаты, зачастую противоречащие друг другу или и вовсе лишенные смысла. Но тут главное не суть, а количество часов, проведенных за чтением. Правда, он был бы безмерно благодарен, если бы вместо этой белиберды ему нужно было прочесть художественную литературу. Хоть самых ненавистных авторов. Так нет же.

С перерывами на редкие схватки, выпивку у маркитанта и девицу легкого поведения, хорошо хоть не образину, ему потребовалось сорок дней. Обидно было останавливаться, будучи уже практически у финиша, вот он и нанялся на службу еще на пару недель. Получилось с запасом. Но это ничего. Зато апнул очередное героическое достижение «Боярин», позволяющее нанимать в десять раз большее количество наемников, независимо от их уровня.

Еще один плюс от задержки на заставе заключался в том, что к концу срока найма в игре прошло очередное обновление. Не глобальное, но весьма важное. Теперь игрока можно было лишить свободы не более чем на тридцать календарных дней. Именно календарных. То есть он мог не играть или бегать в другом мире, но ровно через тридцать дней его перс улетал на произвольно выбранный респ. Причем совсем не обязательно в этом же княжестве и без потери в уровнях.

Едва произошло это событие, как начавшие подтягиваться к концу его приговора кланы предпочли оставить бесплодные попытки завладеть желанным трофеем силой. Зато резко усилились попытки его перекупить. Только его заявление о том, что он является клан-лидером, наконец сумело остановить этот поток. Ну и необходимость скрываться отпала сама собой.

Будучи на службе уже не по приговору, а по найму, он мог покидать пределы заставы. Разведка высылалась за частокол ежедневно. Бог весть чем они занимались без него. Но, имея в своем составе игрока, все время куда-то шли, лезли и карабкались. Случались и стычки с мобами. Причем неслабыми такими. По эту сторону Замковых гор противника меньше пятидесятого уровня не встретить.

На эту пещеру они набрели в одном из первых выходов. Ни о какой зачистке, пока он на службе, не могло быть и речи. Одно дело срубить моба, оказавшегося на твоем пути, и совсем другое – целенаправленная зачистка данжа. Пришлось ждать до конца срока службы, продолжая прокачивать навык и надеясь на то, что никто не обнаружит этот лакомый кусочек.

Впрочем, только этим его заботы не заканчивались. Пусть из его перса и получился практически читер, это еще не значило, что он всемогущ. Уж ему-то это было известно еще с тех пор, когда он, будучи низкоуровневым, пер на высокоуровневых с намерениями заработать свободные очки. Короче, возникла все же потребность в боевом пете.

При покупке исходил из прошлого опыта. То есть ему нужно оказаться в рядах противника, а дальше устраивать рубку. А значит, нужен таран, способный прорубить строй. На такую роль лучше всего подходил кабан. А так как Виктор был ограничен во времени и не мог прокачать пета обычным путем, он воспользовался премиум-магазином. Недостающий опыт добил, выставив соответствующие настройки. Жаль только, достойного железа для Пятачка не нашлось.

Ну вот не терпелось Чернову проверить правильность его прикидок. А деньги… Да куда ему их тратить-то. Опять же зачистка в одиночку девственного данжа окупит подобное приобретение с лихвой.

– Ну наконец-то. Еще немного, и я выдернула бы вас из игры, – картинно всплеснув руками, произнесла Лера, едва крышка капсулы открылась, являя его реальному миру.

– А если бы я в этот момент дрался с каким мобом? Ты хоть понимаешь, что могла отправить меня на респ и лишить знатных трофеев?

– С каких это пор вас так волнуют какие-то там трофеи, – перемещая его на постель, возразила девушка.

– Есть причина.

– Я знаю, как ее зовут? – поправляя подушку, поинтересовалась она.

– Ты о чем? – вздернул бровь Виктор.

– Что, не ради дамы?

– Нет, конечно. И вообще какая мне к ляду дама! – Последнее он бросил достаточно резко.

Было дело. В той, прошлой жизни, еще до полной неподвижности, он был знатным ловеласом. Сегодня виртуал в какой-то мере давал ему возможность ощутить себя полноценным человеком. Но ровно до момента возвращения в реал.

– Ой. Да ладно прибедняться. Секс-то у вас там, может, и виртуальный, да только памперс пачкаете очень даже по-настоящему. Так что нормально все. Можно заводить шашни с какой девицей-игроком. Опять же совсем не обязательно рассказывать всем и каждому, что в реале за вами ходит сиделка. Хм. А впрочем, лично я непременно этим щегольнула бы.

– Чего это?

– Если кто из мужиков узнает, какая деваха за вами ходит, то обзавидуются, – оглаживая свою стройную фигурку, ответила она.

– Ох, и любишь ты себя.

– Люблю, и что с того? – И кокетливый такой взгляд.

– Да хорошо, чего уж там. Просто не думаю, что они станут завидовать, узнав о полной потере чувствительности моего тела. Толку-то от твоих прикосновений.

– А им совсем не обязательно знать ВСЮ правду, – поднимая спинку для предстоящего ужина, возразила она. – Так. Никуда не уходите, я сейчас вернусь.

– Даю слово, что не сдвинусь с места.

– Смотрите у меня.

Виктор тихонько вздохнул, провожая взглядом стройную фигурку молоденькой блондинки. Хороша Маша, да не наша. А вообще молодец девочка. Раньше просто не стеснялась отбривать пациента-грубияна, без раздумий врубая ответку и на резкость отвечая резкостью. Но при этом все же оставалась застенчивой и скромной девушкой.

Теперь же и цену себе знает, и может позволить легкое кокетство на грани приличий. Не иначе как отношения с Алексеем сказались на ней самым благотворным образом. Нет, между ними так ничего и не было, Виктор знал это совершенно точно. За всей этой легкой развязностью чувствовалась одна голая теория. Уж он-то в людях разбирается. Но близкое общение с противоположным полом по определению не может пройти бесследно. Как минимум, появляется уверенность в себе и своих чарах.

На ужин была, как всегда, каша. Виктор запоздало пожалел, что не поужинал каким-нибудь копченым окороком. У него в инвентаре хватало разных яств. Еда ведь там не портится, не остывает и не проливается.

Но подзатянул с поиском тайников. На еду времени уже не оставалось. А тут каша. Да еще и Лера зареклась использовать ненатуральные продукты, отвергая различные ароматизаторы. А то ведь можно было бы и манку со вкусом шашлыка замутить. Ну любил он мясо. Просто обожал его.

После ужина девушка потащила его на прогулку в их скверик. Половина восьмого вечера, середина июля, да еще и дождик недавно прошел. Воздух прохладный и звонкий. А учитывая то, что сегодня воскресенье, так еще и относительно чистый, потому что поток транспорта сошел на нет.

– Так и знала, начальник, что встречу тебя здесь. – Из-за зеленой изгороди выкатилось кресло с прикованной к нему женщиной.

Бальзаковского возраста, с приятными формами, в легком платьице и с волнистыми темными волосами, окаймляющими красивое лицо. Старикова всегда серьезно подходила к своей внешности. Единственно, был момент, пока она не получила по линии социалки свое кресло на электроприводе, приходилось работать руками. А тут уж какие наряды, главное удобство и практичность.

Но как только появилась возможность передвижения без физических усилий, а вполне комфортно, тут же сменила стиль и гардероб, вновь начав походить на себя прежнюю. Ту, что не была прикована к креслу, а приковывала к себе мужские взгляды.

Красивая, ухоженная, яркая и нарядная. В отличии от Чернова, у нее проблемы только с ногами. Н-да. Только. Ну, да все познается в сравнении. Они порой пересекались здесь на бульваре, во время прогулок. Благо оба проживали неподалеку.

– Здравствуйте, Евгения Борисовна, – тут же поприветствовала ее девушка.

– Здравствуй, Лера. Опять выгуливаешь своего бирюка.

– Привет, – произнес он, окидывая знакомую демонстративно оценивающим взглядом.

– Ой, начальник, гляди, глазки сломаешь, – весело хохотнула Женя.

– Если не хочешь, чтобы на тебя мужики пялились, чего тогда такая нарядная?

– Мужики-и, – не без иронии, нараспев произнесла она.

– Н-да. Твоя правда. Это я что-то слишком на себя взял. Но евнухи – те вообще в гаремах жили, так что им и инвалидам не возбраняется, – хмыкнул он.

Потом двинул подбородком джойстик и покатил вперед. Да так резво, что шагом не угнаться. Лера осуждающе посмотрела на Старикову и вздохнула.

– Ну зачем вы так-то, Евгения Борисовна?

– Да ладно. Перебесится, – нервно дернув щекой, буркнула та.

Потом решительно вздохнула и остановила девушку, решившую было догнать своего подопечного.

– Не лезь. Вон лавочка уже просохла. Посиди, книжку почитай.

– Хорошо, – легко согласилась Корносенко.

Женя решительно подала вперед рычажок джойстика, приводя кресло в движение. Оно довольно быстро набрало ход и вскоре догнало беглеца. Да и беглеца ли. Доехал до большой клумбы посреди бульвара, с лавочками по кругу, и развернулся. Лера тут ни при чем. Нечего ей гоняться за ним. Но она и не погналась.

– Извини, начальник. Я не хотела тебя задевать. Ты пошутил, я ответила. Само как-то вышло, – стрельнув в него кокетливым взглядом, произнесла она.

– Проехали, Евгения Борисовна. Ваша правда, не можешь срать – не мучай жопу.

– Это ты-то срать не можешь! Ну развеселил, начальник. От души. Знаешь, что я тебе скажу. Мужика отличает не член, подпирающий подбородок. И большинству этих самцов за тобой не угнаться.

– Вы это о чем?

– Я ждала тебя, чтобы сказать спасибо.

– За что?

– Сегодня был суд над нач-опером. Все как ты сказал. Вкатили на полную катушку.

– Сами присутствовали?

– Не удержалась. Ты бы его рожу видел. Сколько в ней ненависти было. Уверен, сука, что это моя работа.

– Ваша и есть.

– Не моя. К сожалению. И это, начальник, хватит уже дуться и выкать. Я же извинилась.

– Тогда и ты прекращай называть меня начальником. Не можешь по имени – зови по отчеству или фамилии, а то и Доброходом. Теперь уж ник менять не буду.

– По отчеству – облезешь. Ником звать – нам не по пятнадцать лет. Ладно, Витя, буду звать тебя по имени.

– Вот и договорились.

– Слушай, ну раз уж у нас наметился консенсус, может, ты все же расскажешь, как ты умудрился договориться с той сучкой и вытащить меня из плена?

– Да там особо и договариваться-то не пришлось. Просто вернул ей меч, который когда-то у нее же и отобрал.

– И какие статы, если не секрет?

– Сто к Силе воли и два модификатора по пять процентов к опыту.

– Нич-чего себе. Ты вообще в курсе, сколько бабла ей подарил?

– Это всего лишь игра.

– Реального бабла, Витя.

– Я там не для заработка. Моей пенсии мне с избытком. Легко пришло, легко ушло.

– Ну, знаешь, я в должниках ходить не привыкла.

– Жень, а ты знала, за кого именно вписывалась там, на дороге?

– Откуда, – поспешно ответила она.

– Значит, знала.

– Не знала я ничего. Так. Догадывалась только. Посмотрела список соклановцев. Прикинула, насколько скромно смотрюсь на их фоне, чтобы меня персонально приглашали, да еще и убеждали вступить в клан с такими-то плюшками. А потом еще Андрей сказал, что при Эльвире этой наемники-неписи есть, чтобы при надобности с десятками управиться. Я и сопоставила. Но ведь могла и ошибаться. Так что шла вытаскивать из дерьма клан-лидера.

– Да даже если не знала. Рисковать своим прокачанным на ремесло персом, который уже дает доход… Другие не захотели. Словом, тут мы разошлись краями.

– А как же насчет клана?

– А что клан, – пожал он плечами. – Как ни крути, а в случившемся с тобой моя косвенная вина и впрямь есть. И потом. Я ведь не брал тебя на содержание, а только дал удочку, причем налог ты платишь на общих основаниях. Так что все по-честному.

– С Гульчатай поможешь?

– Я же обещал.

– Лады. Слушай, а пошли в кино?

– Ку-уда-а пошли?

– Ну поехали, раз уж тебе так-то хочется конкретики, – пожала она плечами. – Люблю большой экран.

– Виртуала тебе мало?

– А что виртуал, – отмахнулась она. – Это совсем другое.

– Ну что, помирились? – подходя к ним, поинтересовалась Корносенко.

– Более того, одна симпатичная особа пригласила немужика на свидание.

– Чернов, – резко бросила Женя.

– А, ну да. Проехали. Короче, мы в кино. Как-то так.

– Нормально, да? А мне что делать? – возмутилась девушка.

– Ну, Лерочка, ты девочка взрослая, поди, сама разберешься. Не переживай. Присмотрю я за твоим работодателем. Покатили, что ли, кавалер. Я надеюсь, у твоего кресла заряд полный?

– Нормально там все с зарядом. Что хоть за фильм?

– Без понятия. Но если ты рассчитываешь на последний ряд, обломись. Нам туда не забраться.

– А ты откуда знаешь?

– Я, в отличие от некоторых, иногда в кино бываю.




Глава 2

Свинья везде грязь найдет




Великолепная победа, Воин!

Получен опыт 18420

Двойной бонус за первое прохождение данжа

Общий опыт 36840

Получен новый уровень.

Текущий уровень 34

Прогресс до следующего уровня 35845 / 70000

Получено очков характеристик:

Сила 2

Ловкость 3

Удача 3

Телосложение 4

Получены свободные очки:

Характеристик 7

Навыков 7

Умений 7

Ремесел 7


Фу-у-ух. Прополз, можно сказать, на когтях. В слотах быстрого доступа осталась только одна малая склянка здоровья. Если с друидами все прошло, как всегда, сходу, то этот проклятый Тано дал прикурить по полной. Он пять раз, а Пятачок четырежды оказывались на самом краю. Однажды он пропустил такой крит, что полоска ХП замерла на каких-то жалких пяти процентах. Ну да хорошо все то, что хорошо кончается.

Итак, все условия соблюдены, остается только надеяться, что игра поступит столь же честно, как делала это до сего момента.



Внимание!

Вы победили одного противника, превышающего вас на тридцать уровней

До следующего прогресса – 1/15

Поздравляем! Совершайте достойные деяния, и они не останутся незамеченными!


О! А вот и дополнительный лог победы. На этот раз в зачет пошел только сам Тано. Благодаря манипуляциям с перераспределением опыта и тому, что Пятачку пришлось работать побольше, Виктор сумел подойти к этому этажу, недотягивая до тридцать четвертого уровня буквально девятьсот девяносто пять очков. Как результат, соответствующая разница с большим босом. Правда, только с ним. Лимит с превышениями на двадцать он уже выбрал, и пока сам не поднимется до тридцать пятого, свободных очков получать уже не будет.

Впрочем, в связи с последним обновлением вопрос с высокими показателями Силы воли так остро уже не стоял. Подумаешь, на месяц окажется в заточении. Для него это не критично. Побродит по другим мирам. Кстати, в паропанке очень даже интересно. Все эти паровозы, пароходы, дирижабли до того привлекали его внимание, что он уже подумывал, а не свинтить ли отсюда. Но пока – так, несерьезно.

Конечно, Пятачка стоило подкачивать, чтобы какой волхво-друидо-шаман не натравил его на хозяина. Но тот и сам зарабатывал как свободные очки, так и на отдельные характеристики. Да и Виктор все же продолжал подкармливать Силу воли. Не помешает.

Правда, только по чуть. Львиную долю свободных очков залил в Волховство, доведя его до пятидесяти. Необходимый минимум для изучения «Невидимки». Причем компенсировать шмотом показатели не получится. Весьма полезный навык. Остается в городе навестить волхва, чтобы он активировал его. Ну, а там начать качать. Благо для этого нет нужды ни в казарме, ни в тренировочной площадке. Он совершенствуется по мере использования. Для второго уровня понадобится уже сто очков.

Бос порадовал его десятком уникальных модификаторов, по два камня Сила, Ловкость, Сила воли, Удача, Телосложение. Вместе с камнями, взятыми с босов этажей, в его активе их получилось два десятка. Это просто песня! Все ожидания, связанные с этим рейдом, воплотились целиком и полностью.

Кроме того, ему перепали уникальные и масштабируемые щит, краги, пояс, плащ, сапоги и посох. Последний ему как бы без надобности. Но наличие на нем, как и на остальных предметах, двух слотов под модификаторы делали его достаточно серьезной добычей. Впрочем, остальной лут хотя и был пониже классом, тем не менее, внушал уважение.

Золото, серебро, бижутерия, камни-заготовки под модификаторы. Пятачок встал на месте как вкопанный, еще когда Виктор поместил в него лишь часть добычи. При том, что ему пришлось бросить большую часть железа, перегруженный Буян остался на предыдущем этаже. Кто знает, может, он уже развеялся. А может, будет оставаться здесь, пока Виктор не покинет данж. Вот и Пятачка ожидает та же участь.

Чернов стащил в инвентарь кабана весь лут, какой только попался у него на пути, окончательно пригвоздив его к каменному полу. Пусть тот и вырос до тридцать пятого уровня, повысив свою грузоподъемность до восьмисот сорока трех килограммов. Вес только золота и серебра составил восемьсот сорок кило. Так-то.

Закончив обыскивать зал, Виктор скормил пету с десяток яблок. Как до этого побаловал оставляемого в одиночестве Буяна. Потрепал холку, пощекотал до удовлетворенного чиха пятак. После чего направился на выход. Вон он, слегка мерцает полупрозрачной пеленой на арке, за которой едва угадывается коридор.

Н-да. И даже не полутемный, а как известное место у негра. Ну, да это не проблема. «Кошачье зрение» у него на втором уровне, что позволяет видеть на расстоянии в десять метров. Конечно, на открытом месте этого как бы недостаточно. Даже залы с босами полностью не просматривались бы. Но в этом извилистом коридоре с неровной лестницей, все время ведущей вверх, такого расстояния более чем достаточно.

Хм. А вот это по определению не обещает ничего хорошего. В черно-белой картинке «Кошачьего зрения» появилась эдакая белесая пелена. Что там и как, гадать не хотелось категорически. В прошлый раз он возвращался по своим же следам. Теперь же только вперед. И что-то ему подсказывало, что это дорога к новым приключениям.

Извлек из инвентаря факел и активировал его. Тут же заплясало желто-оранжевое пламя, отбрасывая тени на неровные каменные стены и своды. Ну так и есть. Не зря ему это не понравилось. Коридор сплошной стеной перекрывала густая паутина. Ну один в один сахарная вата. Разве только нити не белые, а отталкивающе серые.

Поднес пламя к паутине. Нормально. Не стали разработчики мудрить неубиваемые нити. Как и в реале, там, куда дотянулось пламя, тут же образовалась прореха. Теперь главное, чтобы эта преграда тянулась недалеко. Ну и быть готовым к встрече с хозяином этого коридора. Или хозяевами.

С факелом в левой руке и мечом в правой прошел метров десять. Вновь чистый коридор. А где паук? Что, эта паутина сама по себе тут образовалась? Разрабы решили подчеркнуть древность прохода? Ну-ну. Затейники. И зачем вообще было его городить-то? Смысла в этом Виктор не видел никакого. Оно конечно, игра, но здесь всегда и во всем прослеживалась своя логика.

Миновав преграду, задумался. Продолжать путешествие при свете факела или погасить его к ляду. С ним обзор получался не больше пяти метров, с «Кошачьим зрением» десять. Впрочем, долго терзаться сомнениями не стал. Стоило только вспомнить липкую и противную паутину, как тут же утвердилось решение в пользу пламени.

Через каких-то полсотни метров коридор вновь перегородила паутина. Пробрался через нее, продолжая держаться настороже. Но и тут пустышка. Как и последующие три точно таких же. Похоже, этот проход относится к данжу, а его Виктор уже зачистил.

– Ч-черт! – Он отпрыгнул в сторону, взмахнув мечом, звонко ударившим по конечности, не причинив особого вреда.

Да оно и понятно. Паук шестидесятого уровня, в хитиновой броне. Такому отсечь конечность – та еще задачка. И уж тем более при смазанном ударе. Прошел хоть какой-то урон, и то хорошо. А вот он Виктора достал. Здоровье разом просело на четверть. Да еще и полоска ХП позеленела, свидетельствуя о дебафе отравления.

Еще удар на треть здоровья. На этот раз с другой стороны. Но действие яда суммируется, потому что количество теряемых очков увеличилось вдвое. Не суть важно. Виктор отступил на несколько шагов, выставив перед собой факел и активируя зелье лечения. Полоска тут же пожелтела. Малая склянка здоровья. Порядок. Выправился. Не до конца, но все же. И вообще эликсиры беречь нужно. У него их осталось всего ничего.

Хотя-а-а… Ну улетит на респ. Невелика печаль. Свое он получил. На большее как бы не рассчитывал. Просто он не привык проигрывать, и если гибели в планах не было, то и смысла в лишних перерождениях не видел.

Пока все это проносилось в голове, бросил факел на пол. Тени, наползавшие с боков, устремились снизу вверх. Освещение потускнело. А там под лапой паука огонь и вовсе потух. Пришлось переключаться на «Кошачье зрение». Но щит, который тут же материализовался в его руке, куда важней.

Тут же последовавшую сдвоенную атаку острых, как копья, лап он принял именно на него. Отбил нападение и активировал «Убийцу». Три уязвимые точки. Сердце, соединение головогруди с брюшком и собственно на самом брюшке.

Ну и как его в них бить-то! Росточку в нем столько, что Виктору еще получается взглянуть на его спину и нанести какой-никакой удар. Ни о какой полновесной атаке, способной пробить броню и поразить уязвимую точку, говорить не приходится. С габаритами у членистоногого переростка все в порядке.

Если только активировать «Палача» и лишить его пары-тройки конечностей. Но, во-первых, навык срабатывает только в семидесяти пяти процентах случаев. Много, но не полная гарантия. А во-вторых, откат в двадцать секунд. Ну и сколько ему тут с ними возиться? Тем более что, судя по шелесту и цокоту, тут этих пауков до одного места. Причем ловкие, сволочи, до неприличия.

Очередная атака, подсел, выставляя щит под углом. Подкинул паука вверх. Но без фанатизма. В Чернове сейчас силы – что и этому шестидесятому мало не покажется. Паука подняло словно вздыбившуюся лошадь. Еще мгновение, и он обрушится своими острыми лапами, пригвоздив Чернова. Ага. Не в этой жизни. «Кладенец» метнулся вперед атакующей коброй. Хруст проламываемого хитина. Повел мечом, отбрасывая труп в сторону.

И вновь ощутил укол. Очередной паук не стал ломиться сквозь щит и атаковал ноги. Полоска ХП просела процентов на пятнадцать, и тут же дебаф отравления. Склянка противоядия. Шаг вперед. Очередная атака. Поддеть нападающего. Подкинуть. Выверенный удар в сердце. Отбить атаку следующего. Получить удар от другого. Пригвоздить первого. Восстановиться. Атаковать второго.

Ловкости у Виктора хватает. Да только и пауки не младенцы какие. Закованные в прочный хитин, но вместе с тем подвижные и ловкие. Один из них пробежался, семеня лапами по каменному полу, а через мгновение оказался на стене. Выписал эдакую спираль, поднявшись до свода коридора, и атаковал сверху. Вот как он может проделывать подобное с его массой и острыми, как копья, лапами?!

Виктор прикрылся щитом, перекидывая насекомое-переростка через себя и одновременно вгоняя клинок в его брюхо. Обдав потоком слизи, за спину улетел уже труп. Зато в живот Чернова вонзился наконечник очередной лапы. Здоровье просело на целых тридцать процентов. И уже традиционно полоска позеленела.

Так и рубился с этим паучьим племенем. Отбивал атаки, разил, пропускал удары, излечивался, отступал и переходил в контратаку. Пока упокоил две дюжины пауков, израсходовал едва ли не половину остававшихся склянок здоровья. С противоядием дела обстояли значительно лучше. Но это прежде в них не было необходимости. Паучки все расставили по своим местам. Если пойдет так и дальше, то мало ему точно не покажется.

Едва разобрался с последним противником, как из темноты коридора появились четыре светящихся глаза. Бог весть отчего они светятся. У остальных такого не наблюдалось. Впрочем, выделяется паук далеко не только этим. Росточку такого, что может смотреть Виктору прямо в лицо. Уровень семьдесят третий. Хитиновая броня вроде как иной формы и, скорее всего, цвета. «Кошачье зрение» дает лишь черно-белую картинку. Ну и самое главное. Моб был не простым, а с именем. Буй.

Не удержался, пятясь в попытке отыграть хоть немного времени, вывел в интерфейс значения имен. Понятно, что момент не совсем подходящий, но интересно же. Решил попробовать со славянских и сразу же попал в цель. Мощный. Именно это и означало имечко Буй. Ну что же, вполне соответствует форме и, скорее всего, содержанию.

– Ну и как с тобой биться, тарантул-переросток, – сплюнув, в сердцах произнес Виктор.

Между прочим, есть над чем подумать. Пауки оказались достаточно ловкими и изрядно попили его кровушки. Никаких сомнений, что этот окажется куда проворней. Да и с уроном у него все гораздо серьезней. Два, максимум три удара – и все. Здравствуй, респ.

Виктор тяжко вздохнул и рванул навстречу противнику. Паук также ускорился, семеня своими лапами-ходулями. За пару метров активировал «Убийцу» и нырнул под ноги паука, словно вворачиваясь в пространство. Соприкоснувшись с полом правым плечом, перевернулся на спину. Благодаря каменной крошке тело не затормозилось, а продолжило скользить по полу.

Как и ожидалось, Буй успел среагировать, вонзив в живот противника сразу две лапы, оставляя ему двенадцать процентов ХП. И это сквозь щит, при солидной броне и почти шести тысячах очков! Да еще одарил таким дебафом, что в секунду улетало по четыре процента. Похоже на крит. Или он сам по себе такой монстр? Как вариант.

С другой стороны, разницы никакой. Главное, что для задуманного у Виктора все же хватило здоровья. Большая склянка. Полная зеленая полоска. Одновременно с этим выбросил вверх руку с клинком. Точное попадание в сердце. Поток слизи. И тут же его придавило тяжелой тушей. Противоядие. Полоска покраснела. И следом вновь позеленела. Ч-черт. Слизь ядовитая. Буй этот тяжелый. Пришлось повозиться, пока вылез. При этом израсходовал две склянки противоядия и одну здоровья.



Великолепная победа, Воин!

Получен опыт 15880

Текущий уровень 34

Прогресс до следующего уровня 51725 / 70000

Получено очков характеристик:

Ловкость 1

Телосложение 1


И тут же следом очередной лог победы.



Внимание!

Вы победили одного противника, превышающего вас на тридцать уровней

До следующего прогресса – 2/15

Поздравляем! Совершайте достойные деяния, и они не останутся незамеченными!


О как! Опыта насыпало от души. И очередной высокоуровневый пошел в зачет. Жаль, недотянул малость на разность в сорок. Ну да грех жаловаться. Но двойного бонуса нет. А значит, этот коридор не является ни прежним, ни новым данжем. Просто высокоуровневая локация и пауки. Живут они здесь. В смысле, жили. И мини-босом у них паучок с именем Буй. Ох, чует сердце, неспроста это все.

Мысль о сборе лута он отогнал, даже не заостряя на ней внимания. Нет, дело тут вовсе не в брезгливости. Вот не нравился ему этот бессмысленный коридор. Вляпаться ведь можно не только в слизь или дерьмо. А в тот же самый квест. А они бывают разные. В том числе и такие, от которых отказаться не получится. Ну его к нехорошей маме. Ничего, он как-нибудь без добычи обойдется. Пусть валяются тушки, не протухнут. Глядишь, кому-то повезет. А с Виктора и опыта вполне достаточно. Он не жадный.

Решение принято. Запалил факел и продолжил путь. Вот никакого желания пролезать сквозь завесу паутины. А тут еще и слизь, в которой он изгваздался с головы до ног. Хоть бы скорее сработала игровая химчистка. А то ощущения препакостные. И ведь никогда себя к особо брезгливым не относил. Оперу где только не приходится бывать, да и контингент нередко тот еще. С другой стороны, когда он в последний раз по этим притонам хаживал. Уж отвыкнуть успел от всей этой мерзости.

Коридор закончился как по мановению волшебной палочки. Какая-то сотня шагов – и за очередным поворотом замаячил свет выхода. А там солнышко, птички поют, сочно зеленая трава и открытый простор у подножия. Странные выверты игры. В пещеру входил на горной гряде, а вышел на склоне одинокой отдельно стоящей. Их тут восемь по равнине разбросано. И в отличие от той, где находился он, все покрыты густыми лесами. Замковые же горы начинаются в полусотне километров позади него.

Нет, он не научился летать и не обозрел местность с высоты птичьего полета. Все гораздо проще. Когда решил прогуляться в эти места, посетил книжную лавку и купил карту. Деньги, конечно, плачены реальные. Зато и карта подробная. В географическом плане, конечно же. Ну и мирки на ней обозначены.

Рейд в Дикие земли – то еще приключение. Причем может затянуться не на один день. Нужно же безопасное место, чтобы уронить перса. А то эдак вернешься в игру, а ты уже на респе, да еще и карманы почищены.

Тэк-с. Вот ему, к примеру, до ближайшего всего-то двенадцать километров. Эх, Буян, Буянушка, где же ты сейчас. Ничего не попишешь, лошадка осталась перегруженной добычей и уже улетела к месту последней его привязки. Придется пешочком. А это часа два быстрого шага. Хм. А кто, собственно, мешает пробежаться. Глядишь, и за час управится. Благо с выносливостью у него все в порядке.

Повел плечами, настраиваясь на подвиг. Глубоко вздохнул и побежал. Легко и непринужденно. Полоска бодрости первые минуты даже не тронулась с места. Так что добежит без проблем. Если только не влетит в них. У него это неплохо получается. Причем с завидным постоянством. И далеко не всегда он их находит сам.

Н-да. Ну с бегом как-то сразу не задалось, едва спустился с голого склона. Вроде и открытая местность, но вот из одного-единственного кустика на него вдруг выскочил кабан, куда оставшемуся в подземелье Пятачку. Шестьдесят первый уровень. В холке метра два. Танк, йолки! Причем подвижный и оборотистый.

Виктор решил его проверить и, пропустив мимо себя, атаковать сзади. Так сказать, вдогон. Так зверюга остановилась практически мгновенно, словно в ней и нет минимум четырех центнеров веса. Так, только пару метров пробежалась – и оп-пачки, уже развернулась, взбив комья земли. Да еще при этом умудрилась вильнуть своим узким задом так, что удар вышел смазанным и практически не причинил кабану вреда.

Зато в следующее мгновение самому Чернову пришлось уходить от атаки. Одновременно задействовал «Убийцу» и вогнал клинок в бок. Вот тебе и неповоротливый кабан. Механика игры вносит в местные реалии свою весомую лепту.

Так и бежал, с периодическими остановками, когда влетал в зону агро очередного моба или какой стаи. С первыми было проще – если обнаруживал заблаговременно, то валил из лука, не вступая в схватку. Со вторыми в любом случае приходилось повозиться. Выбить всех стрелами попросту не получалось. И тут уж без пропущенных атак не обходилось. Причем с солидным таким уроном. Зелья не пил. Надел на себя бижутерию со статами на ускоренную регенерацию. Решил, что если помножат на ноль, то так тому и быть…

Степь только кажется ровной, как стол. На самом деле тут хватает рек и ручьев, с многокилометровыми полосами камыша, глубоких промоин, балок и оврагов. При желании по казалось бы открытой местности можно провести небольшую армию. Об отряде в полусотню бойцов и говорить нечего.

Виктор как раз выбирался наверх, преодолев очередной овраг, когда увидел всадников. Десять игроков бились с превосходящим отрядом ботов. Отсюда ни ников, ни уровней не разобрать. Но если судить по тому, как они отбивались от наседавших противников, ребята неслабые. Мобы в здешних локациях по определению не могут быть ниже шестидесятого уровня. Кого помладше нужно искать у Замковых гор.

Постоял с минуту, подумал, а потом махнул рукой. Это не его драка. Помощи они не просят, так что пусть сами разбираются. Тем более что там все конные, а у него нет даже первого уровня «Конного боя». Только умение «Верховая езда», да и то второй уровень.

Спустился обратно в овраг и двинулся по нему. Судя по карте, он делает изрядный крюк и увеличит путь до мирка раза в полтора. Но это мелочи. Плюс-минус четверть часа роли не сыграют. А вот желания влезать в чужую драку никакого. Кто его знает, с кем его сведут игровые боги. Сиречь искины. Вдруг такие же отмороженные, как и небезызвестная Эльвира.

Прикинув по карте, что он отдалился уже в достаточной мере, Виктор решил выбираться наверх. Опять же овраг начал слишком уж круто забирать на север, что никак не соотносилось с нужным ему маршрутом.

Интересно, а как так вышло, что он не услышал топота копыт и вообще звуков драки? А рубились здесь от души, со звоном стали, грохотом молний. Но вот не слышал ничего. Даже сейчас стрекочут кузнечики, поет жаворонок, прошуршала в траве ящерка. А эти двое охаживают друг друга, словно в цветном немом кино. Не иначе, какой-то шаманский навык. Иного объяснения у Виктора не было.

Девица в знатных доспехах воительницы, в которых угадывалась мощь, но вместе с тем они подчеркивали ее женственность. Шлем в виде кокошника, толстая коса с каленым наконечником на конце. И пользовалась она им просто виртуозно. Вот мотнула головой вслед за отбитой атакой меча и достала противника столь своеобразным оружием. Хм. А солидный прошел урон. И это при том, что валькирия всего лишь сорок первого уровня, а противостоит шестьдесят пятому.

Да кой черт противостоит. Она атакует. Хотя стоит ли удивляться, что ей удалось отогнать противника от основной массы дерущихся. На секундочку, не меньше полукилометра. Вообще-то воительница серьезно так увлеклась. Хм. С другой стороны, бот, конечно, солидный, но силы их в паритете, так как он шаман. Да что там, на стороне воительницы явное преимущество. Еще немного, и она его попросту прикончит.

Стоп! Не может быть! Все же тесен игровой мир. Как, впрочем, и реальный. Сусанна. Та самая воительница, с которой он повстречался на респе, едва появившись в этой игре. Помнится, он тогда даже начал ее клеить, пусть и безуспешно. Единственно, чего ему удалось тогда добиться, это ее обещания внести наглого нулевку в список и как-нибудь при случае повеселиться.

Оп-па! А это еще что такое. Девушка вдруг прекратила драться. Ее руки безвольно опустились, спина прямая, подбородок поднят, взгляд устремлен на шамана. Тот же, не выказывая спешки, приблизился к ней и занес посох для сокрушительного удара. Да он же взял ее под контроль!

Вроде и не собирался вмешиваться. Да только оно как-то само собой получилось. Активация «Убийцы». Смена оружия. Щелчок тетивы. И через мгновение стрела вошла точно под левую лопатку шамана. Тот лишь выгнулся дугой и повалился в траву.

– Какого хрена! Ты кто такой, твою в гробину душу мать, – тут же разразилась бранью Сусанна, вновь обретшая власть над своим персом.

– С выражениями поаккуратнее, девочка, а то ведь можно и на грубость нарваться. Лучше скажи спасибо.

– Спасибо?! Ты охренел! Влез в квест, изговнял все и еще ждешь благодарности!

Воительница грациозно скользнула из седла и направилась в его сторону. Драться с ней в его планы не входило. Поэтому он отступил на пару шагов, убрал оружие в инвентарь и выставил перед собой руки в успокаивающем жесте.

– Спокойно, красавица. Ну откуда мне было знать, что это какой-то квест. Я вообще, чтобы не вмешиваться, круг по дну оврага дал. Поднимаюсь, а тут старая знакомая с шаманом рубится. Причем вот-вот улетит на респ. Ну вот что я должен был делать?

Девушка уже остановилась. Продолжала метать в него молнии, но воинственности больше не проявляла. Тем временем ее товарищи управились с остальными ботами и спешили к ней.

Если Сусанна сорок первая, то сомнительно, чтобы они были много больше. И вот так походя, вдесятером против полусотни высокоуровневых противников. Заряжены ребята, должно быть, основательно. С другой стороны, какой дурак сунется в эти земли, не будучи упакован по высшему разряду. Даже если и уровнями повыше. Хотя бы потому что тут ни в чем нельзя быть уверенным.

– Снес шамана старше себя на тридцать один уровень одной стрелой, хотя здоровья в нем было все еще немеряно, – задумчиво заговорила она. – Значит…

– Ну, значит и значит, – пожал плечами Чернов.

– Принимай приглашение в группу.

В уголке интерфейса появился конвертик с входящим. Открыл. Так и есть, приглашение в рейд-группу. Да только в его планы это не входило.

– Не пойдет. У вас своя дорога, у меня своя. Так что стукнулись попами – и в разные стороны, – покачав головой, возразил Виктор.

– Доброход, или как там тебя в реале, слушай, мы уже месяц тащим этот квест по восемь-десять часов в сутки. Как на работу ходим. Трое даже отпуска взяли. И вот когда мы уже практически на финишной прямой, появляешься ты и все портишь. – Она подняла руку, останавливая подскакавших товарищей.

Хм. Приглашение. А теперь еще и этот жест. Похоже, она у них за рейд-лидера. Ну что же, ничего удивительного. Тут не реал, так что во главе может оказаться и сопливый школьник. Как, впрочем, и старик-астматик. Словом, нормальная ситуация. И его это не касается. Пусть сами разбираются.

– Нет, – покачав головой, возразил он. – У вас своя дорога, у меня своя.

– Шамана валил «Убийцей»? – поинтересовалась она.

– Да. – А какой смысл отпираться, если она уже поняла, кто он такой?

– Погляди, – отступая и кивая в сторону поверженного противника, предложила она.

Глянул. И удивился. Тот был жив. Его грудь вздымалась в частом прерывистом дыхании, как у умирающего. Полоска ХП замерла в крайнем левом положении на одном-единственном проценте. Ну прямо как в кино, когда апогей картины непременно должен дойти до последней секунды.

Имя воительницы Виктор рассмотрел, глянуть же на ее противника как-то не догадался. А между тем его звали, Ердос. И коль скоро он завязан на квест, то не умрет, пока не передаст победившему его очередную часть головоломки. А кто его убийца? То-то и оно.

– Ладно. Я с ним переговорю и передам тебе все, что получу от него.

– Не сумеешь, – возразила девушка, – трофей повиснет в твоем инвентаре.

– А если принять приглашение, а потом передать тебе?

– Не вариант. Предмет останется у того, кто его получил, пока не будет собран полный комплект. Только в этом случае его можно будет соединить воедино. Если кто-то из членов группы улетит на респ, квест провален. Если кто-то выйдет из состава, квест провален, если предмет будет перехвачен, квест провален. Я слышала о тебе, Доброход. Странный – это да, но гнили за тобой вроде не водилось. Мы уж месяц в этом.

– Да вашу же в перехлест через колено. – Виктор с явным недовольством сделал шаг в сторону шамана.

– Стой, – ухватила его за руку Сусанна.

– Ну что еще?

– Сначала прими приглашение в группу. Я и так не уверена, что прокатит.

– Ладно, – выводя в интерфейс текст договора, согласился Чернов.

У него не было привычки подписываться под чем-либо, предварительно не ознакомившись. Как говаривал его наставник, каждая наша подпись – это шаг к тюрьме. Так что он привык вникать в суть, и если чего-то не понимал, то и не связывался с этим. Счел условия приемлемыми. Поставил галочку в соответствующем месте.

Только после этого опустился на колено перед никак не желающим умирать шаманом. Тот разразился длинной и пространной речью. Ага, смертельно раненый и заглядывающий в бездну вечности, а чешет как по писаному. Да чего уж там. Сценарий и отработал. Выдал монолог и откинул копыта. Просто поражают разрабы. То полное соответствие реальности, а то вот такие закидоны, когда так и хочется кричать: не верю! Причем матерно.

Если коротко, то им предстояло разобраться с большим стойбищем какого-то там хана Бекнура, в сокровищнице которого хранился шлем великого воина русов. Мало того, что поселение это нужно было найти, так еще и воинов там целая тысяча. И уровни скорее всего не ниже шестидесятого. Иди борись с ними.

В качестве трофеев Чернову достались посох, два кольца и плащ. Все заряжены на волховство, поэтому он без раздумий отдал их волхву. Пусть пользуется. Тем более что это соответствовало букве договора рейд-группы. Ему же остались оказавшиеся в выделенной ячейке наручи легендарного доспеха великого героя Евпатия Коловрата. Вот, значит, за чем они охотились. Интересно, на сколько потянет такой доспех? Ни тени сомнения, что весь этот поход одно большое коммерческое предприятие. И одиннадцатая часть от прибыли теперь принадлежала ему.

– Н-да. Ну, надеюсь, вы хорошо заряжены, чтобы разобраться с тысячью высокоуровневых бойцов и не потерять при этом ни одного человека, – почесав в затылке, произнес Виктор.

– Ну, если ты поделишься с нами своим героическим достижением, – многозначительно произнесла Сусанна.

В уголке интерфейса Виктора тут же появился значок о входящем сообщении. Посмотрел и, хмыкнув, покачал головой. Девушка предлагала ему должность своего заместителя, сместив прежнего.

– Сусанна, ты мне одно скажи: мы успеем управиться до первого сентября-то? А то детворе в школу, а мы тут по восемь часов в сутки будем бегать? – предоставляя допуск к своим достижениям, поинтересовался он.

– Квест имеет временные рамки. Осталось две недели. Комплект практически собран. Осталось два предмета – шлем и поножи, – с нескрываемым удивлением изучая новые возможности, произнесла девушка.

Предоставлять доступ ко всем своим достижениям он все же не стал. «Боярина» решил попридержать в рукаве. Незачем всем и каждому знать о полных его возможностях. Но даже без него он мог выставить отряд из тридцати наемников любых уровней, предоставив им доступ ко всем героическим достижениям. Тысяча воинов-степняков? Как-кая ер-рунда.

– Что, впечатляет? – наблюдая за вполне ожидаемой реакцией, поинтересовался он.

– Да не то слово. Ты же реальный читер. А еще стукнутый на всю голову. Ну вот как можно убить столько игрового времени.

– Когда в реале ты полностью парализован, все эти занятия в виртуале не кажутся столь уж нудными и неприятными.

– Ну так и радовался бы жизни. Вон сколько соблазнов.

– Тебя что-то не устраивает? Могу отключить доступ к плюшкам.

– Э-э-э, полегче на поворотах. С ума сошел. Да мы тебя за это заплюем так, что ты потонешь.

– А знаешь, Сусанна, можно прямо сейчас двигать на это самое стойбище. Тысяча воинов, при таких-то плюшках, да мы их вынесем на раз, – заметил один из воинов по имени Красимир.

Правда, радости в голосе как-то не заметно. С другой стороны, чему тут радоваться. Еще несколько минут назад шкуру неубитого медведя предстояло разделить на десять частей. Теперь же на одиннадцать. А это большие деньги. Очень большие. Тем более учитывая то, что в группе трое играют в два Д, пятеро с помощью нейрошлемов, и только оставшаяся пара имеет капсулы.

– Не все так просто, – возразил Виктор. – Тысяча – это в любом случае серьезно. Уж поверь. И тем более когда мы не можем себе позволить потерять ни одного члена группы.

– Будем решать проблемы по мере их поступления, – решила Сусанна. – К примеру, сейчас нужно подумать о ночлеге. Двигаем на север, там есть мирок.

Что же, вполне ожидаемо, что, отправляясь в подобный поход, лидер озаботилась вопросом безопасности их аватаров. Ну и вполне ожидаемо, что выбрала она ближайший мирок, куда, собственно, и направлялся Виктор.

– Я гляжу, твои друзья не сильно обрадовались моему появлению.

– А ты считаешь, нам нужно радоваться? Из-за тебя мы, между прочим, влетели на хорошие бабки.

– Чего же тогда не торговалась?

– Потому что условия комплектования рейд-группы были оговорены заблаговременно. Мы же не думали, что среди нас появится еще кто-то.

– Согласен, неприятный сюрприз.

– Слушай, я тут копаюсь в логах и не припомню такого Доброхода. Уверен, что мы знакомы?

– Мы с тобой встретились на респе в мой первый день в игре. Ты как раз слетела с тридцать седьмого уровня.

– А-а-а, нахальный нулевка.

– Я самый. И кстати, предложение все еще в силе, – приосанившись в седле, произнес он.

Конем он обзавелся трофейным. Серьезная такая коняга, с которой управляться с его уровнем и жалкой «Верховой ездой» было не так чтобы и просто. А уж о драке в седле и говорить не приходилось. Не изучал он «Конного боя», как и Буяна завел только в качестве транспорта.

Ну и еще один момент. Складывая свою добычу в переметные сумы трофея, нужно было учитывать одну особенность. Пет или арендованное животное не потеряет груз, разве только его обворуют в случае, если «Карманник» будет развит лучше чем у хозяина. Трофей ведет себя иначе и вполне по зубам куда менее прокачанным ворам. А еще в случае своей гибели пет с легкостью расстанется с вашим имуществом.

– Вот теперь признаю. И все такой же нахал.

– И заметь, опять все в тему. В прошлый раз у тебя было плохое настроение из-за потери уровня. Сейчас упущенная выгода. Предлагаю подсластить пилюлю.

– Я подумаю над твоим предложением.

– Ты уже обещала подумать в прошлый раз.

– Ну, тогда была мысль заняться сексом с мнящим себя бог весть кем нубом.

– И что изменилось? Я как был нубом, так им и остался. Но заметь, теперь я героический нуб.

– Это должно меня завести?

– Ну-у, расчет именно на это.

– Перебьешься, парень.

– Ох, девочка, ты сама не знаешь, что теряешь.

– Уверен?

– Еще как. Только представь, на что способен тот, кто в реале не может пошевелиться.

– А если разочаруешь и я подниму тебя на смех?

– Там подобное могло превратить в импотента вполне здорового человека. Здесь такая психологическая травма не сработает. Только прошу…

– Не присылать тебе свое фото, если я толстый и потный мужик.

– Ты помнишь, да?

– Вот еще, помнить всякую чушь. Просто подняла лог, вот и все.

За разговорами добрались до мирка. Ничего особенного. Коновязь да камышовая хижина, у которой пол выстлан циновкой. Отчего так, если ничего подобного у кочевников не практиковалось, бог весть. Все вопросы к разработчикам. Которые порой совершенно не дружили с логикой. Впрочем, главное, чтобы это место справлялось с основной своей функцией: обеспечивало безопасность заснувшим аватарам.

Время в запасе еще было, поэтому Виктор устроился у коновязи и разложил перед собой скатерть-самобранку. В смысле обычную чистую холстину, на которую выложил довольно обильный обед. Вот уж чего в его инвентаре всегда было с избытком, так это еды. Причем разнообразной. Отчего не потрафить своим слабостям, если никаких последствий, кроме удовольствия.

Одновременно с этим извлек и разложил костер, установил треногу, водрузив на нее сковороду. Он по-прежнему не изменял своему правилу при любом удобном случае качать кулинарию. До бафовых блюд если и прокачается, то будет это ой, как не скоро. В невероятно отдаленной такой перспективе.

– Ты чего это здесь разложился? – удивилась Сусанна.

– Я же говорил, что в реале практически овощ. Там мне можно только разные каши. Вот и оттягиваюсь здесь. Сейчас налопаюсь – и в реал, рубать кашу. А потом сиделка покатит меня на прогулку.

– Ясно. А кулинарию зачем качаешь? Как-то не особо стыкуется с воином.

– Для себя. Мало ли, вдруг как сейчас застряну в глухомани, где нет ни единого трактира. Если закончатся припасы, так и сам себя прокормлю.

– И как успехи?

– Уже получается довольно вкусно. Правда, растет только сытость. Удовольствие стоит на месте, как гвоздем прибитое. Но уже не в минусе – и то хорошо. О бафах я лучше скромно умолчу. До такой степени я, пожалуй, и не докачаюсь. Если только лет через несколько.

– Понятно. Так что там насчет твоего предложения, а, Доброход? – игриво стрельнув в него глазками и придвигаясь чуть ближе, поинтересовалась она.

Члены рейд-группы устроили своих персов на отдых и свалили в реал. У всех хватало своих забот. И они остались одни. Степь, зеленая травка, птички поют. И, что примечательно, ни единого комара, готового в самый неподходящий момент впиться в задницу.

– Сусанна, ты что же, решила заняться благотворительностью? Так я в подаяниях не нуждаюсь, – хмыкнув, заметил Виктор.

– Нормально, да? Тут вся из себя такая деваха его добивается, а он нос воротит.

Вроде и наигранно выдает, но в то же время заметно, что ее это малость задело. Что, в общем-то, и не удивительно. Тем более что недавно он сам же и заигрывал с ней, осыпая откровенными намеками.

– Ты не обижайся. Просто если бы я не рассказал тебе, что инвалид, то уже лез бы к тебе с недвусмысленными притязаниями. А так… – Он постучал себя по лбу: – Вот тут сидит, что ты знаешь. И подспудно мысль о подаянии.

– Меньше часа назад ты предлагал проверить, на что способен любовник, полностью парализованный в реале. Так что никакой подачки, сугубо в познавательных целях.

– Извини.

– Ох, и сложный же ты, Доброход. Ладно, проехали.

– Кстати, Сусанна, знай сама и ребятам скажи. Я на свою долю не рассчитываю. Мне и впрямь тут интересно, даже вон на костерке готовить, – срезая кусок от окорока и отправляя его в рот, произнес Виктор.

– Ты полазай по форумам, почитай, что это за доспехи и о каком куше вообще речь. А потом и говори подобные глупости.

– Ладно. Решите, что я заслужил что-то, сами определите, сколько мне полагается.

– Значит, так. Я ребятам ничего говорить не буду. И ты помалкивай. Дойдем до конца – и там, если не передумаешь, озвучишь свою позицию.

– Договорились. Только я не передумаю, – пожав плечами, заверил он, а потом кивнул на холстину с едой: – Присоединишься?

– Не. Без меня. Мне в реал пора.

Пока обедал, успел провести две готовки, упавшие в копилку кулинарии. Есть приготовленное не стал, выкинув прочь. Все же по вкусу с находящимся в его инвентаре не сравнится. Прошел в домик, понял, что места ему там не найти. Плюнул на все и расстелил спальный мешок снаружи прямо у стены. Одна надежда, что не пойдет дождь. А то перс промокнет, и шкала удовольствия поползет вниз.

– Лера, я дома, – открыв глаза, громко произнес он.

Вскоре дверь отворилась, и в комнату заглянула Корносенко. Одарила его наигранно зловещей улыбкой и словно фокусник извлекла из-за спины тарелку с кашей.

– Давай уж. Пытай, – со столь же неестественно обреченным видом произнес он.

– Опять мяса в виртуале наелись? – перемещая его на кровать, поинтересовалась она.

– Есть такое дело.

– Ну, я так не играю, – нарочито расстроилась девушка.

Подняла спинку. Приладила салфетку. И опустилась рядом с парящей кашей и ложкой в руках.

После ужина уже привычно привела его в порядок, и они направились на улицу. На этот раз обошлось без дождя. Но лучше бы он все же прошел. Тогда воздух был бы и чище, и прохладней. Сейчас же чувствовалась некоторая духота.

– Нет, когда девушки опаздывают на свидание, это понятно. У них на то двести железобетонных причин. И самая главная, они желают понравиться парню. Но когда наоборо-от… – возмущенно встретила их Старикова.

– А у нас свидание? – выпучив глаза, удивился Виктор.

– Нет, нормально? Вчера, значит, девушку в кино, а сегодня уже можно ее и по боку.

– Поход в кино – не повод для знакомства, – припомнив лохматый анекдот, назидательным тоном перефразировал его Чернов.

– Здравствуйте, Евгения Борисовна, – поздоровалась улыбающаяся Лера.

– Привет, девочка. А с мужланами я не здороваюсь, – демонстративно отвернулась она.

При этом ее темные волнистые волосы красиво разметались по плечам. Изящно получилось. И чего уж там, это не оставило Виктора равнодушным. В его груди что-то екнуло, и он нервно сглотнул, с легким таким, едва различимым всхлипом. И тут же воровато повел взглядом в сторону стоявшей сбоку Леры, не заметила ли. Ч-черт! Запал он на нее, что ли. Вон и Сусанну продинамил, сам не веря в озвученную причину. Вот уж какого дерьма и даром не нужно.

– Ну, вы тут ругайтесь, а я отойду ненадолго. Хорошо? – произнесла Валерия.

– Иди, девочка. Иди. Вон появился твой Леша, – кивая вдаль по аллее, произнесла Евгения и, обернувшись к Чернову, вздернула брови: – О! Витя, ты чего такой хмурый?

– С чего ты взяла? Нормальный я.

– Нормальным ты был минуту назад. А сейчас как грозовая туча.

– Да так. Не обращай внимания. Вспомнилось одно дерьмо.

– Человек или ситуация?

– Ситуация. Нормально все, – со вполне открытой улыбкой заверил он ее.

– Л-ладно. Слушай, а где ты застрял? Вроде срок твоей принудительной службы истек, а ты все бродишь где-то.

– Соскучилась, – двинувшись по аллее, подначил он.

– Я? Было бы по ком скучать, – фыркнув и пристраиваясь к нему, возразила она. – Просто одарил боженька нас непутевым клан-лидером, а нам мучайся.

– В смысле?

– В том и смысле. Нет чтобы озаботиться собственной крепостью, он бродит не пойми где.

– Ну, на крепость наша казна пока еще не тянет. А вообще клан задумывался на манер средневековых мануфактур, рассеянных по всем княжествам.

– Задумывался, потому что Андрей не хотел посягать на твою свободу. Решил обойтись минимумом.

– Минимумом? Издеваешься? Да скажи кому, какими плюшками вы пользуетесь, так от зависти лопнут.

– А если узнают, что могли бы иметь больше, но из-за ветреного клан-лидера пользуемся крохами, так и у виска покрутят.

– Вот ты сейчас о чем? – искренне недоумевая, поинтересовался он.

– О плюшках, полагающихся к крепости.

– Только ты забываешь, что своя крепость – это в первую очередь привязка. Цель и объект посягательств для других игроков. Да и для неписей тоже. Для получения бонусов придется перебираться в крепость. Вот сомневаюсь, что членам нашего клана интересно с кем-либо бодаться. Им проще отказаться от плюшек и вернуться к своим ремеслам. Да и тебе тоже. Ты ведь сегодня с игры живешь.

– Ну, тут нужно подумать, посоветоваться и посчитать. После последнего обновления, когда лишение свободы персонажа было ограничено месяцем, многие уже по-другому смотрят на этот вопрос. А ты бродишь неизвестно где.

– Чтобы обсудить это, совсем не обязательно собираться за круглым столом. Хватит и кланового чата. Что же до меня, то я тут малость влип.

– Во что?

– В квест. И не хотел этого. И теперь не отвертеться. Встрял минимум на неделю. Максимум на две. Вот такие дела.

– Так, значит. Но ты ведь говорил, что тебе на все эти игровые условности плевать.

– На игровые – да. Но не на игроков. Влез по недоразумению, а теперь должен идти с ними до конца.

– Понятно. Свинья везде грязь найдет.

Хм. Что это? У него разыгралось воображение, или она и впрямь расстроена данным обстоятельством? Да с чего бы, собственно говоря. Мысленно пожал плечами и покатил дальше по аллее.




Глава 3

Верное решение


Тонко тренькнула тетива, и короткий росчерк стрелы впился в грудь матерого «Волколака», обрывая его злобный рык на высокой ноте. Больше не издав ни звука, зверюга ткнулась мордой в траву. Это не бос, а вожак стаи, так что в сторонке стоять не собирался. Просто не кидался в драку бездумно. Решил сначала оценить противника. Замешкался не так чтобы и надолго, но Виктору этого хватило с лихвой.

– Блин, Доброход, с тобой качаться одно удовольствие. Волчья стая в полсотни голов шестидесятого уровня, с вожаком шестьдесят пятого, и мы, сороковки, уделали ее, даже не взялись за мечи. Просто сказка, – не выдержав, восхитился Красимир.

– Представляю, как тебе скучно играть, когда противники складываются, не успев пикнуть, – хмыкнув, заметил Агний.

Волхв сорокового уровня отнесся к появлению нового члена отряда с явным недовольством. Если Красимир владел капсулой, а значит, с большой долей вероятности затруднений со средствами не испытывал, то этот пользовался нейрошлемом. Эдакий суррогат, недовиртуал. И к гадалке не ходи, в рейд он отправился исключительно с целью заработка.

– Ты сначала попробуй полежать в абсолютной неподвижности хотя бы десять минут. А потом задайся вопросом – так ли уж мне тут скучно? – покачав головой, возразил Виктор.

Соскользнул с седла и опустился над «Волколаком», подбирая с него лут. Глянул на остальных, и не подумавших спешиваться. Одно дело кач на высокоуровневых мобах. И совсем другое – забивать свой инвентарь всякой мелочевкой. С волков по определению не взять чего-либо достойного. Даже с «Волколака». Будь он квестовым, еще куда ни шло. Но обычный вожак стаи, который вскоре вновь возродится… Не стоит оно того.

– Доброход, у нас, между прочим, не так много времени, – недовольно заметила Сусанна.

– Если поможете, то я обойду их быстрее.

– Ну и зачем тебе это нужно? – недовольно бросил Агний.

– У меня в клане хватает достойных мастеров. Есть и скорняк. А шкуры выскоуровневых мобов – это повышенный шанс на получение уникальных вещей, – не прекращая собирать трофеи, пояснил Виктор.

Стая упокоилась достаточно компактно. Времени это займет не так чтобы и много. Но, как видно, недовольство по отношению к новому члену команды было серьезным. Остальные вроде бы и помалкивали, но если судить по их поведению и оброненным фразам, их отношение к Чернову не лучше.

Имей он возможность рассмотреть выражение их лиц и заглянуть в глаза, смог бы сказать с большей определенностью. Но это работает только с использующими вирткапсулы, то есть с Сусанной и Красимиром. Первая проявляла нетерпение, второй – просто наслаждался игрой. А вот с остальными – только по словам и поведению.

Два Д и нейрошлем не способны передать эмоции. Первые и вовсе походят на безжизненные восковые фигуры, вдруг получившие возможность двигаться и говорить. Зачастую их жесты и выражения лиц не соответствовали речи. С нейрошлемами чуть получше, но все одно кукольная мимика, далекая от реальной.

– Вообще-то до окончания квеста у нас осталось тринадцать дней, – вновь буркнул Агний.

– Ребята, вы уже задрали с вашим квестом. Вот честно. Это вы тут играете, а я так живу. И буду делать это так, как считаю нужным. Вчера я Сусанне уже говорил и сегодня повторяю всем: на свою долю я не претендую. У меня и так все в порядке. Так что продадите доспех и распределите между собой. С опытом я ничего поделать не могу. Увы. Этот вопрос выяснили?

– Ты хотя бы представляешь, о какой сумме идет речь? – хмыкнув, заметил Красимир.

– Интересовался на форуме. Хорошие деньги. И что с того?

– Да так, ничего, – пожав плечами, ответил тот.

Потом соскочил с седла и начал помогать собирать лут. А когда закончили, передал все Виктору. При этом не выказывая ровным счетом никаких отрицательных эмоций. Когда у человека в кармане не свистит ветер, он на многие вещи смотрит значительно проще, и голодной озлобленности в нем нет. Разумеется, это можно отнести не ко всем. Но подавляющее большинство именно такие.

– Слушай, Красимир, а как можно тащить перса на продажу, используя вирткапсулу? – когда они продолжили путь, поинтересовался Виктор.

– Вариант только один: ты должен быть программистом. Ну и понимать, что если накроют, то придется отвечать. Конечно, реального срока за это не получишь, но условно или исправработы – влегкую. А там еще и корпоративная солидарность компаний. Попадешь в черный список, и о виртуале можно забыть. Забанят по сетчатке глаз. Так что овчинка выделки не стоит. Если только не прокачаться в имбу или повезет нарваться на стукнутого и трясущегося от нетерпения толстосума, готового изрядно переплатить. Так что прокачка – это два-три Д или нейрошлем. А тебе зачем? Хочешь продать своего перса? Могу поспособствовать. Есть у меня знакомый, который вывалит за героя кучу бабла.

– Нет, продавать не думал. С деньгами у меня проблем нет. Просто есть одна девица, которая пробавляется подставами. А заодно гонит персов на продажу, используя вирткапсулу. Вот и пытаюсь понять, как она это делает.

– Однозначно программистка. Кстати, рискует. Такую гораздо проще вычислить.

– Вот, значит, как.

– Решил достать в реале?

– Есть у меня к ней небольшой должок.

– Ну-ну. Удачи.

Утром вся рейд-группа в полном составе была уже в игре и готова к выдвижению. Оставался только вопрос с направлением. Признаться, Виктор понятия не имел, куда именно нужно им двигаться. Впрочем, как и все остальные игроки. Подробная карта местности у них имелась, но там только указывались мирки и уровень локаций. Все. Никакой информации о границах и названиях ханств, данжах и тому подобном. Нет даже перечня зверей, которых они могли тут повстречать.

А потому Сусанна не заморачивалась и повела группу прямиком на юг. Виктор конечно же поинтересовался, как они будут искать нужного хана. На что она ответила, что просто спросят у первого встречного. Поначалу он удивился. Но она все же пояснила, что, убив любого из ботов, они в любом случае узнают, из какого он ханства.

Дальше останется только узнать, где именно находится главное стойбище. Ну и придется покружить, уничтожая противника поодиночке и малыми группами. Это квест. И число воинов строго оговорено. Ровно тысяча. Эта тактика сработала с шаманом Архусом, выстрелит и здесь. Главное, не дать хану собрать достаточно большие силы. Иначе придется попотеть, даже с героическими бонусами Доброхода. Если вообще получится не слиться.

Виктор предложил было вернуться в княжество и собрать наемников. Несколько десятков бойцов-неписей, да с его героическими бонусами. Сила должна была выйти изрядная. Но его тут же разочаровали. По условиям квеста они не моги использовать даже петов.

– Стой, – выкрикнула Сусанна, вскидывая руку и останавливая своего коня.

«Дальнозоркость» у нее, похоже, прокачана хорошо. А иначе как бы она первой заприметила отряд всадников. Тот появился в полуденном степном мареве словно ниоткуда. Хм. Пожалуй, вкупе с «Наблюдательностью». Кстати, весьма солидный отряд. Не одна сотня воинов.

– Пять сотен, – резюмировал Красимир.

Ага. И у него с «Наблюдательностью» все в порядке.

– И что самое поганое, это припожаловал сам хан Бекнур, – проинформировала рейд-лидер, рассмотревшая больше остальных.

– Хреново. Сразу предупреждаю: конный боец из меня никакой. Только если сзади, за лучника, ну или спешившись, – произнес Виктор.

– Какой-то ты неправильный герой, – возбужденно откликнулся Веденей.

Правда, при этом лицо его персонажа не выражало никаких эмоций. Паренек играл в два Д и гнал своего персонажа на продажу. Когда ему предложили принять участие в выгодном коммерческом предприятии, отказаться он не смог. Хотя сороковой уровень уже тянет на три тысячи рублей. Серьезное такое вложение.

– Спокойно, парни. Доброход, какие у нас шансы помножить их на ноль, не потеряв ни одного из своих?

– Это на открытом-то месте? А как ты думаешь?

– Я пытаюсь выяснить, нет ли у тебя в загашнике еще чего.

– Все, что есть, вы видите, – не стал он излишне откровенничать, не видя в этом смысла.

– Так, мальчики. За оружие не хватаемся. Никаких резких движений. Даже не чихаем. На них висит «неприязнь». Может, получится договориться миром.

– В прошлые разы не больно-то и получалось, – возразил Красимир.

– Тогда с нами не было героя.

– Ну-у, как вариант, – неуверенно согласился воин.

– Твой выход, Доброход.

– Уверена?

– Нет. Но есть шанс, что на переговоры с героем все же пойдут, – произнесла она, передавая ему лидерство.

– Л-ладно, – принимая новую должность и трогая коня, произнес он неуверенно.

Теперь уже и Чернов видел сведения, касающиеся приближающегося отряда. Нужно прокачивать «Дальнозоркость». Такие костыли, как бинокль или подзорная труба, игрой не предусматривались. Ну и «Наблюдательность» у него практически в загоне. А это в корне неправильно.

Итак, Сусанна была абсолютно права. К ним припожаловал сам хан Бекнур. Вот интересно, что этот непись тут позабыл? Ведь был хороший замысел. Откусывать от большого пирога по чуть-чуть, а потом добить и самого боса локации. Но не-эт. Не сидится этому нарисованному герою. Выперся прокатиться по степи. Понятно, что это выверты искина. Но всегда обидно, когда планы летят под откос. Даже если они сверстаны на коленке.

Метрах в двухстах хан воздел руку, и сплошная неровная стена степняков замерла. Одинокий всадник выдвинулся вперед, принимая приглашение на переговоры. Ну что же, хороший симптом. В принципе, Виктору до лампочки. Он вполне готов слетать на респ. Но ребят откровенно жалко.

– Кто вы и что забыли в землях ханства Дулат? – тут же взял Бекнур быка за рога.

Ярко выраженная азиатская внешность. Росточка среднего, наверняка кривоног, как и подобает кочевнику, но широкоплеч. Сила в нем угадывается нешуточная. Причем дело тут даже не в мастерстве художника, прорисовывавшего образ. Воин шестьдесят седьмого уровня априори не может быть слабым.

– Мое имя Доброход. Мы пришли в твои земли с миром.

– Незваный гость страшнее лютого врага, – картинно подбоченившись, высокомерно заявил хан.

Что же, подобное поведение и сам разговор, вкупе с нейтральной «неприязнью», дают шанс на положительный исход переговоров. Остается только их правильно провести.

– Прости, Великий хан, мы не хотели нарушать ваши законы и вторгаться в твои земли. Но на границе мы никого не встретили. И только поэтому не отправили тебе весть, с тем чтобы ты позволил нам ступить на эту благословенную землю.

– Кхм. Хазары вольный народ, и у нас нет Великого хана. Вся полнота власти у Великого совета ханов.

Вообще-то Виктор сильно сомневался в исторической достоверности структуры общества степняков. Как, впрочем, и в принадлежности вот этого персонажа к какому-нибудь народу. И к исчезнувшим в свое время хазарам, в частности. Он был уверен в том, что облик степняков надергали с миру по нитке, выдав нечто усредненное и отличающееся от европейцев. Очень может быть, что причина тут не в низком профессионализме команды «Алисы», а в желании избежать всевозможных судебных тяжб. Есть степняки – и ладно. И правит тут Великий совет ханов. Это игра, а не историческая реконструкция, так что идут все лесом.

Главное, что лесть этому Бекнуру пришлась по душе. В смысле, конечно же искин дал понять Виктору, что он идет верной дорогой. И едва нащупав слабину собеседника, Чернов начал бить в нее раз за разом.

Мол, конечно же в степи нет Великого хана. Но если бы был, лично Доброход ничуть не сомневается, кто именно должен взвалить на свои могучие плечи столь непосильную ношу. Что слава о знаменитом хане Бекнуре разлетелась далеко за пределы степи. О нем знают за Замковыми горами, матери пугают им своих детей, а князья радуются тому, что столь славный воин и военачальник не враг им. И все в подобном духе.

Как там у Крылова: «…Уж сколько раз твердили миру…» – падок на лесть хан. Ох, падок. Прямо заслушался и где-то даже проявляет смущение. Искин отработал на все сто. Потому что, четко осознавая, что перед ним нарисованный персонаж, и видя его эмоциональную игру, Виктор был готов перефразировать Станиславского на «верю».

– Так что же тебя привело в мои земли, герой?

Ага. Похоже, Сусанна была права. Геройское звание работает. Ну что же, тогда пора переходить к делу.

– Наш бог повелел мне и моим друзьям положить свои жизни, но собрать доспехи великого героя русов Евпатия Коловрата. Мы проделали долгий и опасный путь. Много раз смотрели смерти в глаза, и нам удалось собрать многое. Недавно мы узнали, что его шлем хранится в твоей сокровищнице.

– Ты хочешь его отобрать? – бросив на Доброхота грозный взгляд, спросил степняк.

– Как я могу отобрать у хана Бекнура то, что он не пожелает отдать сам. Никакому герою не по силам диктовать свою волю столь славному воину и хану.

– Я рад, что ты это понимаешь, Доброход. Но ты можешь заслужить этот шлем как награду.

– Что я должен сделать?

– Мою любимую дочь Гюзель похитил трехголовый змей и унес ее в свою пещеру в горе Коготь, возвышающейся посреди степи. Спаси ее, и клянусь, в награду ты получишь шлем великого бахадура русов Коловрата.



Вам предлагается персональное задание «Спасение дочери хана Бекнура»

Задание имеет временное ограничение в 24 часа

Награда:

Шлем богатыря Евпатия Коловрата

Повышение репутации с ханом Бекнуром и его подданными

Принять задание?


Вот оно, значит, как. Спрашивать, отчего сам хан не спасет свою дочь, бесполезно. Не может по заданным условиям игры. Наверняка там какое-то проклятье, не позволяющее пройти внутрь пещеры, ну или еще что-то в этом духе. Словом, данжы – они ведь для игроков, а не для неписей.

– Я спасу твою дочь, хан, – принимая задание, ответил он.

Тут же появилось сообщение, открыв которое он увидел карту с отметкой нужной ему горы. И впрямь торчит посреди степи. До нее не так чтобы и далеко – всего-то двадцать километров. Ерунда для его скакуна, даже с учетом того, что Виктору не так уж легко управляться с высокоуровневой зверюгой.

Есть там пометка и стойбища рода Дулатов, куда надлежит вернуть спасенную. И тоже не так чтобы и далеко. Тридцать пять километров. Словом, времени предостаточно. Иное дело, что случиться может все что угодно, и на этот случай нужно подстраховаться.

– Могу ли я навестить ваши юрты? – поинтересовался он у Бекнура.

– Зачем?

– Я хотел бы поговорить с вашим шаманом и пополнить у него свои припасы. А еще мне нужно нанять лошадь.

– У тебя великолепный конь.

– Для меня он слишком хорош. Я ведь не рожден в степи и не знаком с седлом столь хорошо, как хазарские воины. А потому мне нужна лошадь поспокойней.

– Герой, не способный хорошо держаться в седле?

– К сожалению, это так. Зато пеший я могу справиться с десятком отличных всадников.

– Мы проверим это. Когда ты спасешь мою дочь.

– Непременно, хан.

– А пока будьте гостями в моем стойбище. Там найдется все, что тебе нужно.

– Благодарю, хан.

Не сказать, что новость о принятом им квесте обрадовала членов группы. Причем совершенно непонятно, чего тут было больше. Обеспокоенности возможной его гибелью и провалом их основной миссии – или сожаления по поводу того, что он отправится зачищать нераспечатанный данж в одиночку.

– Уверен, что потянешь? – поинтересовалась Сусанна. – Пойми, если ты улетишь на респ, все наши труды прахом.

– Я знаю только одно. Либо я принимал бы квест, либо нам пришлось бы тут драться. Одиннадцать против пяти сотен. Хороший расклад.

– А ты один против мобов в районе семидесятого уровня – это как?

– Шансов куда больше. Я уже выносил данжи в одиночку. Не под семидесятый, и со мной был мой боевой пет. Но пересмотрю тактику, только и всего. Тем более что с «Горынычем» мне уже приходилось бодаться. Нормально все будет. Просто ждите меня в стойбище Бекнура.

– А я предлагаю завалить хана со спины, обшмонать и свалить. С «Убийцей» тут никаких проблем не будет, – угрюмо бросил Агний.

– Ударите его в спину – и я начну валить вас, – вперив в волхва решительный взгляд, твердо произнес Виктор.

– Между прочим, Агний дело говорит, – возразила Сусанна. – Ну заполучим мы вражду с людьми хана или даже всеми хазарами, невелика беда. Между нами и так нет любви.

– Я свое слово сказал, – понимая, что его колекция может увеличиться еще на пару десятков уникальных модификаторов, припечатал Виктор.

– Откуда ты вообще взялся на нашу голову, – желчно бросил Агний.

– Остынь. Лично я верю в то, что Доброход воплотит свою угрозу. Правда, не понимаю, что ему с этого неписи. Ладно еще за игрока вписываться, но за него… – Красимир неопределенно пожал плечами.

Препирательства продолжались чуть не всю дорогу, пока добирались до стойбища. Ничего так лагерь. Немаленький. Да оно и понятно: тысяча воинов на ровном месте не появится. Игра игрой, но разработчики все же отталкиваются от реальности.

Посетив шамана, Чернов прикупил у него изрядный запас зелий здоровья и противоядий. Заодно активировал «Невидимку». Первый уровень позволял уйти в инвиз всего-то на десять секунд. Прокачка по мере использования. И процесс этот долгий.

Потом сходил к местному барышнику. Тот купил трофейного коня без лишних разговоров. Но и цены нормальной не дал. Зато хозяин гостевой юрты запросил за аренду своего тяжеловоза вдвое против вырученного за боевого коня. Радовало хотя бы то, что грузоподъемность оказалась вчетверо больше, чем у Буяна.

Впрочем, в то, что животное сумеет выбраться из данжа, Виктор не верил. Опыт показывал, что, возможно, лошадка и дойдет до зала финального боса, но там и останется. Слишком уж тяжкая ноша. Впрочем, главная ее задача переместить всю добычу в безопасное место. И с этим она справится.

Разобравшись с подготовкой к походу, оплатил хозяину гостевой юрты постой и вошел внутрь. Время обеда, и Лера скидок делать не станет. Выдернет в реал, как только сработает таймер. О здоровье своего работодателя она заботилась всерьез.

Эта юрта, по сути, тот же постоялый двор. Мини-локация. Вроде и одна, но уместиться здесь может хоть тысяча, причем ни разу не пересекаясь. Разве только случится столпотворение у входа.

Внутреннее убранство несколько необычное, выполнено в восточном стиле. Тахта, ковер, низкий столик, сундук для личного имущества. Он сбросил в него все лишнее, чтобы максимально разгрузиться перед походом в данж.

Кстати, сундук теперь у него премиум. Что значительно увеличивает вместимость. Можно и премиум-номер купить, устроив обстановку по своему вкусу и потребностям. Хоть люкс пятизвездочного отеля. Но Виктор считал это уже излишеством.

Уложил своего персонажа на тахту и отправился в реал. Уже перед выходом из игры сообразил, что опять не закинулся нормальной едой и придется давиться кашей без приятного послевкусия. Но тут уж ничего не поделаешь. Времени все меньше. Так что лучше поторопиться…

Как ни медлителен тяжеловоз, но на то, чтобы добраться до пещеры, у Виктора должно было уйти не больше полутора часов. Однако не все расстояния можно измерить километрами. Пока добирались до стойбища, дорогу расчищали воины Бекнура. Но как только Чернов оказался один, ему пришлось управляться с разными зверюгами самостоятельно. Не сказать, что при его возможностях это представляло серьезную проблему, но время съедало. Так что на месте он был только через два с половиной часа.

Всю дорогу качал «Дальнозоркость» и «Невидимость», активируя их сразу по истечении отката. Но второе ничуть не мешало мобам обнаруживать его и всякий раз агриться. Что в свою очередь указывало, насколько ничтожна первая ступень. Впрочем, справедливости ради, навык вплотную завязан на уровень персонажа. Ну и о чем тут может быть речь, если противники превышали его чуть не вдвое?

Зато опыт качается – только в путь. Чернов, между прочим, уже апнул тридцать пятый уровень. И это обстоятельство его не больно-то радовало. В прошлый раз он сумел перераспределить опыт между собой и Пятачком, сваливая на него основную работу по выносу мобов. Сейчас такого подспорья не будет. А как следствие – и возросшие сложности. Тут и повышенный опыт, и отсутствие поддержки пета.

Словом, весело может получиться, чего уж там. А он ведь рассчитывал не столько выполнить квест, сколько раздобыть новые модификаторы. Ну и как это сделать, если сократится преимущество мобов в уровнях? Там ведь мало того что повышенный опыт за разницу, так ведь еще и двойной бонус за первое прохождение.

Страхи эти более или менее рассеялись, когда он ступил за мерцающую завесу входа в пещеру. Метрах в двадцати от него, выстроившись в рядок, стоял десяток воинов степняков шестьдесят пятого уровня. Позади них шаман. Только никакие это не воины, а «Обыры». Степной эквивалент упырей.

Хм. Помнится, когда он проходил свой первый данж с Горынычем, паки там были без волхвов. С другой стороны, последний, он же второй, уже с друидами. Не суть важно. В любом случае, коль скоро есть шаман, первым должен лечь именно он. Виктору, конечно, плевать на исцеление противников, он их будет выносить одним ударом. И под ментальный контроль этот колдун запарится его брать. Зато в загашнике у него может оказаться какое-нибудь неприятное боевое умение. Лишнее это.

Мгновение – и щит с мечом сменил лук. Дальше откладывать никакого смысла. Активировал «Убийцу». Стрела сорвалась с тренькнувшей тетивы и впилась в грудь мертвого шамана, упокаивая его окончательно. Восемь воинов сорвались с места с копьями наперевес. Двое остались на месте, вскинув луки.

Не сказать, что для Виктора это неожиданность, он ведь их видел. Конечно, это проблема. Но и устраивать с ними перестрелку ему некогда. Попросту не успеть сделать второй выстрел. Поэтому он сразу же сменил оружие и сорвался с места, принимая обе стрелы уже на щит.

Первого набежавшего он отбросил в сторону, поддев щитом. Не сказать, что ему это далось столь уж легко, все же разница в уровнях колоссальная. Но и Сила у Чернова непропорционально раздута, а потому ее вполне хватило. Еще и небольшой урон прошел.

Второй атаковал, грамотно прикрывшись щитом. Так что бить его в уязвимую точку, если только сквозь преграду. А статы там должны быть серьезные, так что не факт, что пробьет насквозь. Меч же может завязнуть с большой долей вероятности. Поэтому Виктор встретил его ударом ноги. Урон не прошел. Зато противника отбросило в сторону, а сам Чернов прорвался сквозь строй «Обыров».

Лучники вновь пустили свои стрелы. На этот раз в упор. Выстрел левого принял на щит. Второй попал точно в грудь, вызвав легкий укол и снеся двадцать процентов здоровья. Немаленького, надо сказать. У него вместе с бижутерией на секундочку девять тысяч ХП. Да еще и вполне приличные доспехи. Не баран чихнул. Не иначе как крит прошел.

Плевать. Меч молнией метнулся к противнику, попав точно по месту. Развернулся, одновременно вытягивая клинок из оседающего тела. Прикрылся щитом от колющего удара копьем. Второй лучник упорно пытался использовать лук, разрывая дистанцию. Виктор прыгнул на него и буквально обрушился сверху, нанося удар четко по месту. С Ловкостью у него полный порядок, так что никаких проблем.

И вновь прикрыться щитом от наседающих противников. Атаковать не получилось, слишком уж их много, и удары сыплются один за другим. Два принял на щит, один отвел мечом, четвертый прошел по ноге, снеся десять процентов здоровья. Да они тут все монстры какие-то!

Атаковал в свою очередь, вогнав сталь четко в приоткрывшуюся щель в защите «Обыра». Готов. Отступить на шаг, для перегруппировки. Малая склянка здоровья. Зеленая полоска заполнена практически полностью. Отбить атаку щитом. Контратака. Сближение и точный удар в межключичную ямку. Прикрыться щитом. Шаг в сторону. Толчок. Выпад. Готов еще один. Шаг назад. И вновь щит. Парировал атаку мечом – и тут же контратака. Так как все точки прикрыты, активировал «Палача». Прошел. Голова отлетела и покатилась по каменному полу.

Так и дрался, пока вдруг не обнаружил, что противников больше не осталось. Итог. Две малые склянки здоровья и одиннадцать поверженных противников. Причем все они превышают его на тридцать уровней, а значит, как минимум принесли ему шесть свободных очков. Дело за малым – свалить боса уровня, чтобы получить свое. Ну и заодно сложить еще пару-тройку паков «Обыров». А иначе ему достанется только лут.

Не сказать, что это так уж и мало. Помимо предметов, не отличающихся чем-то выдающимся, он поднял две сотни золотых и четыре тысячи серебра.

А вот обследование коридора на тайники его совершенно не обрадовало. Он попросту ни одного не обнаружил. Но они здесь есть, однозначно. Иначе и быть не может. Н-да. Не его размерчик. Со вторым уровнем здесь ловить нечего.

Ох, сколько же добра пропадает. Он даже представить себе не может, с какой злостью его сейчас прибили бы настоящие игроки. Нераспечатанный данж семидесятого уровня, и он минимум половину, а то и больше, просто сольет в никуда.

Но, вот такой он странный. И по сути, его сейчас по-настоящему интересуют только две вещи. Первая – не слиться и спасти дочь хана, чтобы не подставить ребят. И вторая – выбить как можно больше уникальных модификаторов. Неигрок, одним словом.

Все последующие паки выносил в той же последовательности и с не меньшей эффективностью. На тайники время уже не терял. Во-первых, он считал это бесполезным. А во-вторых, время. Нужно было разобраться хотя бы с первым уровнем, чтобы успеть вернуться к ужину. Договориться с Лерой так и не получилось. Она еще согласилась отменить вечернюю прогулку и вместо сна отправить своего подопечного в игру. Но в вопросе полноценного питания осталась непреклонной…

Виктор замер перед входом в зал, где по идее должен был находиться бос уровня. Никого. Неужели опять «Аспид»? Очень может быть. Все эти зверюги и монстры у разных народов повторяются в той или иной интерпретации. Те же «Обыры» в казахской мифологии – яркое тому подтверждение. Непонятно, конечно, за какой хвост их притянули к хазарам, но тут уж все на совести разработчиков.

Осмотрел потолок, где так любили прятаться «Аспиды». Пусто. В то, что тут никого, не верилось категорически. Такого быть не может в принципе. Опять же лога победы все еще нет. Его «Невидимка» смехотворна, в уровнях он сильно уступает. Вот и получается, что сидит себе бос в инвизе и потешается.

Делать нечего. Решительно шагнул в зал, тут же начав оборачиваться вокруг своей оси, держась на полусогнутых и не забывая прикрываться щитом. Главное, чтобы невидимость спала после первой атаки. А там уж он как-нибудь с этим ублюдком управится.

Удар прилетел в спину. Причем качественный такой. Виктора буквально отшвырнуло к противоположной стене, едва не размазав по ней эдакой кровавой кляксой. Здоровье разом ухнуло в красный сектор. Да что там, его оставалось всего-то тринадцать процентов.

Большая склянка здоровья. Разворот. И следующий удар он уже принял на щит, серьезно поглотивший урон. Но все одно ХП просело до двадцати процентов. Монстр! Причем в прямом смысле этого слова.

«Дэв». Вообще-то Циклоп обыкновенный семидесятого уровня. Вон и рост в три метра, и набедренная повязка из шкуры присутствует, и единственный глаз, и сучковатая дубина в наличии. Кстати, именно ею этот гад и приложился уже дважды. Вот и в третий раз попытался ткнуть.

Ага. Вот Виктор все бросит и будет ждать очередную плюху. Хорошо все же, что восприимчивость почти в ноль. В реале он уже ребра переломал бы да легкие выплюнул. А тут ничего так. Кувырок, и дубина просвистела мимо. Не успел встать на колено, а в руках уже материализовались лук и стрела. Тетива тренькнула мгновением после активации «Убийцы». Стрела впилась монстру под ложечку. Кожа у великана, конечно, не подарок, доспех позавидует. Но и Доброход как-никак герой. Вот так и лежи, гора мышц и костей.



Великолепная победа, Воин!

Получен опыт 53960

Двойной бонус за первое прохождение данжа

Общий опыт 107920

Получен новый уровень

Текущий уровень 36

Прогресс до следующего уровня 36700 / 74000

Получено очков характеристик:

Сила 4

Ловкость 4

Удача 2

Телосложение 2

Получены свободные очки:

Характеристик 8

Навыков 8

Умений 8

Ремесел 8


А вот и лог победы. Твою дивизию! Не-э-эт, так дело не пойдет. Он сюда не качаться поперся. Любой другой таким цифрам только обрадовался бы. Чернов же в этом не видел ничего хорошего. Лихо он взмыл, как ракета. Понятно, что обычным игрокам о таком и мечтать не приходится. Но ему-то и даром не надо.



Внимание!

Вы победили шестьдесят семь противников, превышающих вас на десять уровней

До следующего прогресса 361/395

Вы победили шестьдесят семь противников, превышающих вас на двадцать уровней

До следующего прогресса 361/395

Вы победили шестьдесят семь противников, превышающих вас на тридцать уровней

До следующего прогресса 86/105

Получены свободные очки:

Характеристик – 30

Навыков – 30

Умений – 30

Ремесел – 30

До следующего прогресса 33/35

Поздравляем! Совершайте достойные деяния, и они не останутся незамеченными!


Ага. А вот и заблокированный счетчик на разницу в десять и двадцать уровней открылся. Как и обещали с тридцать пятого уровня. И эти показатели радовали. Свободные очки в этой игре вообще добывать трудно. Как он только не изворачивался. Дошел было до предела, но теперь вроде вновь припал к дополнительному источнику. Жаль только, сейчас сливаться никак нельзя.

Ну да, не беда. Для этого данж совсем не обязателен. В этих местах качаться одно удовольствие. Так что закончит с квестом, а там, глядишь, еще и репутацию с хазарами выправит, и тогда уж можно будет развернуться.

Склонился над телом «Дэва». А вот и самое главное. Два уникальных модификатора к Удаче и Ловкости. Ожидаемо, но радости от этого не меньше. По большому счету, именно из-за них он сюда и поперся. Ну еще из-за свободных очков.

Хм. Хотя и вещички из местных ребят выпадают очень даже. Наручи сетового, масштабируемого эпического доспеха великого бахадура Салавата Юлаева. Если Виктору не изменяет память, то он был участником пугачевского восстания. И вообще башкир. А тут вроде как хазары. Н-да. Не суть важно. Так, значит, так. Доспехи от шестьдесят седьмого уровня плюс двести к Ловкости, по три слота под модификаторы. Не его размерчик, и ой, как не скоро еще будет ему впору. Впрочем, в этих краях, да при такой разнице, опыт растет только в путь.

Вызвал на панель калькулятор и забил в ячейки предположительные цифры по прохождению данжа. Ну-у, в свободных очках он, конечно, потеряет. Но не критично. Зато если тенденция сохранится и он не сольется, по уровням взлетит ввысь и перерастет Сусанну.

Кроме того, в босе обнаружились тысяча двести золотых и двадцать четыре тысячи серебряных. С учетом разгромленных паков получалось две четыреста золота и сорок восемь серебра. И это кроме железа в виде доспехов и оружия. Изрядный вес. Но и лошадка у него не чета Буяну. Так что нормально. До финального зала должна дойти. По идее.

Тайников, как и прежде, искать не стал. Не его размерчик. А раз так, то и нечего время почем зря переводить. Куда полезней уделить внимание на то, чтобы разбросать свободные очки. Глянул на все еще не развеявшуюся тушу «Дэва» и вогнал весь резерв в телосложение. Толстая шкура порой не менее полезна, чем Ловкость или Сила.

Потом пристроился у стены и вышел из игры. Пора ужинать. И только когда подтвердил выход, сообразил, что опять не перекусил ничем более существенным. Но возвращаться уже не стал. Ничего, как-нибудь уж перебедует. Опять же это всего лишь психологический эффект. Будет лопать овсянку и представлять себе шашлык. Хм. Смешно.

– Оп-па! У нас гости? – едва поднялась крышка капсулы, не удержался он от удивления.

Старикова сидела в своем кресле у двери. Выглядит, как всегда, превосходно. Локоны темных волос окаймляют красивое лицо. Надо же, макияж сделала. Или это он раньше не замечал. Ну уж нет, это вряд ли. Он конечно во всех этих женских штучках профан, но наблюдательность опера никуда не делась. До этого она обходилась минимумом косметики. Хм. А так ей куда лучше. Морщинок у нее не так много, но теперь от них и следа не осталось.

– Привет, ухажер. Лера, наша спящая красавица проснулась, – повысив голос, позвала она, откладывая в сторону планшет.

– Здравствуй. Скажешь тоже, ухажер. Тут за самим ухаживают как за младенцем, – с ироничной улыбкой возразил он.

– Да ладно, не прибедняйся. Девушки – они ведь ушами любят. А с языком у тебя полный порядок. Так что все в твоих руках. В смысле, устах.

– А ты как тут? – понимая, что выглядит глупо, поинтересовался он.

– Да вот собралась в кино, и вдруг узнаю, что кое-кто намерен весь вечер и всю ночь провести в виртуале. Мозгами не поплывешь? – приближаясь к нему, поинтересовалась она.

– Кхм. Ты это, не подъезжай.

– А что такого? – с самым невинным видом поинтересовалась она, нарочито медленно направляя свое кресло к капсуле.

– Ну не подъезжай, сказано же, – пунцовый как рак, потребовал он.

– Поздно, я уже здесь. Ого. Витя, да ты просто красавец. Конечно, в игре торсик помощнее, и уверена, что под одеждой порельефней. Но-о-о впечатляет. У тебя реально хорошая капсула.

Поднять свою физику в реале он уже не надеялся. Но имеющаяся нуждалась в регулярной поддержке. Поэтому три раза в неделю Лера подключала к его телу электроды и запускала программу электростимуляции мышц. А для этого приходилось обнажаться. Памперсы рассчитаны на четыре часа, а он зависал в игре куда дольше. Поэтому вместо этих плавок-дутышей девушка подключала его к системе удаления отходов продуктов жизнедеятельности.

Словом, лежал он в капсуле в чем мать родила, и воспрепятствовать нахальному изучению своего тела никак не мог. Отчего чувствовал себя не в своей тарелке. В основном из-за собственной беспомощности, а не от стеснения наготы.

– Женя… – смущено буркнул он.

– Да ладно тебе. Витя, ну вот чего я там не видела. Н-да. А посмотреть порой хочется. Только я сегодня заинтересую разве лишь извращенца какого, – с горькой ухмылкой произнесла она.

– А я извращенку, – буркнул он.

– Что за непристойные намеки?! – нарочито вскинулась Старикова.

– А ты не пялься.

– Да ла-адно тебе. То же мне ца-ца.

– Жень, отвернись, а.

– Ой, можно подумать, – отъезжая назад, фыркнула она.

При этом перед ее взором осталась только слегка приподнятая голова Виктора. Все остальное укрывалось за опускающимся бортиком. Оно вроде и мало что изменилось, но Чернов почувствовал облегчение.

– Ну так как, Витя, все же не составишь девушке компанию? Заметь, я самолично прибыла пригласить тебя на свидание. Хорошенько подумай, прежде чем отказывать. Наша сестра – она такая, на обиду падкая. Преданней женщины друга не найти, но и страшнее врага не сыскать.

– Да я бы с радостью. Но не получится. Квест этот. Ребят подводить не хочу.

– И в чем проблема? Они что, сутки напролет в игре сидят?

– Нет. Но там нарисовалось дополнительное задание. И вот оно-то по времени ограничено. У меня осталось шестнадцать часов на зачистку данжа. В одиночку. Мне еще пять уровней, финальный бос и нужно успеть вернуться в стойбище с дочерью хана.

– Красивая?

– Наверно. Игра же. Там некрасивых не бывает. Если только не злодей или не игрок, поработавший над своим персом.

– Хорошее задание. Еще и закрутишь, повеселишься.

– Да зачем она мне сдалась. В охапку и бегом к папаше, за наградой. Если уж и крутить, то с нашим рейд-лидером. Она и человек, и сама вроде как не против.

– Одного раза с Эльвирой не хватило? Ну-ну, успехов, Казанова, – хмыкнув, с язвинкой напутствовала она. – Ладно. Успешного прохождения. А я в кино. Задрало за станком сидеть. И мобов резать уже не интересно. Бывай.

– Пока.

– Ой, Евгения Борисовна, вы уже уходите? – появляясь в комнате с тарелкой исходящей паром каши, удивилась Лера.

– А что мне тут делать. Бирюк твой из игры вылезать не желает. Смотреть, как ты его кормишь? Найдутся занятия и поинтересней.

– Женя, погоди, – решившись, окликнул ее Виктор. – Я сейчас по-быстренькому закидаюсь ужином, оденусь – и поедем.

– Ой, да брось. Не стоит расстраивать твоего рейд-лидера. А то она в расстройствах чувств еще продинамит тебя, несчастного.

– Знаешь, Старикова, если бы не мое состояние, то я подумал бы, что ты меня ревнуешь.

– Йа-а-а? – едва не поперхнувшись, изумилась она.

– Да понятно, что это чушь собачья. Чего ревновать овощ. Но ведешь ты себя по меньшей мере странно.

– Ты не овощ, Чернов. Заруби себе это на носу, – резко рубанула Евгения.

– Ну тогда можешь меня ревновать к каждому столбу, – хмыкнул он. – Подождешь или будешь разыгрывать из себя обиженную?

– А как же данж?

– Не думаю, что случится беда, если я отвлекусь часа на четыре.

– Ладно, кавалер. Заканчивай, я обожду на улице. Корми уж его, я сама справлюсь, – остановила она Леру, дернувшуюся было ее проводить.

– Н-да, – неопределенно произнесла девушка, когда дверь за гостьей закрылась.

Потом приподняла спинку у кровати своего пациента. Присела рядом, подмигнула и поднесла ко рту первую ложку.

– Знаете, а ведь вы правы. Она и впрямь вас ревнует, – когда каша была наполовину съедена, произнесла Валерия.

– Насчет того, что на это похоже, я и сам вижу. Но чтобы это было правдой… Лера, не неси бред, – опять хмыкнул и проглотил порцию каши.

– А что такого? Вот вспомните, сколько вы тут на желчь исходили, пока школьник не подсказал вам выход из тупика, – поднося очередную ложку, возразила она.

– Сергею подсказал, а он уже пнул меня, – поправил Виктор, открывая рот.

– И в чем разница? Что вы к словам цепляетесь? Посмотрите на вопрос шире. Здесь вы сильно ограничены в возможностях. Но ведь есть еще и виртуал. И там никаких границ. Наоборот, у вас возможностей побольше, чем у других.

– Предлагаешь мне приударить за Женей и зажить счастливо? В нарисованном мире?

– Да какая разница, если вас обоих это устроит, а ощущения там неотличимы от реала.

– Н-да. А я было обрадовался, что общение с Алексеем тебе пошло на пользу. Но, как видно, случился перебор.

– Ну вот в чем я не права? Вы же там напропалую сексом занимаетесь.

– Опять?

– Нет, не опять. Ну отчего вам не совместить виртуальный мир и реальный. Ну вот сколько людей зарабатывают в игре?

– И?

– Они успешно совмещают оба мира.

– Не совмещают, а просто зарабатывают в игре.

– Ну так откройте новые горизонты.

– Все, Лера, проехали. Одеваемся?

– Ну, а куда же вас девать. Одеваемся конечно, – убирая тарелку, согласилась она.

– Кстати, у тебя тут случаем никаких планов не нарисовалось? Я ведь собирался сразу после ужина обратно.

– Нормально все. В кино сами управитесь?

– Не впервой.

– Вот и я успею. Не думайте об этом.

Ну, о Лере он позабыл уже через минуту. Она уже давно не та, что прежде, и случись ее планам лететь под откос, заявила бы об этом прямо. Чего не сказать о Евгении. Мысли то и дело возвращались к бредовой идее, высказанной Корносенко. Но к моменту, когда Виктор спустился во двор, он ее уже окончательно выбросил из головы.

Ну вот как они станут общаться в реале после того, как повеселятся в виртуале? Их положение несопоставимо. Он полностью парализованный, и она всего лишь не способная ходить. Что бы там Старикова ни говорила про извращенцев, мужчины встречаются разные. Есть и такие пары. Тем более что она очень даже способна и выносить ребенка, и родить. То есть создать полноценную семью. И внешность у нее в полном порядке.

А виртуал – он реально как дурман. Свернет мозги набекрень – и получится вместо одной окончательно сломленной судьбы две. А может, им вообще прекратить общаться. Так, на всякий случай. Хм. А это-то тут при чем. Он может ее заинтересовать только в одном случае: если будет проявлять активность в виртуале.

Значит, нужно свести общение в игре к минимуму. И тогда все останется как есть. Вид полностью парализованной тушки – это совсем не одно и то же, что пышущий здоровьем персонаж. Да, это, пожалуй, самое верное решение.




Глава 4

Воровать – так миллион


Ну вот и ты, страшилище степное. В чем разница между «Горынычем» и этим «Айдахаром» – хоть убей, непонятно. Все та же зверюга, с жилистым гибким телом, росточком метра два и тремя двухметровыми же шеями, увенчанными идентичными головами. Разве только в морде явственно угадываются азиатские черты.

Чешуя черная, на брюхе и груди серая. Под подбородком голов угадываются более светлые участки. Единственные уязвимые точки для любого оружия. Теоретически, если разом срубить все три головы, зверюге придет конец. Да только это несбыточные мечты. В смысле, за всю историю игры подобное случилось только раз, причем при невероятном везении и стечении обстоятельств. Если же отрубить одну или две головы, то они вырастают в течение пяти секунд.




