Богоматерь и Иисус Христос
Людмила Моховикова


Международный фестиваль Бориса и Глеба






Людмила Моховикова

Богоматерь и Иисус Христос



© Людмила Моховикова, 2019

© Интернациональный Союз писателей, 2019


* * *


Молитва благоверным князьям Борису и Глебу

О двоице священная, братия прекрасная, доблии страстотерпцы Борисе и Глебе, от юности Христу верою, чистотою и любовию послужившии, и кровьми своими, яко багряницею, украсившиися, и ныне со Христом царствующии! Не забудите и нас, сущих на земли, но, яко тепли заступницы, вашим сильным ходатайством пред Христом Богом сохраните юных во святей вере и чистоте неврежденными от всякаго прилога неверия и нечистоты, оградите всех нас от всякия скорби, озлоблений и напрасныя смерти, укротите всякую вражду и злобу, действом диавола воздвигаемую от ближних и чуждих. Молим вас, христолюбивии страстотерпцы, испросите у Великодаровитаго Владыки всем нам оставление прегрешений наших, единомыслие и здравие, избавление от нашествия иноплеменных, междоусобныя брани, язвы и глада. Снабдевайте своим заступлением страну нашу и всех, чтуших святую память вашу, во веки веков. Аминь.




Краткая биография









Моховикова Людмила родилась в городе Перми в 1948 году, закончила филологический факультет Пермского госуниверситета. В 1970 году переехала в Тольятти и устроилась работать журналистом на всемирно известный АВТОВАЗ. В 1976 году стала членом Союза журналистов СССР. Более тридцати лет трудилась журналистом на АВТОВАЗе. Написаны сотни статей. В 2001 году стала трижды лауреатом Всесоюзного конкурса публикаций по тематике АВТОВАЗа, в 2016 году – лауреатом Всесоюзного журналистского конкурса, посвященного 50-летию АВТОВАЗа. В 2018 году вступила кандидатом в Интернациональный Союз писателей.

Первая научно-популярная книга «Добрая жена дом сбережет» вышла в 1990 году 100-тысячным тиражом в издательстве «Советский писатель», в 1994 году – 50-тысячным тиражом в издательстве «Современник».

1998 г. – научно-популярная книга о качестве в соавторстве с академиком Ю. П. Адлером «Должна ли страна быть бедной?».

2001 г. – историко-биографическая книга «Был и остаюсь вазовцем».

2009 г. – книга для детей «Супергерой».

2012 г. – первое издание документально-исторической книги «Колесница судьбы автомобилизации России».

2013 г. – историко-биографическая книга «Сотворите здоровье».

2016–2017 гг. – в электронном издательстве Стрельбицкого вышли историческая книга «Автомобилизация России. Колесница судьбы», научно-популярная книга «Путешествие… к себе совершенному», детские книги – «Палочка-выручалочка», «Однажды на чудо-поляне», «Добры молодцы», «Разноцветные облака» и романы – «Новая жизнь», «В огне страстей», «Твоя любовь меня спасет» (роман вошел в лонг-лист конкурса «Любовь и волшебство»).

В 2017 году вышло второе издание документально-исторической книги «Колесница судьбы автомобилизации России», посвященное 50-летию АВТОВАЗа.

Написаны также пьесы, киносценарии и анимационные сценарии по Библии – «Бытие» и «Богоматерь, Христос и дьявол», а также анимационные сценарии по своим сказкам «Разноцветные облака», «Крепче камня», «Однажды на чудо – поляне», «Почему не любите?».

В 2019 году Людмила Моховикова была включена номинантом в окончательный лонглист Международной Лондонской премии «Лучшие писатели 2015–2019 гг.».




Богоматерь и детство Иисуса Христа








Родители Божией Матери и Её жизнь


У родителей Божией Матери – Иоакима и Анны – долго не было детей. Однажды Иоаким молился в храме. К нему подошёл израильтянин и вдруг заявил:

– Вот ты, Иоаким, считаешь себя праведным, а почему у тебя, уже старца, так и не было детей? Бог наказывает?

Иоаким грустно посмотрел на израильтянина и выбежал с воплем из храма:

– Для всех сейчас великий праздник, а для меня день слёз.

Дома Иоаким еле успокоился и, обедая с женой Анной, сказал:

– Анна, я посмотрел все двенадцать таблиц родословной, у всех благочестивых были дети. Даже столетний Авраам стал отцом.

Анна склонила голову и тихо проговорила:

– Мы и так стараемся, молимся, работаем, жертвуем на храм, помогаем бедным.

Иоаким встал из-за стола, вышел из комнаты, оделся и пошёл в поле пасти скот. Уже настал вечер, Иоаким разжёг костёр, стал молиться, воздевая руки к небу:

– Господи, помоги стать отцом, как некогда Авраам стал отцом в глубокой старости! 40 дней буду молиться!

Иоаким так домой и не вернулся. Анна поняла, что он молится Господу, чтобы у них были дети. Однажды она гуляла в саду, подошла к дереву, увидела птичье гнездо с птенцами, сначала смотрела на них с улыбкой, а потом горестно запричитала:

– Одна я мертва и безжизненна. Вся природа прославляет Тебя, Господи, своими плодами. Все радуются детям своим, а я одна бездетна. Господи, Господи, ты даровал Сарре сына в старости, услышь меня, и я рожу Тебе дитя и принесу его Тебе в дар!

Вдруг появился Ангел Господень, Анна замерла, поклонилась. Ангел Господень сказал:

– Анна, твоя молитва услышана. Ты родишь дочь благословенную, высшую из всех дочерей земных. Ради неё благословятся все роды земные. Через неё дастся спасение всему миру. Назовёшь её Марией.

Анна улыбнулась, поклонилась Ангелу Господню, и Он исчез. Анна пошла в Иерусалимский храм, стала там молиться, говоря:

– Если будет дитя, отдам его на служение Богу.




Ангел Господень явился и Иоакиму


– Бог услышал твою молитву, у жены твоей Анны родится дочь и станет вашей общей радостью.

Иоаким поклонился и заспешил домой. Через девять месяцев Анна родила дочь. Назвали её Марией. Когда ей исполнился год, Иоаким пригласил много гостей, в том числе священников и первосвященников.

Анна поднесла годовалую дочь к первосвященнику, тот её благословил. Анна воскликнула:

– Слава, слава, слава Господу!

Когда Марии исполнилось три года, Её повели в Иерусалимский храм, который располагался на Храмовой горе. Священники и первосвященники находились у ворот храма. Около Иоакима, Анны и Марии стояло много прихожан с горящими свечами. Девочка Мария обняла, поцеловала отца и мать и неожиданно сама начала подниматься по высоким ступеням к храму. Все увидели, что рядом с ней появились два Ангела Господня, которые подхватили Её под руки, помогая преодолевать высоту ступенек. Все изумлённо смотрели на это торжественное шествие девочки Марии в храм. Она вошла в храм, её благословил первосвященник, и вдруг девочка Мария направилась в святая святых храма, куда и священники не заходят, а женщинам тем более нельзя. Первосвященник, глядя в ужасе на девочку Марию, закричал:

– Туда женщинам нельзя!

Девочка Мария, не отвечая, скрылась в святая святых храма. Первосвященник обречённо махнул рукой: значит, так угодно Господу.

Мария росла в храме, постоянно молясь и постигая Священное Писание, Ещё Она занималась рукоделием: вышивала на пяльцах, вязала, проявляя незаурядное мастерство. Пищу Мария принимала из рук Ангелов, что было замечено священниками. Они с удивлением наблюдали за развитием Марии и, когда ей исполнилось 12 лет, собрались на совещание.

Первосвященник Захария сказал:

– Наша Мария не та ли Дева, предвещенная пророками, от Которой родится Мессия?

– Всё может быть, – подтвердили другие, – но мы не можем Её больше держать в храме. Ей 12 лет, а родители у Неё умерли. Надо выдать Её замуж.

Позвали Марию. Первосвященник Захария сказал Ей:

– Мы должны выдать Тебя замуж.

Мария тотчас ответила:

– Я от рождения посвящена Богу и хочу всю свою жизнь соблюдать девственность.

После этих слов Мария ушла, а священники задумались. Через некоторое время первосвященнику Захарии явился Ангел Господень. Он сказал:

– Захария, собери неженатых мужей колена Иудова, пусть они принесут свои посохи. И кому покажет Господь Знамение, тому ты и вручишь Деву, чтобы он стал хранителем Её девственности.

Захария собрал около храма неженатых иудеев. Взял у всех посохи, зашёл в храм, где приставил посохи к стенке и стал молиться:

– Господи, Боже, покажи мужа, достойного стать обручником Девы!

Вдруг Захария увидел, что посох Иосифа покрылся зеленью.

– Вот он, вот он! – обрадовался Захария. – Жених Марии! Он примет Деву и будет Её хранить!

Но, когда сообщили Иосифу эту весть, тот расстроился:

– Что вы, я стану посмешищем, если возьму в дом такую юную особу, я стар, да у меня дома взрослые сыновья.

– Но на тебя показал Господь. Твой посох зацвёл. Ты человек твёрдых правил, правдивый, внимательный, трудолюбивый.

Иосифу пришлось согласиться, и он пошёл с Марией в Назарет, где жил. Дева Мария занималась хозяйством, рукодельничала, читала Священное Писание.




Весть о Зачатии Иоанна Крестителя


У первосвященника Захарии и его жены Елисаветы не было детей. Однажды он стоял с кадилом у жертвенника и с ужасом увидел Ангела Господня. Тот ему сказал:

«Не бойся, Захария, ибо услышана молитва твоя, и жена твоя Елисавета родит тебе сына, и наречёшь ему имя: Иоанн. И будет тебе радость и веселие, и многие о рождении его возрадуются, ибо он велик будет перед Господом; не будет пить ни вина, ни сикера, и Духа Святого исполнится… и многих из сынов Израилевых обратит к Господу их…» (От Луки, 1. 13–16).

Захария ответил:

«…я стар и жена моя в летах преклонных» (От Луки, 1. 18).

Ангел Господень сказал:

«Я Гавриил, предстоящий перед Богом, и послан говорить с тобою и благовестить тебе сие; и вот ты будешь молчать… до того дня, как это сбудется, за то, что не поверил словам моим…» (От Луки, 1. 19–20).

Захария попытался что-то сказать и не смог – замычал, расстроенно развёл руками. Ангел Господень исчез.




Иосиф ушёл на заработки


Дева Мария сидела за столом и читала Священное Писание. Вдруг с удивлением увидела строчки:

«Итак Сам Господь даст вам знамение: се Дева во чреве приимет и родит Сына, и нарекут имя Ему Еммануил. Он будет питаться молоком и мёдом, доколе не будет разуметь отвергать худое и избирать доброе…» (Исаия, 7. 14–15).

– Какой же будет эта Дева-Матерь? – воскликнула Мария. – Я была бы счастлива стать у неё служанкой.

В комнату вошёл Иосиф:

– Ты останешься в моём доме, а я ухожу на строительные работы.

Мария поклонилась.




Завеса для храма


Первосвященники решили, что надо для Иерусалимского храма сделать новую завесу. Для этого пригласили чистых дев из рода Давидова, в том числе и Деву Марию.

Бросили жребий, что кому прясть: золото и амиант, лён и шёлк, гиацинт, багрянец и пурпур. Деве Марии выпало прясть багрянец и пурпур. Она быстро и ловко взялась за дело, которое было во славу Божию.




Благовещение


Мария шла с кувшином с водой по улице, вдруг раздался голос Ангела Господня, но Она не поняла, что Он сказал, забежала домой, молитвенно воздела руки к небу. В комнате появился Архангел Гавриил. Он сказал:

«Радуйся, Благодатная! Господь с Тобою; Благословенна Ты между жёнами.

Она же, видевши его, смутилась от слов его и размышляла, что это было за приветствие.

И сказал Ей Ангел:

– Не бойся, Мария, ибо Ты обрела благодать у Бога; и вот зачнёшь во чреве, и родишь Сына, и наречёшь Ему имя: Иисус. Он будет велик и наречётся Сыном Всевышнего и даст Ему Господь Бог престол Давида, отца Его; и будет царствовать над домом Иакова вовеки, и Царству Его не будет конца.

Мария же сказала Ангелу:

– Как будет это, когда Я мужа не знаю?

Ангел сказал Ей в ответ:

– Дух Святый найдёт на Тебя, и сила Всевышнего осенит Тебя; посему рождаемое Святое наречётся Сыном Божиим. Вот и Елисавета, родственница Твоя, называемая неплодною, и она зачала сына в старости своей, и ей уже шестой месяц; ибо у Бога не останется бессильным никакое слово.

Тогда Мария сказала:

– Се раба Господня; да будет Мне по слову твоему.

И отошёл от Неё Ангел» (От Луки, 1. 28–38).




Встреча с Елисаветой


Дева Мария сделала часть завесы для храма Господня – пурпур и багрянец, которые ей поручили, и принесла работу священникам. Её похвалили, благословили и сказали:

– Бог возвеличил имя Твоё, и Ты будешь благословенна во всех народах на земле.

Дева Мария пошла к своей родственнице Елисавете. «Когда Елисавета услышала приветствие, взыграл младенец во чреве её; и Елисавета исполнилась Святого Духа.

И воскликнула громким голосом, и сказала:

– Благословенна Ты между жёнами, и благословен плод чрева Твоего!

И откуда это мне, что пришла Матерь Господа моего ко мне?

Ибо, когда голос приветствия Твоего дошёл до слуха моего, взыграл младенец радостно в чреве моём;

И блаженна Уверовавшая, потому что совершится сказанное Ей от Господа.

И сказала Мария:

– Величит душа Моя Господа, и возрадовался дух Мой о Боге, Спасителе Моём, что призрел Он на смирение рабы Своей; ибо отныне будут ублажать Меня все роды; что сотворил Мне величие Сильный, и свято имя Его, и милость Его в роды родов к боящимся Его…» (От Луки, 1. 41–50).

Дева Мария пробыла у Елисаветы около трёх месяцев и вернулась домой (От Луки, 1. 56).




Конфликт с Иосифом


Иосиф гневно смотрел на Деву Марию, у которой уже появился округлившийся животик.

– Ты беременна? Ты же хотела остаться Девой? О, горе мне!

Иосиф выбежал из комнаты. Дева Мария закрыла глаза и стала молиться, воздевая руки к небу.

Иосиф в другой комнате упал на постель и горько зарыдал:

– Как я теперь буду обращаться к Господу моему? Я привёл Её из храма Девою и не сумел соблюсти. Кто обманул меня? Кто опорочил Деву? Не случилось ли со мною то же, что с Адамом, когда змей обольстил Еву?

Иосиф вскочил и снова пошёл к Деве Марии, крича:

– Зачем осквернила свою душу Ты, Которая выросла в святая святых и пищу принимала от Ангелов?

Дева Мария заплакала.

– Чиста Я и не знаю мужа.

– Откуда же плод в чреве Твоём?

– Жив Господь Бог мой, не знаю Я, откуда.

– Если я утаю грех твой, то стану нарушителем Закона, а если расскажу о нём, то предам невинную кровь на смерть. Вот что: отпускаю я Тебя тайно.

Иосиф вышел из комнаты. Ночью во сне ему явился Ангел Господень, который сказал:

«Иосиф, сын Давидов! Не бойся принять Марию, жену твою; ибо родившееся в Ней есть от Духа Святого. Родит же Сына, и наречёшь Ему имя: Иисус; ибо Он спасёт людей своих от грехов их» (От Матфея, 1. 20–21).

Иосиф открыл глаза, встал и пошёл к Деве Марии:

– Живи со мной, не уходи. Я всё знаю. Назовём Сына Иисусом, как повелел Господь.




Разбирательства…


Сосед, книжник Анна, заметил, что Дева Мария беременна. Он пришёл к Иосифу и начал его обвинять:

– Иосиф, ты нарушил Закон. Мы увидели: Мария беременна.

– Я не виноват.

– Проверим.

Иосифа и Деву Марию вызвали в Иерусалимский храм. Первосвященник сказал:

– Дам вам напиться «водой обличения» перед Господом, и Бог явит грехи ваши.

Иосиф и Дева Мария послушно выполнили приказание, выпили «воды обличения» и ушли из храма «на холмы». Через положенное время вернулся в храм Иосиф.

– Ты невредим? – сказал первосвященник. – Значит, невиновен.

Пришла и Дева Мария.

– Ты невредима? – удивился первосвященник. – Ну… Если Господь Бог не явил Твой грех, то не будем судить и Тебя.




Рождение Иисуса Христа


Римский император Август повелел совершить перепись населения в Вифлееме. Иосиф отправился туда с Девой Марией. Более трёх суток нужно было добираться до места. Дева Мария сначала ехала на ослице, которую вёл сын Иосифа, потом медленно пошла пешком, но, наконец, почувствовала себя плохо. В Вифлееме не удалось найти пристанища, и Иосиф решил устроить Деву Марию в пещере, где в непогоду спасались пастухи вместе со скотом. В стене было высечено углубление – ясли, кормушка для скота. Сейчас пещера была пуста. Дева Мария легла отдыхать, а Иосиф побежал за повитухой. Вскоре он встретил её, объяснил, что женщина рожает в пещере.

– А кто она такая? – спросила повитуха.

– Она обручена со мной. Она зачала от Святого Духа после того, как выросла в храме.

– Надо же! Правда ли это?

– Пойди, посмотри…

Иосиф и повитуха зашли в пещеру и увидели сияющее облако над Девой Марией. Вдруг облако исчезло, а на руках у Девы Марии появился Младенец.

– Душа моя возвеличена, – запричитала повитуха. – Глаза мои увидели чудо, ибо родилось спасение Израилю.

Повитуха побежала по дороге и встретила другую повитуху – Саломею:

– Родила Дева и сохранила девство Своё, – закричала повитуха.

– Не верю, – сказала Саломея, – хочу проверить.

Повитуха и Саломея снова вернулись к пещере, зашли. Саломея сразу протянула руку к Деве Марии с вытянутым пальцем, но рука у неё безжизненно упала.

– Горе моему намерению, – закричала Саломея. – Рука отнялась. Прости, Господи!

Появился Ангел Господень.

– Саломея, Господь внял твоей молитве. Поднеси руку свою к Младенцу, подержи его – и наступит тебе спасение и радость.

Саломея подошла к Деве Марии, взяла на руки Младенца Иисуса Христа и воскликнула:

– Поклоняюсь тебе, ибо родился великий царь Израиля.

Рука у Саломеи тотчас выздоровела.




Явление пастухам


Ночь. На поле было много скота, пастухи сидели у костра. Вдруг появился Ангел Господень, пастухи со страхом посмотрели на Него.

«Не бойтесь, – сказал Ангел Господень. – Я возвещаю вам великую радость, которая будет всем людям: ибо ныне родился вам в городе Давидовом Спаситель, Который есть Христос Господь; и вот вам знак: вы найдёте Младенца в пеленах, лежащего в яслях.

И внезапно явилось с Ангелом многочисленное воинство Небесное, славящее Бога и взывающее; Слава в вышних Богу, на земле мир, в человеках благоволение!» (От Луки, 2. 10–14).

Когда Ангелы Господни исчезли, пастухи закричали:

«Пойдём в Вифлеем и посмотрим, что там случилось, о чём возвестил нам Господь» (От Луки, 2. 15).

«И поспешивши пришли, и нашли Марию и Иосифа, Младенца, лежащего в яслях.

Увидевши же, рассказали о том, что было им возвещено о Младенце Сем.

И все слышавшие дивились тому, что рассказывали пастухи.

А Мария сохраняла все слова сии, слагая в сердце Своём.

И возвратились пастухи, славя и хваля Бога за всё то, что слышали и видели, как им сказано было.

По прошествии восьми дней, когда надлежало обрезать Младенца, дали Ему имя Иисус, наречённое Ангелом прежде зачатия Его во чреве» (От Луки, 2. 16–21).




Волхвы


Волхвы увидели на небе новую звезду.

– Звезда говорит, – сказал один из волхвов, – что родился Царь Иудейский.

– Надо Ему идти поклоняться, – сказал другой волхв.

– Идём немедленно!




Ирод, царь Иудеи


Ирод сидел на троне, крайне взбешённый, и крикнул:

– Позовите фарисеев и книжников.

Вошли фарисеи и книжники.

– Где родился Царь Иудейский, о котором говорят волхвы?

– В Вифлееме Иудейском, – сказал фарисей. – Так написано у пророков: «И ты, Вифлеем, земля Иудина, ничем не меньше воеводств Иудиных; ибо из тебя произойдёт Вождь, который упасёт народ Мой Израиля» (От Матфея, 2. 6).

«И тогда Ирод, тайно призвав волхвов, выведал от них время появления звезды и, послав их в Вифлеем, сказал: пойдите, тщательно разведайте о Младенце, и когда найдёте, известите меня, чтобы и мне поклониться Ему» (От Матфея, 2. 7–8).




Поклонение волхвов


Волхвы, «послушавши царя, пошли. И се, звезда, которую они видели на востоке, шла перед ними, как наконец пришла и остановилась над местом, где был Младенец» (От Матфея, 2. 9).

Волхвы зашли в пещеру и увидели Деву Марию с Младенцем и стали доставать из своих мешков дары: золото, ладан и смирну. Дева Мария, улыбаясь, приняла дары.

Волхвы пустились в обратную дорогу, остановились спать на ночлег. Во сне им явился Ангел Господень. Он сказал:

– Не возвращайтесь к Ироду.

– Не пойдём, – решили волхвы. – Ирод может погубить Младенца.




Бегите!


Иосиф спал, появился Ангел Господень.

«Встань, возьми Младенца и Матерь Его, и беги в Египет, и будь там, доколе не скажу тебе; ибо Ирод хочет искать Младенца, чтобы погубить Его» (От Матфея, 2. 13).

Иосиф вскочил, разбудил Деву Марию:

– Бежим в Египет!

Дева Мария стала пеленать Младенца Иисуса Христа, а Иосиф поспешно собирал вещи.




Избить младенцев в Вифлееме


Ирод разгневался, что волхвы к нему не пришли, и приказал «избить всех младенцев в Вифлееме и во всех пределах его, от двух лет и ниже, по времени, которое выведал от волхвов» (От Матфея, 2. 16).

Тогда сбылось пророчество Иеремии: «Глас в Раме слышен, плач и рыдание, и вопль великий; Рахиль плачет о детях своих и не хочет утешиться, ибо их нет» (От Матфея, 2. 18).

Ирод, сидя на троне, вдруг почувствовал себя плохо… Вскоре он умер. Так наказал его Господь за гибель младенцев.




Возвращение на Родину


«По смерти же Ирода, Ангел Господень во сне является Иосифу в Египте и говорит: встань, возьми Младенца и Матерь Его и иди в землю Израилеву, ибо умерли искавшие души Младенца» (От Матфея, 2. 19–20).

Дева Мария и Иосиф вернулись на Родину и пошли в храм, «когда исполнились дни очищения их и по закону Моисееву, принесли в Иерусалим, чтобы представить пред Господа, как предписано в Законе Господнем, чтобы всякий младенец мужеского пола… был посвящён Господу» (От Луки, 2. 22–23).

Туда же в храм пришёл праведник Симеон, который, увидев Деву Марию с Младенцем, сразу поспешил к ним:

– Мне предсказано Духом Святым, что я не умру, пока не увижу Христа Господня. Дай я подержу Младенца на руках и благословлю.

Дева Мария дала Симеону Младенца Иисуса Христа. Праведник Симеон сказал:

«Ныне отпускаешь раба Твоего, Владыко, по слову Твоему с миром; ибо видели очи мои спасение Твоё, которое Ты уготовал пред лицом всех народов, свет к просвещению язычников, и славу народа Твоего Израиля» (От Луки, 2. 29–32).

Иосиф и Дева Мария смотрели на Симеона с удивлением. Симеон отдал Младенца Иисуса Христа Деве Марии, благословил Её и Иосифа и вдруг, глядя на Деву Марию, пророчески сказал:

«Лежит Сей на падение и на восстание многих в Израиле и в предмет пререканий, – и Тебе Самой оружие пройдёт душу, – да откроются помышления многих сердец» (От Луки, 2. 34–35).

К Деве Марии и Иосифу подошла Анна, пророчица, «достигшая глубокой старости, проживши с мужем от девства своего семь лет, вдова лет восьмидесяти четырёх, которая не отходила от храма, постом и молитвою служа Богу день и ночь» (От Луки, 2. 36–37).

– Слава, слава, слава Господу! – заговорила она.




Двенадцать воробьёв


Мальчику Иисусу Христу было пять лет. Он вышел из дома и побежал играть на ручей, взял палку и начал ковырять землю. У Него получилась большая ямка. Он пошёл к ручью и стал ладошками носить воду в ямку, сморщился: мутная вода. Поднял голову и, глядя на небо, проговорил:

– Отец, хочу, чтобы вода сделалась чистой и прозрачной.

Мальчик Иисус Христос посмотрел на воду и рассмеялся: вода стала чистой.

– Чистая вода! – воскликнул Мальчик Иисус Христос.

Затем начал мять руками глину и лепить воробьёв: один, второй, третий… десятый… ещё… Складывал их рядком, сосчитал и воскликнул:

– Двенадцать!

К Мальчику Иисусу Христу подошёл седой старик, он сердито посмотрел на вылепленных воробьёв и грозно сказал:

– Ты зачем это сделал? Сегодня суббота! Ух, я тебе!

Старик ушёл, грозя пальцем. Мальчик Иисус Христос озадаченно посмотрел вслед старику. А тот пошёл сразу к Иосифу и Деве Марии. Вошёл в дом и злобно заговорил:

– Почему ваш Сын делает воробьёв в субботу, когда ничего нельзя делать? Иди, Иосиф, накажи его.

Иосиф кивнул головой, поклонился, схватил шапку, нахлобучил её и вместе со стариком вышел из дома. По улице Иосиф и старик почти бежали, так что за ними увязались и другие любопытные – мужчины и женщины. Побежал и сын Анны-книжника.

Когда все появились у ручья, то Мальчик Иисус Христос с улыбкой рассматривал воробьёв.

– Иисус! – закричал Иосиф. – Сегодня суббота, ничего нельзя делать. Зачем Ты нарушаешь Закон?

Мальчик Иисус Христос удивлённо посмотрел на Иосифа и других людей, потом наклонился к своим глиняным воробьям, провёл по ним руками и воскликнул:

– Летите и помните Меня живого!

Глиняные воробьи ожили и улетели, щебеча. Все изумлённо посмотрели им вслед, а затем стали расходиться. Мальчик Иисус Христос улыбнулся. Не ушёл только один – сын Анны-книжника. Он нахмурился, взял вицу и стал хлестать по лужице, разбрызгивая воду.

– Ты негодный, безбожный глупец, – закричал на мальчика Мальчик Иисус Христос. – Какой вред тебе причинила лужица? Да не пойдёшь ты дорогой своей, высохнешь, как твоя лоза.

Сын Анны-книжника упал на землю замертво. К нему тотчас подбежали мужчины и женщины, они с воплями подхватили сына Анны-книжника и понесли по улице Назарета. Иосиф стоял на крыльце дома. Ему женщина закричала:

– Вот что наделал Твой Сын Иисус! Он убил мальчика своими словами!

Иосиф побежал к Мальчику Иисусу Христу, торопливо заговорил:

– Нехорошо убивать словами.

– А хорошо завидовать и вредить? – спросил Мальчик Иисус Христос.




Камень в спину


Мальчик Иисус Христос шёл по улице бодро, весело. За ним шествовали дети и взрослые. Один из ребят поднял на дороге камень и кинул в спину Мальчика Иисуса Христа. Он остановился, обернулся, посмотрел на того мальчика, который кинул в Него камень, и сказал:

– Ты не продолжишь свой путь.

Мальчик сразу упал, закрыв глаза, его подхватили мужчины, склонились над ним, стали причитать:

– Что это за Мальчик Иисус Христос?! Каждое Его слово становится деянием…

С воплями понесли мужчины и женщины по улице полумёртвого мальчика, кинувшего камень в Мальчика Иисуса Христа. Иосиф стоял на крыльце дома. Мужчины и женщины стали ему кричать:

– Если хочешь остаться в городе, научи своего Сына благословлять, а не проклинать!..

– Наши дети гибнут!..

– Всё, что Он произносит, совершается на деле!..

Иосиф бросился к Мальчику Иисусу Христу, который стоял в отдалении.

– Ты делаешь то, из-за чего люди страдают. Нас возненавидят и будут преследовать.

Мальчик Иисус Христос вздохнул:

– Я знаю, ты говоришь не свои слова. Ради тебя я буду молчать, но они должны понести наказание. Не я бросил камень…

Вдруг люди в толпе начали кричать:

– Я ослеп!

– Я ослепла!

– Я ослеп!

Иосиф подошёл к Мальчику Иисусу Христу и сильно дёрнул Его за ухо.

Мальчик Иисус Христос рассердился:

– Тебе достаточно искать и не найти, и ты поступаешь неразумно.

Иосиф недоумённо посмотрел на Мальчика Иисуса Христа. А Тот продолжил с достоинством:

– Разве ты не знаешь, что Я принадлежу тебе? Не причиняй Мне боли.

Толпа людей начала разбегаться, крича:

– Каждое Его слово – деяние. Это чудо, чудо!

– Да, чудо! – сказал учитель Заккей. – Он же ещё Ребёнок и так говорит!




Учитель Заккей


Учитель Заккей пришёл в дом к Иосифу и сказал:

– У тебя очень умный Сын, который разумеет. Ты приведи Его ко мне, чтобы Он выучил буквы. А вместе с буквами я научу Его всему знанию: и как надо почитать отцов и дедов, и любить своих ровесников.

Иосиф кивнул и привёл Мальчика Иисуса Христа к учителю Заккею. В комнате было много учеников. Заккей сказал Мальчику Иисусу Христу:

– Сейчас я покажу Тебе все буквы, запоминай…

– Как ты, который не знает, что такое бета, можешь учить других? Лицемер!

Заккей учитель удивился, развёл руками, а потом разгневался:

– Как Ты можешь мне такое говорить?

– Сначала научи, что такое альфа, и тогда мы поверим тебе о бете, – твёрдо сказал Мальчик Иисус Христос.

– Альфа есть альфа, – смутился Заккей.

– Слушай, учитель, об устройстве первой буквы и обрати внимание, какие она имеет линии…

Мальчик Иисус Христос стал объяснять, а Заккей вдруг завопил:

– Горе мне, я навлёк позор на себя, приведя этого Ребёнка! Брат Иосиф, возьми Его. Я не могу вынести суровость Его вида! Я совсем не могу понять Его речи. Этот Ребёнок не земным рождением рождён. Он, может быть, кто-то великий: Бог или Ангел, или кто-то, кого не ведаю!

Мальчик Иисус Христос рассмеялся и сказал:

– Теперь пусть то, что ваше, приносит плоды, и пусть слепые в сердце своём узрят. Я пришёл сверху, чтобы проклясть их и призвать к высшему, как повелел пославший Меня ради вас.

Все присутствующие со страхом смотрели на Мальчика Иисуса Христа. Иосиф взял Его за руку, и они вышли на улицу. А там было много народа и слышались крики.

Мужчина кричал:

– Меня Иисус ослепил, а сейчас я снова вижу!

Женщина кричала:

– Я ничего не видела, а сейчас снова вижу!

Ещё раздались крики:

– Меня Иисус проклял, а сейчас простил!

– Нельзя Иисусу перечить, чтобы не быть проклятым и не получить увечье!

– Нельзя, нельзя Ему перечить. О, Господи, Ты Его нам послал!




«Зенон, встань…»


Несколько мальчиков, в том числе и Мальчик Иисус Христос, поднялись по лестнице на крышу дома и начали по ней бегать. Затем подошли к краю крыши и стали смотреть вниз. Вдруг мальчик Зенон, который стоял рядом с Мальчиком Иисусом Христом, упал с крыши. Из дома выбежала его мать и, подойдя к бездыханному телу своего сына, закричала:

– Иисус! Ты толкнул моего сына, ты убил его!

Мальчик Иисус Христос отрицательно покачал головой.

– Не отпирайся, Ты толкнул моего сына! – опять завопила женщина.

Мальчик Иисус Христос быстро спустился по лестнице вниз, подошёл к Зенону, который лежал на земле, и сказал:

– Зенон, встань и скажи: сбрасывал ли Я тебя?

Мальчик Зенон тотчас встал.

– Нет, Господь, Ты не сбрасывал меня, но поднял.

– Иисус, прости, – запричитала мать Зенона. – Ты спас моего сына!

– Чудо, чудо, Иисус спас нашего сына! – закричал и отец мальчика Зенона.

На крики отца и матери Зенона сбежались мужчины и женщины, все восторженно смотрели на Мальчика Иисуса Христа.




Рана от топора


Молодой мужчина колол во дворе дрова. Вдруг ударил себе по стопе и рассёк её. Кровь из ноги потекла ручьём. Мужчина закричал и упал. Во двор сбежались мужчины и женщины. Пришёл и Мальчик Иисус Христос. Он пробрался сквозь толпу к раненому мужчине и рукой коснулся его ноги. Кровь перестала течь, а рана мгновенно начала заживать. Мужчина сразу очнулся, открыл глаза. Мальчик Иисус Христос сказал:

– Встань, теперь продолжай рубить и помни обо Мне.

– Чудо, чудо! – закричал народ и стал кланяться Мальчику Иисусу Христу.

– Истинно, Дух Божий обитает на этом Ребёнке! – воскликнул мужчина. – Слава, слава Иисусу!




Вода… в плаще


Мальчику Иисусу Христу было шесть лет, Он взял кувшин и пошёл за водой к реке, но споткнулся, уронил кувшин, и тот разбился. Мальчик Иисус Христос всё равно пошёл за водой. Подойдя к реке, Он снял с себя плащ, набрал в него воды. Ни одна капля воды не вытекла из плаща.

Когда Мальчик Иисус Христос пришёл домой, Дева Мария с удивлением взяла плащ из Его рук, перелила воду в кувшин, обняла Сына и сказала, что Она это запомнит навсегда.




Богатый урожай из… одного зёрнышка


Иосиф посадил пшеницу. Мальчик Иисус Христос, которому было восемь лет, тоже был с ним в поле, взрыхлил землю и посадил одно зёрнышко, чем очень удивил Иосифа.

Пришло время жатвы. И у Иосифа был богатый урожай, и у Мальчика Иисуса Христа тоже уродился богатый урожай, хотя посадил Он всего одно зёрнышко. Он сжал зерно, обмолотил, и оказалось его сто мер.

Мальчик Иисус Христос созвал всех бедняков города и стал раздавать свой богатый урожай.




Увеличил перекладину…


Иосифу знатный человек заказал сделать кровать. Неожиданно одна перекладина у Иосифа оказалась короче другой. Он растерялся. Но Мальчик Иисус Христос сказал ему:

– Положи рядом два куска дерева.

Иосиф положил. Мальчик Иисус Христос взял короткую перекладину и вытянул её, так что она стала такой же, как другая. Иосиф радостно воскликнул:

– Счастлив я, что такого Сына дал мне Бог!




Новый учитель


Мальчик Иисус Христос умнел не по дням, а по часам, но всё равно Ему нужно было учиться. Иосиф уговорил Его пойти ещё к одному учителю. Тот сказал Мальчику Иисусу Христу:

– Сначала я научу тебя греческим буквам, потом еврейским.

Учитель начал писать на доске буквы. Мальчик Иисус Христос смотрел на него.

– Повтори, – попросил учитель.

Мальчик Иисус Христос молчал.

– Почему ты молчишь? Ты не можешь запомнить? – спросил удивлённо учитель.

Мальчик Иисус Христос снова молчал.

Учитель недоумённо развёл руками, посмотрел на Иосифа. Тот вздохнул.

Вдруг Мальчик Иисус Христос заговорил:

– Если ты истинный учитель и хорошо знаешь буквы, скажи Мне, что такое альфа, и Я скажу тебе, что такое бета.

Учитель рассердился и ударил Мальчика Иисуса Христа указкой по голове. Тот сморщился от боли и сказал:

– Проклинаю тебя!

Учитель неожиданно упал, закричав.

Дома Иосиф строго сказал Деве Марии:

– Не пускай Его за дверь, ибо каждый, кто вызывает Его гнев, заболевает.

Дева Мария склонила голову, подошла к Мальчику Иисусу Христу, обняла Его.




Ещё один учитель


Иосиф шёл по улице Назарета, к нему подошёл ещё один учитель.

– Приведи ко мне своего Сына, может, я смогу убедить Его выучить буквы.

Иосиф кивнул головой.

– Если ты решишься, брат, возьми Его с собой.

Мальчик Иисус Христос согласился пойти ещё к одному учителю. Он сразу взял книгу, стал листать её, потом закрыл книгу и заговорил. Все изумлённо слушали Его, а затем раздались возгласы:

– Да Он все буквы знает без книг.

– Ему Святой Дух помогает!

– Да Он же Ребёнок! – воскликнул учитель. – Он не может знать этого. А! – вдруг догадался он. – У Него, значит, предвечные знания…

Вошёл Иосиф, очень встревоженный, бросился к учителю:

– Ты тоже с Ним не справился?

– Знай, брат, – сказал учитель, – я взял этого Ребёнка как ученика, но Он полон великой благодатью и мудростью, и теперь я тебя прошу, брат: возьми Его в свой дом.

Мальчик Иисус Христос громко рассмеялся.

– Раз ты говорил и свидетельствовал истинно, ради тебя тот, кто поражён, исцелится.

И тотчас больной учитель, которого проклял Мальчик Иисус Христос, встал с постели.




Змея


Иосиф послал своего сына Иакова в лес за дровами. Мальчик Иисус Христос вызвался пойти с ним. В лесу на Иакова напала змея, она укусила его за руку, он упал, сморщившись от боли. Мальчик Иисус Христос подбежал к Иакову, подул на его укушенную руку, а на уползающую змею махнул рукой. Змея остановилась и лопнула, умирая.

Иаков встал и обнял, улыбаясь, спасителя – Мальчика Иисуса Христа.




«Не умирай…»


На улице послышался плач женщины.

– О, мой ребёнок умирает, горе мне!

Мальчик Иисус Христос шёл мимо дома, остановился, прислушался и зашёл в дом вместе с другими мужчинами и женщинами. На кровати лежал мальчик и умирал.

Мальчик Иисус Христос наклонился над ним:

– Я говорю тебе: не умирай и будь с матерью.

Мальчик открыл глаза и рассмеялся.

Мальчик Иисус Христос посмотрел на мать мальчика и сказал:

– Дай ему молока и помни обо Мне.

– Это Дитя или Бог, или Ангел Божий! – воскликнула женщина.

– Каждое Его слово становится деянием, – сказал мужчина.

Мальчик Иисус Христос улыбнулся и ушёл. Горожане провожали Его восхищёнными взглядами.




На строительстве дома


В Назарете строили новый дом, устанавливали уже рамы окон, и вдруг дом стал разрушаться. Строители начали в ужасе выскакивать из дома, а одному не удалось убежать – балка придавила его. Раздались крики и вопли. Строители убрали балку с раненого, но он был недвижим.

Крики услышал Мальчик Иисус Христос и, конечно, сразу прибежал. Он подошёл к раненому строителю и произнёс:

– Говорю тебе, человек: встань и делай своё дело.

Строитель открыл глаза и встал. Все были поражены, закричали:

– Этот Ребёнок пришёл с небес!

– Он спас много жизней от смерти!

Мальчик Иисус Христос посмотрел на всех с улыбкой и ушёл.




В Иерусалимском храме


Мальчику Иисусу Христу было уже 12 лет. Он с Девой Марией и Иосифом пошёл в Иерусалимский храм. Помолились, стали возвращаться домой. Вдруг Дева Мария увидела, что Мальчика Иисуса Христа нет рядом с Ней. Она заволновалась и вместе с Иосифом вернулась в Иерусалим.

«Через три дня нашли Его в храме, сидящего посреди учителей, слушающего их и спрашивающего их. Все слушавшие Его дивились разуму и ответам Его» (От Луки, 2. 46–47).

Дева Мария позвала Мальчика Иисуса Христа:

«Чадо! что Ты сделал с нами? Вот отец Твой и Я с великой скорбью искали тебя.

– Зачем вам было искать Меня? – сказал Мальчик Иисус Христос. – Или вы не знали, что Мне должно быть в том, что принадлежит Отцу Моему?

Но они не поняли сказанных Им слов.

И Он пошёл с ними и пришёл в Назарет; и был в повиновении у них. И Матерь Его сохранила все слова сии в сердце Своём.

Иисус же преуспевал в премудрости и в возрасте и в любви у Бога и человеков» (От Луки, 2. 48–52).




О Господе Иисусе Христе






Евангелие от Матфея, Марка, Луки, Иоанна по темам.




Предсказания об Иисусе Христе


«Итак Сам Господь даст вам знамение: се, Дева во чреве приимет и родит Сына, и нарекут имя Ему: Еммануил.

Он будет питаться молоком и мёдом, доколе не будет разуметь отвергать худое и избирать доброе» (Исаия, 7.14–15).

«Когда же Иисус родился в Вифлееме Иудейском во дни царя Ирода, пришли в Иерусалим волхвы с востока и говорят:

Где родившийся царь Иудейский? Ибо мы видели звезду Его на востоке и пришли поклоняться Ему.

Услышав это, царь Ирод встревожился, и весь Иерусалим с ним.

И, собрав всех первосвященников и книжников народных, спрашивал у них: где должно родиться Христу?

Они же сказали ему: в Вифлееме Иудейском, ибо так написано через пророка:

«И ты, Вифлеем, земля Иудина, ничем не меньше воеводств Иудиных, ибо из тебя произойдёт Вождь, Который упасёт народ Мой, Израиля».

Тогда Ирод, тайно призвав волхвов, выведал от них время появления звезды.

И, послав их в Вифлеем, сказал: пойдите, тщательно разведайте о Младенце и, когда найдёте, навестите меня, чтобы и мне пойти поклониться Ему.

Они, выслушав царя, пошли. И се, звезда, которую видели они на востоке, шла перед ними, как наконец пришла и остановилась над местом, где был Младенец.

Увидев же звезду, они возрадовались радостью весьма великою.

И, войдя в дом, увидели Младенца с Мариею, Матерью Его; и, открыв сокровища свои, принесли Ему дары: золото, ладан и смирну.

И, получив во сне откровение не возвращаться к Ироду, иным путем отошли в сторону свою.

Когда же они отошли, – се Ангел Господень является во сне Иосифу и говорит: встань, возьми Младенца и Матерь Его и беги в Египет, и будь там, доколе не скажу тебе, ибо Ирод хочет искать Младенца, чтобы погубить Его.




