Горислава. Невенчанная жена
Святослав Воеводин








Святослав Воеводин

Горислава. Невенчанная жена

Роман





© Майдуков С. Г., 2019

© Книжный Клуб «Клуб Семейного Досуга», издание на русском языке, 2019

© Книжный Клуб «Клуб Семейного Досуга», художественное оформление, 2019





Часть первая. Страсть





Глава первая. Гости





1


Сидевшие в лодке называли ее на свой лад – снеккар; увидевшие же их с кручи поскакали в Полоцк докладывать о прибытии варяжской ладьи. Поспешали дозорные не слишком, коней загонять не было нужды: чужеземцев было десятка полтора да столько же рабов, тащивших ладью против течения.

– Большая лодка, саженей девять будет, – оценил Михась.

– Бери все двенадцать, не ошибешься, – сказал Клим Корноухий.

Их двоих оставили наблюдать за прибывшими, которые, вместо того чтобы плыть к городским причалам, остановились за излучиной, под прикрытием леса. Уж не замышляют ли они чего недоброго? Не готовят ли засаду? Или, может, это всего лишь разведчики, прокладывающие путь остальному войску? Очень скоро это должно было выясниться.

– Подползем поближе, – решил Клим, оставленный за старшего. – Видал когда-нибудь варягов вблизи?

– Нет, – признался Михась, чья первая бородка была на ощупь мягче молодой муравы.

– Ну так сейчас посмотришь, – пообещал товарищ. – Мужики косы носят, а шоломы у них с рогами бычьими.

– Для чего? – изумился Михась.

– А чтоб бодаться, – ответил Клим с веселой злостью. – Бодливые они, варяги.

– А наш князь рогов не носит, хотя Рогволодом прозывается. Отчего так?

– Вот у него и спрашивай. А пока помалкивай и под ноги гляди. Шумнешь – задницу надеру.

Михась насупился и пошел крадучись, лишь изредка шурша стлаником и хрустя сучьями, скрытыми под листьями. Клим умудрялся двигаться совсем бесшумно. Он был опытный лазутчик, а с охоты без добычи не возвращался. Ухо ему изуродовала рысь, которую, сказывали, Клим задушил своими руками. Михась его уважал, однако пороть себя не позволил бы – кончилось его отрочество, он теперь и сам мог кого угодно отодрать.

Все оружие дозорных составляли легкие луки да короткие мечи. Щиты были оставлены на утесе подле стреноженных коней. Двигались дозорные налегке, а потому очень скоро пересекли рощу и выбрались на опушку, откуда до Двины было рукой подать.

– Ох ты! – ужаснулся Михась, выглянув из-за куста. – Зачем же они рабов своих рубят?

– Обратно по течению поплывут, – пояснил опытный Клим. – Лишние рты им ни к чему, да и в ладье просторно будет.

Некоторое время они молчали, прислушиваясь к жалобным воплям несчастных и непонятной речи варягов, с окровавленными мечами расхаживающих среди тел.

– Почему никто не убег? – спросил Михась, опуская взгляд.

– Так связаны ведь, – ответил Клим. – Всем скопом не побежишь.

Будто в подтверждение его слов, два или три раба с краю сделали попытку потащить за собой остальных, по большей части уже мертвых, но не сумели сделать и шагу. Викинги не спешили их убивать, гогоча и подзадоривая уколами мечей. Когда же рабы выбились из сил и опустились на песок, их стали убивать по одному, соревнуясь, кто снесет голову одним махом.

Михасю чудилось, будто он слышит чавкающие удары секиры.

Он кусал сунутый в рот кулак, не замечая, что на коже остаются кровавые отметины от зубов. Светлые бороды и волосы чужеземцев, заплетенные в длинные косы, а также их диковинные доспехи больше не вызывали его любопытства. Парню было тошно смотреть, как колют и режут безоружных людей. Словно скотину, даже хуже, потому что не из нужды, а по прихоти своей кровожадной.

– Теперь я знаю, почему они варягами прозываются, – пробормотал он. – Вороги значит. Варяжский – все равно что вражеский.

– За такие речи можно запросто без языка остаться, – предупредил Клим. – Это я, одноухий, могу не расслышать. А люди Рогволода такого не спустят, не простят.

– Выходит, правду говорят, что в молодости Ругнвальдом звался? Или этим, Рагнвальдом? Тьфу ты, сам черт ногу сломит.

Вместо ответа Клим сгреб его за пушистую бороденку, пригнул к земле и наградил подзатыльником.

– Не болтай в дозоре, не болтай! – приговаривал он, повторяя урок снова и снова. – А то иди в пастухи, там чеши языком сколько влезет. – Клим оттолкнул спутника и отвернулся, добавив: – Ежели не вырвут тот язык за глупые речи. Балабол!

Слезы выступили на глазах Михася, не столько от боли, сколько от обиды. Но, переведя взор на берег, он скоро забыл о своем унижении. Разрубив путы, варяги стаскивали мертвые тела в реку и отталкивали копьями, пуская вниз по течению. Покончив с этим занятием, все дружно полезли в ладью и принялись распускать парус.

– Дурни, – решил Михась. – Ветер-то встречный. Их обратно снесет.

– Ты когда-нибудь под парусом ходил? – спросил Клим.

– Нет. Но видел, как другие ходят.

Михась вспомнил про подзатыльники, поэтому процедил слова сквозь зубы, хмуря брови.

– Ты девку свою когда-нибудь имел? – дурашливо пропищал Клим. – Нет, но видал, как другие имеют…

Не успел он закончить шутку, как младший товарищ молча бросился на него. Клим встретил его ударом кулака в переносицу и тут же добавил в скулу, потом в живот. Они сцепились, повалились наземь, с треском подминая раскачивающийся кустарник. Пронзив листву, в заросли влетела стрела и косо впилась в прелую листву по самое оперение.

– Замри, – прохрипел Клим, прижимая Михася к земле. – Заметили. Вмиг стрелами утыкают, будем как те ежи.

Парень послушно притих, но тут же мелко затрясся от смеха, представив себе, как они с Климом удирают, ощетинившись иглами. Ему было и страшно, и весело. Он еще ни разу не бывал в настоящих переделках, и вот теперь в локте от него торчала настоящая боевая стрела, пущенная не в кого-нибудь, а в него.

– Пронесло, – сказал Клим, успевший приподняться на колени, чтобы посмотреть на реку.

Присоединившийся к нему Михась увидел, что ладья плывет уже довольно далеко от берега, делая неожиданные повороты из стороны в сторону.

– Чего это они? Напились допьяна?

– Ветер ловят, – пояснил Клим со знанием дела. – Наши так не умеют, да и паруса крепят намертво. У варягов, вишь, холстина свободно ходит. Наловчились. Известное дело, по морям сызмальства плавают.

– Море, море, – произнес Михась с непонятной ему самому тоской. – Сколько про него разного слышал, а все равно непонятно. Как может быть озеро, чтобы без берегов?

– Увидишь, коли будет на то милость богов.

– Оно так.

Следя за удаляющейся ладьей, товарищи примолкли. До сих пор боги не слишком их баловали, но все всегда может перемениться в одночасье, не так ли?




2


Рогволод, князь Полоцкий, гонял зверье по лесам, когда в город прискакали дозорные. Сыновья сопровождали отца на охоте, так что весть принесли воеводе Аскольду, которого многие помнили еще как конунга Осколда Большеротого. Он тут же велел седлать коня, решив, что дело слишком важное, чтобы доверять его кому ни попадя. Давненько земляки не наведывались в Полоцк. И ведь не зря же они проделали такой долгий и трудный путь, занявший у них никак не меньше месяца. Хорошо бы без войска приплыли, но Аскольд знал нрав соплеменников и допускал, что остальные добирались посуху и таились теперь где-нибудь в окрестных пущах.

Союз с киевлянами, который держали полочане, сильно ослабел со времен правления Игоря, положившего сотни лучших ратников в бесславных походах. С одной стороны, это позволяло Полоцку не гнуть спину перед Киевом, а с другой – делало положение Рогволода шатким. Границы княжества пробовали на прочность то одни соседи, то другие, да и свои приближенные могли предать в любой момент, ибо кто же подлее предаст, как не близкий?

Аскольд, друживший с Рогволодом еще в давние времена набегов на земли эстов и латов, догадывался, что князь повсюду возит сыновей с собой не от большой любви, а чтобы не дать им сговориться с боярами в его отсутствие. Одному было под тридцать, другому за тридцать перевалило, и оба мечтали о венце княжеском и, поглядывая на него, украдкой примеряли к своим молодым горячим головам. Могли ли они задумать злодейство против родного отца? Почему нет, тем более что оба все еще горевали по покойной матушке, которую, как нашептывала молва, удушил не печной угар, а некто, имевший вполне человеческий облик и способный оставлять пальцами синяки на шее.

Рогволод не раз предлагал сыновьям подобрать себе другие имена, привычные здешнему слуху, но Раальд и Свен отказывались наотрез, твердя, что так назвала их мать и нарушать ее волю негоже. В этом заодно с ними была младшая сестра Рогнеда, которая в свои шестнадцать была так пригожа, так мила, что отец в ней души не чаял и старался ни в чем ей не перечить.

– Легка на помине, княжна, – усмехнулся Аскольд, вставляя потертый сапог в сверкающее медью стремя. – Только тебя вспомнил, а тут и ты.

– Я слыхала, ты к отцу поскачешь, – сказала Рогнеда, спускаясь во двор по дощатым ступеням. – Возьми меня, дядька Аскольд. Скучно в тереме сидеть.

– Не могу, – покачал он седою головою, – нет у меня на то княжеского дозволения.

– Так я тебе его даю, воевода! – Она вздернула подбородок. – Приказываю взять меня с собой.

Приложив кулак к сердцу и поклонившись, Аскольд молвил так:

– Придется мне ослушаться тебя, княжна. Хочешь, казнить вели, а только не отступлю от своего. Разный народ по лесам шастает, а я буду за тебя в ответе. Вон, новгородцы второго дня на обоз напали, дань разграбили. Девкам в пуще не место, да еще таким красивым.

Вместо того чтобы обидеться, Рогнеда расцвела, хоть и пыталась, польщенная, сдержать усмешку.

– Что же, разве так уж хороша я собой? – спросила она, теребя выложенную на плечо косу толщиною с ее запястье.

– Краше всех на свете, – заверил ее Аскольд и, пользуясь счастливым замешательством княжеской дочери, вскочил в седло, хлестнул коня и поскакал к воротам, уже растянутым в стороны двумя стражниками.

Следом за воеводой устремился десяток дружинников, оповещая гиканьем и улюлюканьем о своем приближении, чтобы люди вовремя убирались с дороги и не мешали проезду.

Не переходя на рысь и не придерживая коней, отряд промчался по одному мосту, потом по другому, заставляя прохожих жаться к краям с риском упасть в воду. Полоцк стоял по обоим берегам реки и в придачу был защищен речными рукавами, поймами и протоками, что делало его неприступным для налетов кочевых племен, а более опасные враги пока что сюда не добирались.

Пересекая заливные луга, Аскольд привычно обминал заболоченные низины, постепенно забирая на восток, где, как он знал, любил охотиться князь. Там был выстроен небольшой бревенчатый терем с пристройками, конюшнями и псарнями. Бывало, Рогволод проводил здесь недели кряду, особенно когда была жива жена и не случалось важных государственных дел. Не обходилось, конечно, без пирушек и банных потех, о которых потом еще долго вспоминали участники.

Будь воля Аскольда, он ни за что не позволил бы князю подолгу засиживаться в тереме. Прознай про то недруги, они могли бы легко перебить дружину и даже две, чтобы истребить весь княжеский род с Рогволодом во главе. А если бы кто напал на город в его отсутствие, то защищаться пришлось бы без единого руководства, что тоже могло закончиться плачевно.

Углубившись в лес, Аскольд натянул поводья и поднял руку в перчатке, призывая спутников сделать то же. Сдерживая всхрапывающих коней, всадники навострили слух. Откуда-то издалека доносился шум загонщиков. Это означало, что охота идет полным ходом. Если поскакать прямо, можно испортить гон, да и на шальные стрелы нарваться. Выбрав направление, Аскольд повернул туда морду коня и ударил его пятками.

Без троп идти приходилось шагом, переходя на рысь лишь там, где деревья неохотно расступались, пропуская всадников. Замшелые стволы уходили к небу, лошадиные копыта то и дело выворачивали из земли грибы, наполняющие воздух печальным запахом еще далекой пока осени. Спустившись к прозрачному лесному ручью, вьющемуся по дну яра, всадники поднялись на выгоревший участок леса, где черная земля и пни проглядывали сквозь зеленую траву и низкую листву молодняка. Здесь звуки охоты раздавались ближе, она надвигалась прямо на отряд, несмотря на попытку Аскольда отклониться в сторону.

– Что бы ни случилось, с места не сходите, ждите здесь, – приказал он. – Князь не простит, если потеху ему порушим. Я один дальше пойду. Погляжу, что и как.

Дружинники, приученные к беспрекословному подчинению, не стали перечить. Один из них принял протянутую ему уздечку, и все начали спешиваться. Впереди лежало открытое пространство, на котором их было видно издалека и зверю, и человеку. Что касается Аскольда, то он двинулся дальше пешком, выдирая сапоги из травяной путаницы, переступая головешки и обминая горелые пни. Один из глухарей напугал воеводу, внезапно взлетев из густой зелени, и с шумом помчался прочь, поднимаясь все выше над гарью.

Выхваченный из ножен меч не понадобился. Сердито глядя вслед опозорившему его глухарю, Аскольд пошел дальше. Услышь он хотя бы одну шутку или приглушенный смешок за своей спиной, повернул бы обратно, но, по счастью для дружинников, делать этого не пришлось. И все же оплошность с глухарем наполнила душу досадой, и, услышав впереди стук копыт, Аскольд не остановился, чтобы вторично не выказать испуга.

Бежала не лошадь. Гулкий топот сопровождался костяным пощелкиванием, с каким бегают олени, раздвоенные копыта которых ударяются друг о друга.

«Не спугнуть бы! – подумал Аскольд. – Стану за деревом».

Там, где прогалина заканчивалась, сменившись осиновым подлеском, уже мелькало бурое тело на легких, тонких ногах. Это был не олень. Прямо на воеводу бежал такой огромный лось, каких он ни разу в жизни не видел. Высоченный, горбатый, с широко раскинутыми лопастями рогов, он был вдвое больше самой крупной лошади. В холке его и меж ребер торчали стрелы, мотающиеся при беге. За ним катился разноголосый лай невидимой пока своры.

Аскольд вжался в березовый ствол, боясь выдать себя дыханием и даже взглядом. На него надвигалась живая разъяренная гора, способная превратить человека в лепешку, порвать в клочья рогами, измочалить огромными копытами, каждое размером с миску. По моментально взмокшему телу воеводы потекли ручьи холодного пота.

Отбрасывая стремительную тень, серо-коричневая махина промчалась мимо и вдруг остановилась как вкопанная, взрыхляя землю всеми четырьмя расставленными ногами.

Массивный загривок не позволил лосю оглянуться на прихваченный ноздрями человечий запах. Переступив копытами, он повернулся всем телом. Даже не пытаясь отбиться мечом, Аскольд полез на березу с умением и проворством, которых никогда не замечал за собою. Словно до рождения человеком был он белкой, стремглав носившейся по деревьям.

Однако и лось был проворен, невзирая на свой многопудовый вес. Оттолкнувшись копытами, он кинулся вперед.

Аскольд, повисший на ветке, почувствовал страшный удар по ногам, подбросивший его высоко в воздух и едва не прокрутивший вокруг оси. Ему удалось удержаться, и он упал животом вниз, глядя на беснующегося внизу зверя. Налитые яростной мутью глаза животного встретились с глазами человека, лось заревел и со всего размаха боднул березу. Чудом не свалившись от толчка, Аскольд взобрался выше и сел на развилку. Только отсюда он решился взглянуть на лося, который, свирепо фыркая, вздымал ногами тучи сухих листьев и земляных комьев. Аскольд увидел, как заднее копыто опустилось на сухой ствол и тот раскололся подобно щепке. Воевода покрепче обхватил руками сучья. Из разорванного рогом голенища сочилась кровь. Береза тряслась от ударов, следующих все чаще.

Аскольд понял, что спасения ждать неоткуда. Дружинники даже под страхом смерти не ослушались бы приказа оставаться на месте, что бы ни случилось. Им было хорошо известно, что воевода никогда не бросает слов на ветер. Да и вообще они остались за пригорком и могли лишь слышать шум, не представляя себе, что здесь творится. Аскольд уже лихорадочно решал, что предпримет и куда побежит, когда береза будет сломана или повалена, но тут на помощь ему пришла собачья свора.

Собаки, сталкиваясь и прыгая друг через друга, вылетели из чащи и рассыпались вокруг лося, отвлекая его внимание на себя. Забыв про человека на дереве, он низко опустил губастую морду, грозя поднять на рога каждого, кто приблизится к нему спереди. Задом он прижался к тому самому стволу, который только что старался обрушить. Благодаря кустарнику, разросшемуся у подножия дерева, лось был более или менее защищен с тыла.

Не переставая захлебываться лаем и рычанием, ощетинившиеся псы обступили его полукругом. Их было семь, и любой из них мог схватиться с волком. Они ждали только удобного момента, чтобы, подскочив, вцепиться великану в обвисшее горло, в бока, повиснуть на шкуре, добираясь зубами до горячего мяса. Ни одна из собак, однако, не отваживалась переступить невидимую черту, за которой ее караулили опущенные рога с отшлифованными зубьями. Гневно поблескивающие глаза лесного богатыря ловили каждое движение преследователей. Увенчанная боевой короной голова делала чуть заметный поворот, как только одна из собак приближалась хотя бы на аршин.

Своим исступленным лаем псы старались скрыть свой страх. Все семь были сообразительны и опытны, ни одному не хотелось лезть на верную смерть. Ведь их послали только задержать лося, не пустить его в чащу. Они не были обязаны вступать с ним в кровопролитную схватку. Это было дело тех, кто затеял охоту. Людское дело.

Но и лось тоже прекрасно понимал, чего дожидается окружившая его свора. Едва между деревьями замелькали фигуры бегущих и скачущих людей, как он двинулся вперед.

Три самые отважные гончие одновременно кинулись на него с разных сторон. Но это был отвлекающий маневр: лось тотчас отпрянул, а собаки оказались прямо перед ним, совершенно не готовые к такому повороту событий.

Аскольд со своего насеста увидел, как взметнулись развесистые рога и одна собака взлетела выше него самого, сверля воздух пронзительным скулежом. Удар передним копытом – и вторая покатилась по земле с распоротым брюхом, путаясь в собственных кишках. Обратив свору в бегство, лось забросил рога на спину и рванул с места, соперничая размашистой иноходью с галопом подоспевшего скакуна с Рогволодом в седле. Свое могучее тело зверь нес стремительно и плавно, однако уйти ему было не суждено.

Привстав в стременах, князь занес короткое копье с широким длинным наконечником, похожим на клинок меча.

Несмотря на головокружительную скорость, с которой животное и всадник ломились через тугие кустарники, удар был точен и силен. Копье вошло в бурую тушу на всю длину наконечника. Рогволод, скакавший слева, целил в сердце – и не промахнулся. Некоторое время древко ходило ходуном, вторя прыжкам лося, потом судорожно задергалось, предвещая скорый конец.

Ломая ветки, туша грохнулась оземь, загоняя копье еще глубже.

– Готов! – торжествующе крикнул князь, круто разворачивая коня. – Возьмите его.

Аскольд поспешно полез вниз, мечтая остаться незамеченным, но вокруг березы собралось слишком много охотников, осматривающих издыхающих собак.

– Воевода? – захохотал князь, все еще охваченный азартом недавней погони. – А ты что здесь делаешь? Почто на дерево взгромоздился, как ворона? Али каркать учишься?

Шутка вызвала взрыв смеха среди собравшихся. Постаравшись запомнить тех, кто веселился пуще других, Аскольд объяснил, зачем приехал в лес и как очутился на березе.

Рогволод тут же насупился, и свита его сделала то же самое. Сыновья обступили отца с двух сторон, то ли ища у него защиты, то ли готовые сами защитить его.

– Что нужно здесь гостям незваным? – спросили Раальд и Свен в один голос.

Несмотря на свои имена и голубые глаза, они не считали варягов ни родней, ни земляками. Выросли и возмужали они на этой земле, привыкли считать родиной ее, а не далекие северные края.

– Скоро узнаем, – сказал князь Рогволод.

Тон его не предвещал прибывшим ничего хорошего.




3


Всвои пятьдесят с гаком лет Рогволод все еще считал себя молодым, а потому не берегся, двигался порывисто, отдыхал мало и позволял себе всякие излишества. Порой это выглядело привлекательно, а порой – комично, когда, например, князь соскакивал с коня, позабыв, что ноги его уже не те, колени хрустят, а щиколотки подгибаются под тяжестью достаточно грузного тела.

Аскольд, знавший за хозяином такую слабость, старался быть рядом, чтобы поддержать его в момент прыжка, маскируя свою заботу под обычное желание услужить. Падение князя вызвало бы много ненужных пересудов. Двор был полон бояр и воевод, собравшихся при известии о приплывшей ладье. Варягов пока внутрь не допускали, держа за воротами в специально раскинутых для них шатрах.

Идя через двор, Рогволод кивал направо и налево, отвечая на приветствия, но смотрел себе под ноги, вряд ли различая, с кем здоровается. Седые волосы его не развевались при ходьбе, а облегали голову плотным шлемом. Запыленный плащ волочился по земле. Дойдя до крыльца, он бросил отстающему на полшага Аскольду:

– Объяви, что принимать гостей сам буду. Проводишь их ко мне, без оружия. И пусть гридней побольше приставят к палате. С короткими мечами и малыми щитами.

Последнее распоряжение означало, что князь предполагает схватку и заранее заботится о том, чтобы его охранники имели преимущество в тесном помещении.

– Дозволь моей дружине стражу нести, – выступил вперед воевода Блуд, посчитавший, что это позволит ему выделиться и находиться на виду, к чему он всегда стремился.

– Нет, – качнул головой Рогволод. – Пусть Аскольд охраняет. Ему привычней. Больше никто в палату допущен не будет.

Поклонившись, Аскольд провозгласил с крыльца княжескую волю и отправился к прибывшим. Пока он шел по двору, его сопровождало так много завистливых и ненавидящих взглядов, что впору кольчуге расплавиться. Воевода на обиженных бояр не смотрел, держал голову высоко, а спину – прямо. Он никогда не забывал, кто они с Рогволодом такие, откуда явились и кем стали. В разном количестве и с разными примесями, но в их жилах текла одна королевская кровь Харальда Пышноволосого, а значит, оба имели основания для власти над людьми и правления государствами. Как некогда Новгород, а затем Киев, Полоцкое княжество трещало по швам от бесконечных междоусобиц, когда на трон взошел варяжский викинг и навел порядок железной рукой.

Ярл Рогволод и его верный конунг Аскольд были последними из отчаянной ватаги, посланной в эти края еще королем Эриком по прозвищу Кровавый Топор. Кости грозного Эрика давно гнили в земле саксов, и Рогволоду не перед кем было держать ответ за несоблюдение прежнего договора, однако новый норвежский король, Харальд Серая Шкура, мог посчитать иначе. Что, если он направил своих людей в Полоцк, чтобы потребовать от князя повиновения, дани, выкупа и участия в военных походах?

Как вскоре выяснилось, опасения Аскольда оказались напрасными. Сыновья ярла Хладира заявили, что приплыли сами по себе, а при упоминании Харальда обменялись такими выразительными взглядами, что стало ясно: Олаф, Гудрад и Хокон любви к королю не питают и, скорее всего, взаимно лишены его милостей.

– Я так думаю, что они беглые, – поделился Аскольд своими наблюдениями с князем. – Новые дозорные с Двины прибыли. Они спустились вниз по течению до самой Чернешины и войска вражьего не обнаружили.

Рогволод в лице не изменился, но пальцы его, которые до этого сжимали подлокотники трона так, что суставы побелели, как на морозе, расслабились.

– Зови, – распорядился он. – Мечи сложили?

– По первому слову, князь, – подтвердил Аскольд. – Но ножи оставили. Ты ведь знаешь закон.

– Знаю, – хмуро подтвердил Рогволод. – Эй, там! Пусть двое станут прямо за троном. И ты останься. – Он посмотрел на воеводу. – Будешь переводить их речи.

Оставалось только склониться перед мудростью такого решения. Тем самым князь давал понять варягам, что перестал быть их соотечественником и выгадывал время для обдумывания своих ответов.

Братья вошли в зал уверенной поступью, держась как равные среди равных. Говорил от их имени Гудрад, не выглядевший старшим, но, надо полагать, превосходивший остальных умом, выдержкой и красноречием. Он еще не закончил своих приветствий, когда Аскольд остановил его жестом и сказал на родном наречии:

– Не говори так длинно, прошу тебя. Я не успеваю переводить твои слова великому князю Полоцкому.

Олаф подбоченился и дерзко посмотрел на Рогволода:

– Сдается мне, что князь и без тебя справится, старик. Не может он не понимать языка вскормившей его матери.

– Что он говорит? – спросил Рогволод, надменно распрямляясь на троне. А когда воевода перевел, нахмурился и распорядился: – Скажи им, пусть кто-то один речь держит. Я не могу всех по очереди выслушивать, коли не достигли промеж собой согласия.

И снова Аскольд подумал, что не случайно властителем стал не он сам, а Рогволод. Умел князь построить любой разговор так, что за ним оставалось преимущество. Подметил дух соперничества между братьями и начал вбивать клин между ними, заодно напомнив, кто тут главный, а кто в качестве просителя явился.

Сыновья Хладира переглянулись. Олаф по- прежнему упирал кулаки в бока, обтянутые железной рубахой, но рот больше не открывал. Продолжал Гудрад, закончивший свое приветствие и почтительно выслушавший ответное.

– А теперь пусть скажут, зачем явились, – решил Рогволод, ограничившийся двумя или тремя вежливыми фразами.

Гудрад не замедлил с ответом, вовремя останавливаясь, чтобы дать Аскольду время на перевод своих слов.

– Мы слышали, Киев княжество Полоцкое под себя подминает. Надо бы наоборот. С нашей помощью князь и киевскую корону возьмет, и новгородскую. Дело не в численности войска. И даже не в силе. На войне побеждает тот, кто не боится погибнуть в бою. В нас нет страха.

– Почему же тогда вы не отдали себя на суд своего короля? – спросил Рогволод. – Или вы не от его гнева бежите?

После этих вопросов братья позабыли о повелении не перебивать друг друга.

– Мы воины, и мы готовы биться, а не головы под топор подставлять! – выкрикнул Хокон.

– Никогда и ни от кого Хладиры не бегали и не побегут! – вторил ему Олаф.

А Гудрад сказал:

– Пусть ярл Регнвальд вспомнит, кем был до того, как на здешний трон взошел и князем Рогволодом нарекся. За то тебе честь и слава. Мы одной крови, и мы на землю посланы, чтобы покорить ее и своею сделать. Один ведет нас в походы, Тор секиры наши направляет. Не годится героям зады мозолить и кости у домашнего очага греть. Вспомни молодость, князь. Отец сказывал, ты Полоцк с тремя сотнями воинов взял. Теперь у тебя целое войско да мы в придачу. Веди на Киев. Или нас пошли, мы за тебя кровавую работу сделаем.

На протяжении своей тирады Гудрад несколько раз прерывался, давая слово Аскольду, и Рогволод ждал с непроницаемым лицом, ничем не выдавая своего отношения к услышанному. Когда же наконец он заговорил, глаза его смотрели сердито, а голос звучал гневно.

– Только дурак воюет там, где можно миром поладить. Я Полоцк не брал, вошел по приглашению и терем свой не на пепелище возвел. Новгород и Киев не враги нам, не соперники, а братья, вот как вы трое. – Рогволод указал на братьев, стоящих перед ним. – От них мне выгода и союз, а от вас что? Селения безлюдные? Поля сожженные? Разбойники по большим дорогам? Идите к себе и там воюйте, коли ни на что больше не годитесь, сыны Хладировы.

– Вот как ты повернул, Регнвальд, – с угрозой произнес Гудрад, вмиг растерявший все свое напускное миролюбие. – Вот как земляков встретил. Даже за стол не посадил с дороги, толком не выслушал, не оказал гостеприимства.

Аскольд поспешил встать между Рогволодом и братьями, недвусмысленно обхватив рукоять меча, подвешенного с левого боку.

– Знает князь вашу волчью породу, – заговорил он, не дожидаясь хозяйского повеления. – Вас за стол усадишь, так нож в спину получишь. Хотите пожар войны разжечь, чтобы руки погреть? Не выйдет. Убирайтесь подобру-поздорову, пока не поздно. Здесь вам нечего делать.

Братья спросили Рогволода взглядами: такова ли его воля, как говорит воевода от его имени? Молчаливый ответ был: да.

– До рассвета вам надлежит отплыть от наших берегов и не приближаться впредь, – продолжил Аскольд, заручившись безмолвным одобрением князя. – Сегодня можете охотиться и отдыхать, но чтобы с восходом солнца вашего духу тут не было.

Гридни, стоявшие с мечами наготове за каждым углом, за каждой холстиной и дверью, приготовились выскочить, если вдруг чужаки замышляют недоброе, однако вмешательство не понадобилось. Уходили, правда, братья без почтительных поклонов и даже не прощаясь. Зато от ответных угроз удержались. Только дерзко осклабились в три рта, дружно крутнулись на пятках и были таковы.

– Что скажешь, воевода? – спросил Рогволод сквозь зубы, когда они остались одни.

– Бес его знает, – проговорил Аскольд, перебирая бороду. – Может, крутоват прием оказался.

– В самый раз. Видел, как глядели? Чистые волки.

– Послать дружину, чтобы проследили за отплытием?

– Две пошли, – решил Рогволод. – Пусть на виду стоят в боевой готовности. И дальше проводить не мешало бы.

– Проводим, – кивнул Аскольд. – Так я поеду?

– Езжай. Да потом дозоры усилить надобно будет. Не оставят нас соплеменники в покое. Этих прогоним, другие придут. Больно кусок лаком. В грецкие земли мимо нас не проплывешь. Вот и неймется варягам. Если тучей повалят, не устоим. Пора союз с соседями укреплять. Завтра пошлю в Новгород гонцов с каким-нибудь пустячным поручением. Пусть намекнут Владимиру, что дочь моя созрела для замужества и красотой своей затмевает утреннее солнце.

– Может, Киев надежнее? – осторожно предположил Аскольд.

– И в Киев посольство отправлю, – усмехнулся Рогволод. – Пусть Ярополк с Владимиром за Рогнеду соперничают. Как еще братьев поссорить? А не стравишь их друг с другом, так ведь сговорятся Святославичи и меня с трона скинут, чтобы княжество меж собой поделить. А пока гони варягов восвояси. – Князь махнул широким рукавом. – Нет, постой. Ты так и не сказал, что на березе делал, пока я с лосем сражался.

– Другого высматривал, – нашелся воевода. – Твой маловатым мне показался. Дай, думаю, покажу князю, как лосей бить надо.

Они посмеялись немного, а потом глаза их сделались строгими и холодными. Время шуток закончилось. Это чувствовали оба, как чувствуют перелетные птицы дыхание далекой еще зимы.




Глава вторая. Братья





1


Первые возы с первым урожаем прибыли в Киев раньше обычного. Знахари и ворожеи обещали ранние холода, обильные снега и лютые морозы. Люди им верили, но все равно сомневались. Глянешь в синее небо, подставишь лицо ласковому солнышку, ощутишь кожей мимолетное касание паутинки и думаешь: может, в этом году зима и не придет? А что, если Даждьбог одолел Стрибога и не дал тому развязать мешки с холодными ветрами и снегом? Так и будет бабье лето до весны длиться, а потом настоящее лето настанет, с полей хоть тройные урожаи собирай, скотине корм заготавливать не придется, на зипуны и валяные сапоги тратиться не надо. Красота!

А все же, конечно, к зиме готовились, щели конопатили, лес рубили, валежник громоздили на задних дворах, сеновалы и амбары старались доверху набить. Солили огурцы, мочили яблоки, квасили капусту, сушили жирных днепровских лещей с окунями. Свадеб играли по десятку в день – с песнями, плясками, забавами молодецкими, веселыми пьяными мордобоями. А по ночам ахи да охи молодух до самого неба долетали, и сыпались оттуда искорки звезд, предсказывая достаток и радость.

Князь Ярополк тоже к женитьбе готовился, хотя государственные дела заставляли его все дальше и дальше откладывать поездку в Полоцк. Отцом поставленный княжить на время похода в Византию, он так на троне сидеть и остался. Когда Святослав возвращался домой с победой, печенеги перебили все его войско, устроив засаду на днепровских порогах. Князь погиб тоже, так что старшему сыну его не пришлось выпускать бразды правления из своих рук. Отослав выживших дружинников, принесших в Киев печальную весть, Ярополк покручинился, а ночью, когда все в тереме уснули, взял отцовскую корону, которую до сих пор не смел трогать, надел на кудрявую голову и долго стоял перед зеркалом, всматриваясь в свое молодое, но уже усталое лицо.

Душа Ярополка словно бы раздвоилась. Одна половина призывала его отступиться от высокого трона в пользу младших братьев, а самому продолжать жить простой, праведной жизнью, как прежде. Однако в той же душе расцветала гордыня, призывающая новоявленного князя возвыситься над Олегом и Владимиром, которые правили дальними уделами. С детства не прекращалось между ними яростное соперничество, выливавшееся в постоянные драки и ссоры. Все трое родились от разных матерей и держались своих родичей, которые точно так же враждовали, выясняя, кто из них ближе и дороже князю Святославу. Но в отрочестве Олег и Владимир начали постепенно сближаться, потому что вдвоем можно было поколачивать старшего Ярополка и подстраивать всякие пакости.

Братья надрезали подпругу на его лошади, подбрасывали ему в сапоги горящие уголья, бросали в него снежки, начиненные камнями, а один раз даже чуть не утопили во время купания в Днепре. Поодиночке Ярополк мог отколотить и одного, и другого, однако вдвоем Олег и Владимир представляли собой грозную силу. Много днепровской воды утекло с той поры, а детские обиды остались. Опасаясь, как бы сыновья не продолжили вражду и в совершеннолетии, отец разослал их в разные края, и с тех пор они почти не виделись, а если и случалось такое, то изображали взаимное равнодушие.

Пока Ярополк сидел в Киеве, Олег правил в землях древлян, а самый младший, Владимир, верховодил над новгородцами. Братья были далеко, и все же не шли из головы Ярополка с той поры, когда он примерил на себя отцовскую корону. Не совершил ли отец ошибку, наделив троих сыновей почти равными властью и силой? Не порвутся ли узы, связывающие три княжества, когда у братьев случится какой-нибудь спор и былая вражда вспыхнет в их сердцах? Олег завидовал Ярополку и попрекал Владимира низким происхождением из чрева рабыни. Владимир мечтал о расширении своих владений и то и дело засылал отряды разорять пограничные селения Киева. Ярополк терпеть обоих не мог, как ни заставлял себя проникнуться к ним братскою или христианскою любовью. Последнее обстоятельство настолько смущало его, что, поддаваясь порыву, он временами слал братьям письма, предлагая встретиться и примириться. Ответов ни разу не было. Как будто Ярополк умер для Владимира и Олега.

Каково же было его изумление, когда с севера прискакал гонец, чтобы предупредить о приближении дружины из Новгорода. Во главе ехал Владимир собственной персоной и передавал брату устный привет.

– Велика ли дружина? – насторожился Ярополк.

– Две сотни скачет да обоз малый, – доложил гонец. – Похоже, князь Владимир подальше Киева собрался.

– Куда же? Без войска, без запасов на зиму?

– Того не могу знать, князь.

Отправив гонца, Ярополк поднялся на башню своего терема и стал всматриваться вдаль, словно надеясь увидеть там отгадку. Тревожное чувство холодило сердце, как будто змея по груди ползала, в клубки свиваясь. «Почему же не рад я брату своему? – спрашивал себя Ярополк. – Разве не завещал нам Спаситель возлюбить ближнего, как себя самого? Кто же может быть ближе брата единокровного? Он едет к тебе, смирив гордыню, а ты опасаешься, подозреваешь его в чем-то. Негоже доброму христианину себя так вести, ох, негоже».

Пристыдив самого себя таким образом, Ярополк спустился в свои покои и послал за женами, чтобы отдать им распоряжения о торжественной встрече. Первой явилась на зов маленькая, ладная Ирина, которую отец привез из Греции, позабавился да и бросил, а Ярополк подобрал, потому что была она в прошлом монахиней и превосходно разбиралась в Святом Писании. Ласковая, порывистая, то хохочущая среди подруг, то грустящая в одиночестве, она была полной противоположностью Гертруде, всегда взиравшей на мир с одинаково непроницаемым выражением лица и светлых глаз. Сложена она была хорошо, но бледную кожу ее усеивали веснушки, а курчавые волосы цвета ржавчины были жестче лошадиной гривы, что отталкивало Ярополка.

Гертруду сосватал ему отец, заручившись тем самым поддержкой ее отца, герцога Конрада Первого, состоявшего в родственных узах с императором Оттоном. В окружении князя Гертруду прозвали «немкой», так как она долгое время не могла вымолвить ни слова по-русски и ходила с плотно сжатыми губами, точно немая. Ирину любили больше – за легкий нрав, за незлобивость и ласковое обхождение. Но Ярополк сторонился обеих и редко навещал жен ночами, предпочитая спать один, дабы не впадать в искушение чаще, чем того требовала молодая плоть. В глубине души он тяготился этими брачными узами и не хотел детей ни от Ирины, ни от Гертруды, поскольку надеялся встретить по-настоящему родственную душу и познать, что такое истинная любовь.

Может, она ждет Ярополка в Полоцке и зовут ее Рогнеда? Был он немало наслышан о юной красоте ее, и невозможность проверить это воочию лишь сильнее возбуждала любопытство, а оно, в свою очередь, порождало фантазии и томление, измучившие молодого князя с той поры, когда он впервые услышал, что Рогволод собирается выдавать дочь замуж и был бы не против, если бы ее руки испросил не кто иной, как Ярополк.

Он бы и рад отправиться в Полоцк, да не знал, как сообщить об этом Гертруде и Ирине, ибо подозревал, что женитьба огорчила бы их и оскорбила до глубины души. Высокородным князьям дозволялось иметь до трех жен, если две из них оказывались бездетными, но не в характере Ярополка было навязывать волю близким. Вот если бы жены добровольно отпустили его свататься к Рогнеде, да только как того добиться? Ирина и Гертруда любили его и не отказывали ему в близости, когда он проявлял желание делить с ними ложе. Не их вина, что они никак не могли понести от мужа, столь редко выполнявшего свой супружеский долг. В этом Ярополк винил только одного себя. Как всегда и во всем с тех пор, как обратился в христианскую веру.




2


Принимая жен, он старался вести себя с ними ровно и уделять обеим одинаковое внимание, не желая возбуждать в их сердцах ненужную ревность. Они сидели на парных стульях с высокими резными спинками и были такими разными, что при взгляде на них приходила мысль о том, что Господь создал не меньше человеческих пород, чем звериных. Все звери имеют по четыре ноги, два уха и два глаза, у всех имеется голова и тулово, однако же белка разнится от ящерицы, а медведь от зайца. То же самое и с женщинами. Внешне Гертруда и Ирина походили друг на друга не больше, чем лошадь походит на косулю, и имели столько же общего в характере.

Высказав им пожелание держаться с братом как можно дружелюбнее и внимательнее, Ярополк был готов отпустить их приглядывать за стряпней и уборкой гостевых покоев, когда Ирина виновато улыбнулась и попросила:

– Государь мой, позволь мне оставаться на своей половине, покуда гости не уедут. Как ты помнишь, я готовлюсь к новому пострижению и не хочу смущать себя видом незнакомых мужей.

– Как? – поразился Ярополк. – Ты в монастырь уходишь? Почему же раньше не сказала?

– Сказывала, дорогой супруг, да только ты не слушал, был мыслями далеко.

– Он всегда так, – пробурчала Гертруда себе под нос.

– Хорошо, душа моя, – согласился Ярополк, делая вид, что не услышал последнего замечания. – Не стану неволить тебя и мешать делу святому. Надолго ли затвориться собираешься?

– Бог даст, навсегда, – ответила Ирина с ласковой улыбкой на маленьких губах. – В миру я маюсь, места себе не нахожу и занятия достойного. Так что с твоего благословения, государь мой, удалюсь я до скончания века своего земного, а уж в Царствии Небесном мы снова свидимся.

Набожность и самоотверженность маленькой женщины так растрогали Ярополка, что он был вынужден несколько раз потянуть себя за ус, чтобы не выдать своих чувств, когда заговорил снова:

– Получишь от меня не только благословение, но и содействие, какого пожелаешь, Ирина. Какой же монастырь ты избрала? Грецкий, полагаю?

– Ты угадал, государь мой, – отвечала она все с той же тихой, ласковой улыбкой, трепетной и мимолетной, как пламя свечи, тронутое сквозняком. – В обители Святой Елены ждут меня сестры.

– Снаряжу туда обоз с дарами, – решил Ярополк. – Не перечь мне, прошу. – Он выставил перед собой раскрытую ладонь. – Хочу, чтобы моя супруга ни в чем не нуждалась в своем затворничестве.

– Да мне и не надо ничего, – тихо произнесла Ирина. – Снискать бы благодать Божью, вот и все, чего я хочу.

Захотелось сказать, что он, Ярополк, тоже хотел бы удалиться в божескую обитель, да заботы государственные не дают… но это было бы ложью, и он прикусил язык. Не в монастырь его тянуло, а в Полоцк, где жила девица, становившаяся в мечтах все краше, все желаннее с каждым днем промедления.

– Есть и у меня желание, – заговорила Гертруда, лицо которой сделалось не просто белым, а приобрело зеленоватый отлив, когда она услышала, как легко и быстро добилась своего соперница. – Хочу на родину отправиться. Отпустишь ли? Отправишь ли со мной дары богатые, как с ней? – Последовал кивок в сторону Ирины. – Или одна жена у тебя лучше другой?

– Зачем же тебе ехать? – удивился Ярополк. – Еще и года не прошло, как ты в прошлый раз батюшку навещала.

– Болеет он, – был ответ. – Лучше с ним буду, чем с супругом, которому не нужна вовсе.

Судя по ее тону и взгляду, брошенному исподлобья, она ожидала, что Ярополк станет удерживать ее и отговаривать, но он лишь вздохнул, как бы смиряясь с неотвратимостью, и произнес:

– Если отец хворает, нужно его проведать. Поезжай, Гертруда. Получишь все, что необходимо для дальней дороги.

– И подарки? – быстро спросила она.

– И подарки, и охрану, и сопровождение достойное, – сказал он. – Сейчас же пошлю гонцов, чтобы без препятствий путешествие прошло.

Решив, что на сегодня общения с женами с него достаточно, Ярополк выдумал себе неотложное дело и вышел, не дожидаясь, пока Ирина и Гертруда сами покинут покои. Спустившись во двор, он обнаружил, что появился там очень своевременно. Младший брат, любивший лихую скачку по бездорожью, срезал путь и, обогнав свиту, примчался к воротам детинца первым. Стражники, помнившие княжеского сына, пропустили его беспрекословно и, расплывшись в улыбке, наблюдали, как братья обнимаются, хлопая один другого по спинам. Из их сердечной встречи можно было заключить, что глупые детские раздоры давно остались позади.

Старший и младший Святославичи были не похожи меж собой, насколько могут не походить друг на друга ночь и день. Если Ярополк отличался некоторой дородностью и смуглостью, то Владимир был строен и легок, как лещина, а лицо его не потемнело от загара даже к исходу лета. Первый был темноволос и кудряв, второй носил волосы, напоминающие солому и достающие до плеч, покрытых багряным плащом. Глаза Ярополка не отличались цветом от спелых каштанов, глаза его брата принимали цвет неба, то голубея, то серея, в зависимости от погоды. Лица оба имели правильные, приятные, только черты старшего были как бы сглаженными и припухшими, тогда как Владимир отличался прямым острым носом с такой же прямой линией рта под ним. Он носил шелковистую бородку, чуть более темную, чем волосы. Ярополку было достаточно усов, загнутых вниз подковой.

– Владимир, братец! – воскликнул он, обхватив брата за плечи и отстраняя от себя, чтобы лучше видеть. – Дай полюбоваться на тебя. Какой же ты стал рослый да возмужалый!

– Так не отрок уже, – солидно проговорил Владимир, стараясь принижать слишком высокие ноты в голосе. – Жениться пора. Не все ж тебе с женами тешиться.

Скрывая неловкость за смехом, Ярополк поспешил перевести разговор в иное русло. Болтая о том и о сем, поднялись братья в палаты, почти не обращая внимания на дворню, толпящуюся в проходах, и родичей, съехавшихся в предвкушении знатного пира и наполняющих терем гудением, подобным тому, какое можно услышать в пчелином улье. Многочисленные дядьки, тетки, дальние братья и сестры, вплоть до десятой воды на киселе, все они знали щедрость и гостеприимство Ярополка, которыми спешили попользоваться. Некоторые навесили на себя кресты и выпустили их нарочно поверх одеяний, представляясь христианами, дабы вызвать к себе особое расположение.

Заметив, как Ярополк старается кивнуть и улыбнуться каждому, Владимир сказал укоризненно:

– Ты, Ярко, чересчур добрым хочешь казаться. С людьми пожестче надо. Они строгость уважают.

– Разве только ее? – спросил Ярополк, продолжая рассеянно улыбаться.

– Еще силу, – заявил Владимир.

Его красивое тонкое лицо было преисполнено уверенности в своей правоте.




3


Они отгородились от посторонних толстой дверью с намасленными железными петлями и оказались с глазу на глаз. Хотя Ярополк и распорядился прорубить в стене дополнительное окно, выходило оно на запад, а потому даже самым солнечным днем в комнате царил полумрак, который приходилось рассеивать зажженными свечами и лампадами.

– Тут у тебя как в церкви, – заметил Владимир, озираясь. – Образа повсюду, молитвенники. У меня в Новгороде тоже Христу молятся.

– Это правильно, – одобрил Ярополк. – Кому ж еще молиться, как не Спасителю.

– Тогда запрети капища, брат, а идолов вели с горы в реку сбросить.

– Нельзя. Обидятся люди.

– Пообижаются и привыкнут, – сказал Владимир, раскинувшись в кресле и с удовольствием вытягивая ноги, уставшие от долгой скачки. – Держи народ в страхе и подчинении. Ведь не спрашивают же у коней, куда оглобли поворачивать. Наше дело направлять, а их – слушаться.

– Люди – не кони, – возразил Ярополк мягко.

– С таким подходом далеко не уедешь. Жестче с ними, жестче. – Владимир сжал кулак, словно бы натягивая узду. – Попомнишь меня, добром с людьми нельзя. Распустятся, потом не укоротишь.

Они умолкли, чувствуя, как в душах постепенно поднимается неприятие мыслей, речей и поведения другого. Ярополку некстати вспомнилось, как младшие братья зазвали его на крепостную стену и попытались столкнуть оттуда. Перед мысленным взором Владимира возникла живая картинка, на которой Ярополк колотит его за сломанную фигурку ратника.

– Где же жены твои? – спросил Владимир кисло. – Разве не придут поздороваться?

– К обеду готовятся, – пояснил брат. – За столом увидитесь. Вовремя ты приехал, Владимир. Завтра мог бы не застать их.

– Что так? Уезжают куда?

– Ирина в монастырь наладилась, а Гертруда – домой, к отцу хворому.

– Так ты теперь бобылем поживешь? – Владимир подмигнул.

– А я, пожалуй, тоже дома сидеть не стану, – неожиданно для себя решил Ярополк. – Поеду свататься.

– Как свататься? Я не ослышался? – Владимир хлопнул в ладоши и захохотал, встряхнув светлыми волосами. – Да тебе, братец, только позавидовать можно. Будешь как петух в курятнике. Кого хочу, того топчу, ха-ха! А как же кресты и четки? Не мешают?

– Мне новая жена не для блуда нужна. Детей хочу. Сыновей для наследства, дочек на выданье. С нынешними не сладилось. Не я их выбирал. Отцовская была воля. Одну подсунул, другую навязал.

– Меня Бог миловал, – сказал Владимир, расправляя волосы пальцами, растопыренными, как зубья гребня. – Но, знаешь, я ведь тоже свататься еду. Ну а кто дальше? – Он снова подмигнул. – Мой путь в Полоцк лежит. А ты куда собрался?

Лицо Ярополка вытянулось, сделавшись почти таким же худым, как у брата.

– Не может того быть, – сказал он раздраженно.

– Почему же не может, когда так оно и есть. А-а, понимаю! Ты, что ли, тоже на Рогнеду глаз положил?

– Я ее не видел пока. Но полочане сказывали, что очень уж хороша собой.

– И мне сказывали, – пробормотал Владимир. – Рогволод, видно, решил побольше женихов собрать, чтобы с выбором не оплошать. Хитер, старый лис!

Ярополк его не слушал, думая о своем. Подняв каштановые глаза на брата, он сказал:

– Выходит, невеста будет между нами выбирать?

– Ну, выбор известен. Я моложе и краше, а ты женатый.

Произнеся эти слова, Владимир настороженно следил за братом, нервно расхаживающим по комнате. Пламенные языки свечей клонились и вздрагивали, пуская струйки пахучего дыма. Ярополк открыл дверь и крикнул:

– Эй! Кто-нибудь!

– Постой, постой, – забормотал вскочивший с места Владимир и начавший оттеснять его грудью. – Ты, что ли, в Полоцк собрался? Не надо тебе туда, другую жену ищи. Рогнеда моя будет.

– Почему это твоя? – запальчиво, как в детстве, спросил Ярополк.

В дверь постучали:

– Звал, батюшка?

– Поди прочь! – заорал Владимир. – Никого князь не звал.

Ярополк оттолкнул его с такой силой, что он прошелся по комнате пятками назад и с размаху сел на стул, с которого только что поднялся. Светлые глаза Владимира побелели, нос сделался таким узким, словно ноздри его слиплись от мороза. Весь бледный как смерть, он выхватил из ножен меч. Не колеблясь, Ярополк пошел на него, раздирая одежду на груди.

– Давай, братка! Коли, режь! Давно пора. Ведь только того и хочешь!

Дверь распахнулась, впуская теснящих друг друга гридней, не знающих, куда и как направлять острия своих копий. При виде их Владимир забросил меч в ножны и вскричал:

– Вот, значит, каково твое гостеприимство? Убить меня задумал?

Копья нерешительно закачались, пара наконечников уставилась в пол.

– Уходите, – махнул рукой Ярополк. – Без вас разберемся.

Не скрывая облегчения, гридни попятились и закрыли за собой дверь. Владимир встал и заставил себя улыбнуться прыгающими губами:

– Теперь назло тебе женюсь на Рогнеде. Тебе она не достанется. Моею будет.

– Поглядим еще, – выговорил Ярополк, все еще не усмирив дыхания, заставляющего вздыматься грудь. – Ей выбирать, она и решит.

Владимир пронзил его ненавидящим взглядом, выскочил из комнаты и затопал по деревянной лестнице, крича на ходу, чтобы ему подали коня. Ярополк повернулся к иконостасу и принялся, быстро крестясь, шептать слова вины и прощения. Это не помогло, поэтому продлилось недолго. На середине молитвы Ярополк тоже выбежал на лестницу и отправился отдавать распоряжения о сборах в путь-дорогу. Выехать он намеревался сегодня же в ночь.




Глава третья. Невеста





1


Заметив солнечного зайчика, беспорядочно прыгающего по стене светлицы, Рогнеда улыбнулась. Причин для радости было сразу несколько. Перво-наперво это означало, что среди осенних туч проглянуло солнышко. Во-вторых, зайчик не сам по себе взялся, а его пускал Свирид зеркальцем, которое он стянул у сестры, все еще не утратившей надежду отыскать драгоценную пропажу. В-третьих, Рогнеда была молода и в ее душе постоянно вырабатывался избыток счастья, требовавший выхода. Правда, бывали и времена беспричинной тоски, когда весь мир окрашивался в черный цвет, а сердце разрывалось от жалости к самой себе, но счастливой Рогнеда была гораздо чаще.

Зайчик перескочил со стены на потолок, заметался там, чертя непонятные письмена, потом вернулся обратно, нетерпеливо прыгая: Ну где же ты? Почему до сих пор не встала, лежебока? Выходи скорее, тут кое-кто по тебе соскучился.

Свирид был на полтора года младше Рогнеды и безнадежно влюбился в нее еще в раннем детстве, когда ее часто возили к брату Радимичу, чей детинец возвышался на обрывистом берегу реки Сож. Приехала она сюда и этой осенью, ибо отец, не дождавшийся сватов из Киева и Новгорода, прогнал ее с глаз долой, выражая тем самым свое недовольство. Но разве Рогнеда была виновата, что князья не спешат с дарами и предложениями руки и сердца? Они ее никогда не видели, и она их тоже. Вот и хорошо. Не приедут, так и не нужно будет выходить замуж и расставаться с девичьей свободой. Рогнеда не хотела становиться женой незнакомого ей мужа, не хотела уезжать на чужбину, не хотела рожать детей. Ни разу ни от кого не слышала она, что это приятно и радостно. Все говорили о невыносимой боли и страшных муках. А до того как понести и родить, девушкам приходится перетерпеть еще одну боль – от мужа. Рогнеде даже думать об этом было противно.

С тех пор как она примерно поняла, как это происходит, взрослые мужчины стали вызывать у нее почти непреодолимое отвращение и страх. Свиридка – тот был еще мал, чист и по-мальчишески невинен. Он был способен лишь смотреть на Рогнеду восторженными щенячьими глазами и таскаться за ней хвостиком, либо говорить намеками, что когда вырастет, то женится на самой прекрасной девице в мире.

Ей вовсе не хотелось, чтобы он взрослел. Пока Свирид оставался отроком, с ним можно было гулять и говорить о чем угодно, не опасаясь подвоха. В раннем детстве их даже вместе мыли в бане и спали они в одной опочивальне, хоть и на разных кроватях. Рогнеда помнила, как удивляла ее та маленькая висюлька, которая болталась у Свирида, наполняя девичью душу стыдным любопытством и почти непреодолимым желанием потрогать то, чужое, чтобы сравнить с тем, что было у нее. Ему хотелось того же самого, потому что он то и дело высовывался из-за няньки, чтобы поглазеть на Рогнеду. Было ему тогда лет пять или шесть от роду, и теперь он не позволил бы себе подобного бесстыдства. Она ведь не просто старше была, но и двоюродной тетушкой ему приходилась. Смех да и только!

– Я тетка, тетка, тетка я, – тихонько пропела Рогнеда, кружась по комнате в длинной, до полу, ночной рубашке.

Приплясывая, она держалась там, где ее нельзя было увидеть с крыши, откуда Свирид пускал своих зайчиков. Лишь сделав все свои утренние дела, умывшись и заплетя косу, Рогнеда выглянула в окно. Была она одета в простое льняное платье, такой же белый передник с красным шитьем и безрукавку, отороченную по краям куньим мехом. Голову покрывал венчик с лентами, на ногах красовались ладные черевички из такой мягкой кожи, что казалось, будто в постолах ходишь.

– Долго ты еще будешь светить? – строго спросила Рогнеда у Свирида, оседлавшего конек кровли напротив.

– А ты долго еще будешь спать? – спросил он в ответ, не переставая водить зеркалом, чтобы посветить ей в глаза.

Но солнце стояло уже высоко, и отсветы в почивальню не попадали.

– Я давно не сплю.

– Почему же не выглядываешь? Я свечу, свечу…

– Это тебе просто, – сказала Рогнеда наставительно. – Натянул портки, нос утер – и побежал на двор. Нам, женщинам, подолгу собираться приходится.

– Какая же ты женщина, – засмеялся Свирид. – Совсем девка еще.

– Будешь грубить, уши надеру, – предупредила она.

– Ну девица, – поправился он, хотя не из страха, а просто чтобы сделать Рогнеде приятное.

Она оценила и улыбнулась.

– Завтракал уже, Свиридка?

– Я пряников набрал полные карманы, – похвалился он. – И кринку молока из погреба стащил. Айда в лес завтракать! А то с тетками за стол сядешь, до обеда не встанешь. Последний день лета, жалко упускать.

В доме Радимича нравы были не такие строгие, как в княжеском тереме. Рогнеда и Свирид часто убегали в лес без спросу, прихватив туески для клюквы и брусники, что в обилии росли вдоль болот. Порой за ними увязывалась детвора, а потом перестала, боязливо косясь издали. Рогнеда догадывалась, что это Свирид отвадил их, но не возражала. Ей и самой больше нравилось гулять с ним вдвоем. Его влюбленность приятно волновала ее, напоминала о собственных юности и красоте.

Никому не сказав, куда она собралась, Рогнеда спустилась во двор, где Свирид уже дожидался ее с холщовой сумкой через плечо.

– Ты на пастуха похож, – сказала она, смеясь.

– А ты на телицу, – парировал он.

По обыкновению, они воспользовались не воротами, а задней калиткой, через которую слуги ходили на речку стираться и мыться. При появлении врагов ход заваливали камнями, сложенными рядом и успевшими позеленеть с тех пор, как ими пользовались в последний раз. Рогнеда шла впереди, Свирид следовал в двух шагах, чтобы любоваться ее гибким станом. Она знала об этом, и потому поступь ее была особенно легка, а осанка полна достоинства. Но, когда ей стало скучно изображать из себя взрослую княгиню, она крикнула спутнику догонять и сорвалась с места, словно птица, истомившаяся без удалого полета.

Опережая Свирида, Рогнеда стрелой пронеслась через луг, сбежала по тропке в яр и, не переводя дыхания, полезла на косогор. Сначала он бежал почти наравне, а потом начал отставать все сильнее и сильнее, хотя обычно брал верх в таких состязаниях. Взобравшись наверх, она оглянулась. Свирид смотрел на нее снизу-вверх, чем-то напоминая кота, наблюдающего за голубицей на карнизе. Рогнеде стало не по себе.

– Что вылупился? – спросила она, скрывая за грубостью смущение.

– Ты красиво бегаешь, – ответил он непривычно хриплым и низким голосом.

– А ты бегать разучился, – сказала она.

– Да?

– Да! – подтвердила Рогнеда.

– Ладно, погоди же! – пообещал Свирид. – Сейчас увидишь, как я разучился. Не убегай, постой там.

Пожав плечами, она осталась на месте. За холмом, с которого они спустились, были видны крыши городища и сторожевая башня. Облака растянулись по всему небосводу разводами плесени. Тугой ветер был прохладен. Рогнеда поежилась.

– Замерзла? – спросил Свирид, вставая рядом. – Ничего, сейчас согреешься. Побежали через лощину. Кто первый горелого дуба коснется, тот и победил.

Все в округе знали этот дуб, расщепленный молнией. Черная половина его отмерла и торчала во все стороны голыми обгоревшими сучьями, но на другой стороне зелень сохранилась, и жизнь продолжалась как ни в чем не бывало. Отвернувшись от городища, Рогнеда посмотрела в ту сторону. Позавчера деревья стояли совсем еще зеленые, а сегодня лес пошел желтыми и бурыми пятнами. Кусты на взгорке были цвета крови. На равнине не было видно ни людей, ни пасущихся стад.

Внезапно Рогнеде захотелось домой. Она вспомнила, что со вчерашнего вечера у нее во рту не было и маковой росинки. А еще вспомнила, как смотрел на нее отставший Свирид.

– Не побегу, – сказала она капризно.

– Почему? – огорчился он.

– Не хочу.

– Почему? – настаивал он.

– Так просто, – ответила Рогнеда, не зная, как выразить словами то, что чувствовала.

– Испугалась, – решил Свирид. – Боишься, что я первым буду.

– Думай как хочешь.

Рогнеда повернулась, чтобы начать спуск по тропе, которая привела их сюда. Сделав пару шагов, она посмотрела на Свирида. Он стоял на месте и выглядел таким несчастным, что пришлось вернуться.

– Ладно, – сказала Рогнеда. – В последний раз. Следующим летом уж не побегаем. Я буду взрослая совсем. Замуж выйду, наверное.

– Знаю, – буркнул Свирид.

Лицо его стало злым и неприязненным. «Любит», – вспомнила Рогнеда и подтянула платье выше, чтобы заткнуть за поясок фартука и тем самым освободить черевичкам пространство для размашистых прыжков.

– Вперед! – звонко крикнула она.




2


Низина была не такой гладкой, как при взгляде с возвышенности. То, что представлялось сплошной зеленой поверхностью, на самом деле было густой травой, сопротивляющейся бегущим и скрывающей в своей глубине множество препятствий и коварных ловушек: камней, сучьев, свитых в петли стеблей, кротовьих нор, бугров и промоин. Пользуясь тем, что ноги у него длиннее, Свирид легко вырвался вперед, но вскоре запнулся и упал, пропустив Рогнеду далеко перед собой.

Азарт охватил ее. Придерживая выпроставшийся подол, она припустила с такой скоростью, что Свирид не сразу нагнал ее, а когда это произошло, неожиданно пересекла ему дорогу прямо у него перед носом, вынудив его сбиться с шага, что в конечном счете завершилось новым падением.

– Нечестно! – крикнул он и опять начал настигать Рогнеду.

Ее бег замедляло и платье, и необходимость держать его, вместо того чтобы вовсю работать руками, как это делал Свирид. Она попробовала еще раз загородить ему путь, но он тотчас отклонился в сторону, обходя ее далеко слева. Выходило, что теперь Свирид бежал к дубу не по прямой, как Рогнеда, а спускался по крутому склону, что придавало ему скорости.

Она уже мысленно сдалась, когда Свирид как-то неуклюже запрыгал на одной ноге, а потом не удержал равновесия и покатился кубарем, то исчезая в траве, то появляясь снова. Приободрившаяся Рогнеда полетела дальше стрелой. Когда она уперлась обеими ладонями в морщинистый ствол дерева и обернулась, Свирид еще только ковылял вдали, припадая на ногу, которую, должно быть, подвернул.

Но все было хуже. Когда парнишка добрался до дерева, выяснилось, что он наступил на ржавый наконечник от стрелы и загнал его сквозь подметку в ступню, на манер чудовищной занозы.

– Зачем же ты сюда шел?! – всплеснула руками Рогнеда. – Крикнул бы, что поранился.

– Я кричал, – буркнул он, – но ты не слышала.

– Давай ногу сюда, я стрелу вытащу. А потом придется рубаху рвать на повязку.

– Не, – помотал головой Свирид. – За рубаху мамка ругаться будет.

– Ладно, я от подола оторву, – придумала Рогнеда. – У меня этих платьев и рубах столько, что никто не хватится.

Они сели среди разбросанных по земле желудей, и он выставил перед собой ногу.

– Сапог я снимать буду? – повела бровью Рогнеда.

– Ох, – смутился Свирид и поспешно разулся.

Когда она раскачивала, а потом выдергивала железное жало, он даже глазом не моргнул, показывая, как стойко умеет переносить боль. А когда Рогнеда закончила, привстал, наклонился и поцеловал ее в горячую после бега щеку.

– Этого не надо! – рассердилась она и утерлась рукавом. – У тебя губы слюнявые.

Свирид засопел. Она ловко оторвала ленту по кругу и, морща нос от сырого запаха, оттерла ногу от крови, приложила подорожник и перевязала, предупредив:

– Как домой вернемся, сразу промой травяным отваром, не то загноится и распухнет. Вон дядька Давыд на доску с гвоздем наступил, так оттяпали ногу по самое колено. Черная была, вонючая, толщиной… толщиной… с бревно…

Не дослушав, Свирид опять полез целоваться. На этот раз он пустил в ход не только губы, но и руки, облапив Рогнеду с неожиданной медвежьей силой. Стремясь вырваться, она повалилась на спину, но вышло еще хуже, потому что теперь он навалился сверху, гудя:

– Ну, ну, не брыкайся! Мы не по-настоящему, не до крови, немножечко…

– Дурак! – завопила она, молотя его кулаками по пригнувшейся голове. – Отпусти! Ты рехнулся!

Свирид не подчинился. Втянув голову в плечи, он стал ловить Рогнеду за тонкие запястья, норовя прижать ее руки к земле. Ей стало по-настоящему страшно, когда он добился своего и попытался втиснуться телом между ее ног, насильно разводя колени. То, как он пыхтел при этом, как терся об нее и шарил губами, было настолько отвратительно, что она впилась зубами в его щеку и сжала с такой яростью, что пришел черед Свирида драть глотку. Пока он голосил, срываясь на рыдающие нотки, Рогнеда сбросила его с себя, вскочила и побежала куда глаза глядят. Во рту сохранился отвратительный вкус крови и кожи, лоскут которой она отхватила, перед глазами стояла мутная пелена.

Главный ужас вызывала внезапная перемена, произошедшая со Свиридом. В одночасье он превратился в дикого зверя, одержимого похотью. Когда такое случалось с котами или дворовыми собаками, Рогнеда не просто отпихивала их ногой, а лупила чем попало, обращая в бегство. Но Свирид не был ни котом, ни собакой, а потому убегать приходилось ей самой.

Он что-то кричал ей вслед, но она его не слушала. После того как он напал на нее, говорить с ним стало не о чем. Рогнеда так ему верила, а он оказался негодяем. Слепил солнечными зайчиками, чтобы она раньше его подлую натуру не увидела.

Скрывшись среди деревьев, Рогнеда стала забирать влево, рассчитывая описать дугу и вернуться домой, пока Свирид будет искать ее в лесу. Сам Перун подбросил ему стрелу. Охромев, парень уже не представляет собой такой опасности.

Продираясь сквозь кусты, Рогнеда не сразу обратила внимание на то, что высокие деревья вокруг нее сменились осинами да березами, а трава приобрела тот изумрудный оттенок, какой бывает обычно по краям болот. Опомнилась она лишь после того, когда кочка ушла из-под ног и пошла вязкая слякоть, в которую ноги очень скоро провалились по колено. Нужно было срочно поворачивать обратно, однако оттуда приближался Свирид, окликая Рогнеду по имени и уговаривая не убегать.

Она посмотрела вперед, приметив там большую березу, которая, разумеется, росла не из трясины, а на клочке суши. Дальше тоже росли деревья. Перебираясь от одного островка до другого, можно было окончательно оторваться от Свирида и сбить его со следа.

Не заботясь о том, чтобы сохранить одежду сухой, Рогнеда пошла к березе. Под ногами словно перину простелили, и перина эта раскачивалась, проседая под ней. В ушах зазвенели комары, пробудившиеся при появлении поживы. Отмахиваясь от зудящей дымки, Рогнеда выбралась на островок с березой и, не задержавшись, побрела к следующему белому стволу.

Там, где она проходила, поднимался густой смрад. Чтобы сделать шаг, приходилось раскачиваться всем телом. Зато, улегшись под очередной березой, Рогнеда осталась незамеченной Свиридом. Выскочив на край болота, он устремился в другую сторону. Опять повезло. Если бы он повернул влево, как Рогнеда, то сразу увидел бы грязный след, оставленный ею на поверхности. Но ему это в голову не пришло, и она осталась одна.

Одна? Посреди топи?

Рогнеда утерла пылающее, перепачканное лицо рукавом, прикидывая, как быть дальше. Вернуться по своему следу? Нет. Где-то там шастает Свирид. Да и потревоженная топь, должно быть, сильнее засасывает. Правильнее будет выбраться из болота подальше.

Приподнявшись на коленях, Рогнеда расшатала тонкое деревцо, измочалила на сгибе и сломала. Освобожденный от веток ствол превратился в надежный шест. Теперь можно будет ощупывать дно впереди, чтобы не провалиться. Главное – не пугаться. У страха не только глаза велики, но и ноги тонки – подгибаются на ходу, на таких далеко не уйдешь.

Помолившись одновременно всем богам и попросив защиты у лесных и болотных духов, Рогнеда полезла в болото. Шест пригодился не только для того, чтобы пробовать дно на прочность, но и для того, чтобы налегать на него, когда приходилось вытаскивать ноги, слишком глубоко засевшие в мертвенно-холодной топи. Каждый шаг давался с величайшим трудом. Мокрая одежда липла к телу, сковывая колени, будто путы. Внизу все ходило ходуном, дышало, колебалось, жадно причмокивало. Вокруг Рогнеды все бурлило и хлюпало, со всех сторон вспучивались пузыри, похожие на глаза огромных лягушек, всплывших на поверхность, чтобы посмотреть, как станет тонуть глупая девушка. Но на самом деле никаких лягушек тут не было. Никого не было. Даже сонные осенние комары перестали сопровождать Рогнеду. Если бы не те чавкающие и хрюкающие звуки, которые издавало болото, то вокруг царило бы полное безмолвие.

– Рогнеда!

Голос, прозвучавший в этой зловещей тишине, заставил ее вздрогнуть и оступиться. Одной ногой она на мгновение ощутила зыбкую пустоту – как будто бездна распахнулась внизу.

– Рогнеда! – все звал глупый Свирид.

Охваченная ужасом, она подалась обратно, упираясь в шест, который, по счастью, воткнулся в твердую кочку. Топь неохотно отпустила. Цепляясь обеими руками за шест, Рогнеда вытащила себя из холодной грязи на восхитительно сухую и твердую землю. Трясина осталась позади, разочарованно булькая и пуская пузыри. Не веря в свое спасение, Рогнеда провела ладонью по мху, не проседавшему под тяжестью руки. Дальше шли ягодные гряды, за которыми высился сосновый бор.

– Рогнеда, возвращайся! – не унимался Свирид, перетаптывающийся на краю болота. – Нельзя там! Засосет!

Она села к нему лицом. Черный след, прочерченный по коварной зелени, был крив и короток. Рогнеде казалось, что она целую вечность пробиралась от дерева к дереву, тогда как путь ее занял не больше ста шагов, если бы они были сделаны по земле, а не по болоту.

– Хватит орать, – сказала Рогнеда.

В лесу ее голос прозвучал очень звонко и отчетливо, так что Свирид сразу услышал и примолк. Рогнеде было неприятно от мысли, что она в таком виде у него на глазах.

Облепленная грязью и тиной, с мокрыми прядями, выбившимися из косы и прилипшими к лицу. Черевички пропали, на грязных ступнях торчали посиневшие от холода пальцы.

– Теперь посуху выбирайся, – посоветовал Свирид. – Не полезешь больше в болото?

– Не полезу, – пообещала Рогнеда.

Это было правдой. Никакая сила, никакая опасность не заставили бы ее повторить подвиг.

– Тогда обходи посуху там. – Свирид показал. – А я тут пойду. Будем перекликаться, чтобы не заблудиться.

– Не стану я с тобой перекликаться, – сказала Рогнеда. – Потому что ты дурак.

– Дурак, – легко согласился он. – Не знаю, что на меня нашло. Наваждение. Прости меня.

Вид у него был такой виноватый и подавленный, что Рогнеде сделалось жалко его. Она представила себе, что случилось бы со Свиридом, вернись он домой один. Ее отец никогда бы не поверил, что она убежала сама, да еще без причины. Все заподозрили бы, что дело тут нечисто, особенно если бы Свирид признался, по какой причине они расстались. А если бы и не признался, то все равно выдал бы себя голосом и взглядом.

– Где твое молоко с пряниками? – спросила Рогнеда.

Она помнила, что он оставил сумку под кустом, когда они затеяли бегать наперегонки, но задала этот вопрос, чтобы показать, что сердится уже не так сильно. Свирид понял и просиял.

– На лугу оставил, – сказал он. – Могу сбегать, хочешь?

– Куда ты сбегаешь с твоей ногой…

– На одной допрыгаю.

Он показал, как будет это делать, и шлепнулся на зад. Рогнеда рассмеялась. Не слишком весело, но уже совсем беззлобно. Он стал прежним Свиридом, влюбленным, послушным и неопасным. Рогнеда встала, отжала на себе подол как могла и пошла искать дорогу в обход болота. Идти пришлось совсем недалеко. Вскоре они сошлись на поляне, усыпанной ягодами. Из кустов с фырканьем вылетели два тетерева и упали в кусты на опушке.

– Я тебе брусники собрал, Рогнеда, – тихо сказал Свирид, протягивая полные пригоршни.

Раздавленные ягоды пускали красный сок. Руки у него были грязнющие, но Рогнеда выглядела не лучше, а потому не стала чваниться.

Когда они двинулись обратно, Свирид пробормотал:

– Ты теперь не станешь со мной водиться, да?

Как ему ответить? Что? Не придумав ничего путного, она сказала:

– Сперва накорми, потом спрашивай.

Его широкая, от уха до уха, улыбка была такой счастливой, что Рогнеда не удержалась и тоже улыбнулась.

– Это я мигом! – закричал он и заковылял вперед, намереваясь добраться до сумки первым, чтобы вернуться с нею.

Но пряников ей отведать не пришлось. Навстречу им скакали всадники, сообщившие Рогнеде, что отец срочно наказывает ей ехать в Полоцк. Там уже ожидал ее князь новгородский, прибывший просить руки дочери Рогволода. Дело было такое спешное, что один из гонцов спешился, уступая ей своего коня.

Дрожа то ли от своей сырой одежды, то ли в страхе перед неведомым, Рогнеда вскочила в седло и поскакала, позабыв даже попрощаться со Свиридом. Когда же она оглянулась, его фигурка выглядела такой крохотной и далекой, что уже не значила ровным счетом ничего – ни плохого, ни хорошего.

Новая жизнь началась у Рогнеды. Она стала невестой.




Глава четвертая. Владимир





1


Заняв место во главе пиршественного стола, Рогволод посадил дочь по левую руку от себя, а дорогого гостя – по правую. Все участники пиршества отметили это про себя и зашушукались, незаметно двигая губами:

– Быть свадьбе, быть.

Присутствовать при столь важном торжественном событии было так важно для приближенных полоцкого князя, что они почти не разбирали вкуса яств, уже стоявших перед ними и сносившимися к столу двумя десятками столовников в одинаковых желтых кафтанах, которые помогали сразу признавать их в толпе. Нет, не поесть-попить явились бояре со своими супругами и детьми. Да и можно ли было их удивить хоть чем-нибудь, будь то сахарные калачи, пироги с лебяжьими сердцами, белуга, начиненная икрой и перепелиными яйцами? Все едали они, все пивали – и горячительный мед, и хмельное пиво, и вина заморские, сладкие, и вина свои, зеленые, горькие. Даже к молочным поросятам, запеченным целиком, не все потянулись, так что уж тут говорить про фазанов с тетеревами.

Владимир ел мало, зато кубки менял часто, мешая напитки без опасения захмелеть. Это Рогволоду нравилось. Он считал, что удаль на поле брани являет тот, кто в застолье не плошает. Но это были лишь предположения. Князь мало что знал о будущем зяте. Сказывали, что родился он от служанки, забрюхатевшей от Святослава и прозывавшейся то ли Малашкой, то ли Милкой, теперь этого никто не помнил, кроме, пожалуй, самого Владимира. На свет он появился не в стольном Киеве, а в каком-то селе, где пряталась мать от праведного гнева княгини Ольги. Потом ее сослали или удушили, потому что воспитанием Владимира занималась не она, а дядька, коим был назначен отважный воевода Добрыня. Однорукий, заметно поседевший, он тоже сидел за столом, а вторым допущенным к пиршеству воеводой стал варяг Рагнар, называвший Владимира не иначе как конунгом Вальдемаром, – не столько потому, что забывался, а желая напомнить молодому князю об их общих корнях.

Заметив, что Владимир в очередной раз показывает стольнику пустой кубок, Рогволод решил, что удаль удалью, а если к концу пиршества гость не сумеет двух слов связать, то все они окажутся в глупом положении. Толкнув Рогнеду коленом, он спросил:

– Что же ты, дочка, не занимаешь нашего гостя беседою веселою? Гляди, решит, что ты без языка уродилась, и передумает на тебе жениться.

– Разве он меня спрашивал? – произнесла она. – И разве я давала свое согласие?

Получилось не только резко, но и громко. Не поднеся кубок к губам, Владимир подался вперед, чтобы лучше видеть Рогнеду. Рогволод нахмурился.

– Достаточно того, что он меня спросил и я согласился.

Рогнеда отодвинула от себя блюдо, опрокинув солонку. Глаза сидящих рядом загорелись новым интересом. Владимир улыбнулся застольному обществу и передал свою улыбку дальше – сперва князю, потом его дочери.

– Я не для того приехал, чтобы неволить девицу красную. Если я ей не мил, то настаивать не буду.

С этими словами он принялся осушать кубок, в котором, как приметил Рогволод, было налито не пиво и не легкое франкское вино.

– Слыхала? – спросил он Рогнеду. – Ответь гостю.

Она понимала, что молчание будет воспринято не просто как грубость, но как вызов. Однако ей вовсе не хотелось замуж за Владимира. Разве достаточно одного того, что он молод и хорош собой? Новгородский князь разонравился Рогнеде, когда они рассаживались за столом. Пользуясь тем, что ее отец здоровался с приближенными и лично провожал некоторых из них на места, Владимир нарушил все приличия, обратившись к девушке с глазу на глаз.

– Свадьбу сразу по возвращении сыграем, – пообещал он, улыбаясь. – Жду не дождусь, когда ты со мной ложе разделишь. Только попади мне в руки, до утра не выпущу.

Щеки Рогнеды запылали, словно она зашла с мороза в жарко натопленную комнату. Такое ухаживание живо напомнило ей приставания Свирида на прогулке. Девушка еще как следует не опомнилась от пережитого, а тут новый охотник до ее прелестей явился. Наглый, заносчивый, не упускающий ни единой возможности полюбоваться собственным отражением.

– Ты чересчур торопишься, князь, – пробормотала Рогнеда. – Кто спешит, тот людей смешит.

– Ну, с тобой я спешить не стану, – пригрозил Владимир как бы шутейно. – Доводилось видеть, как кот с мышкой играет? Вот и я с тобой так. С таким мужем не заскучаешь.

Отец этого их разговора не слышал, а если бы и слышал, то, скорее всего, только посмеялся бы. А вот дочери его было не до смеха. И теперь, ежась под испытующими взглядами сидящих рядом мужчин, Рогнеда должна была что-то ответить.

А что?

И она прибегла к излюбленной женской уловке, задав встречный вопрос вместо ответа.

– Почему князь Новгородский братьев с собой не взял? – промолвила Рогнеда, опустив вздрагивающие ресницы. – Говорят, их двое у него?

Владимир схватился за пряжку на плече, словно намереваясь сорвать с себя плащ, в котором ему сделалось тесно. Лучше бы она ему не напоминала о братьях. Негодный Ярополк, должно быть, уже приближался к Полоцку, чтобы испортить Владимиру праздник. Он мог появиться здесь в любой момент, а ведь его княжество богаче и больше Новгородского. Что, если Рогволод переменит решение и отдаст дочь за Ярополка? Как снести такое оскорбление, как пережить этот позор?

По пути в Полоцк посольство Ярополка заплутало в лесах и вышло не к той переправе. Ярополк шел за ними по пятам. Согласие Рогнеды нужно было получить сегодня, сейчас. Владимир не сводил с нее глаз.

– Пошто говоришь обо мне так, будто меня здесь нет? – спросил он, с трудом сдерживая раздражение. – Я перед тобой сижу. И до сих пор не знаю, рады мне здесь или нет.

– Рады, князь, рады, – поспешил заверить его Рогволод. – Юные девицы строптивы, как степные кобылицы, пока не объезжены.

– Я не кобылица! – бросила Рогнеда.

Она постаралась принизить голос до шепота, однако гости стали переглядываться и незаметно толкать друг дружку локтями.

– Смотри мне, – прошептал Рогволод, двигая одной половиной рта. – Плеть не только для лошадей годится.

Алая как мак Рогнеда качнулась вперед, собираясь встать и удалиться.

– Сиди! – очень тихо, но грозно предупредил отец. – Ежели выйдешь, то уж обратно не войдешь.

Поведение дочери ставило его в глупое положение. Что же он за властитель такой, ежели с девкой совладать не в состоянии? Рогволод, почти утратив надежду, долго ждал, пока Владимир и Ярополк откликнутся на его завуалированное приглашение, и вот один из них здесь, а Рогнеда кочевряжится, руша тем самым отцовские планы. Он очень любил свою дочь и готов был простить ей многое, только не те капризы, которые могут повредить державному устройству.

Рогнеда осознала, что зашла слишком далеко, и осталась сидеть. Но это не означало, что она внутренне смирилась. Протест поднимался в ней, как тесто на дрожжах, грозя прорваться наружу.




2


Худшие опасения князя Владимира сбылись, когда гостям стали подавать блюда для заедки: груши в медовом сиропе, ягодные варенья, кисели, пряники и сладкие пироги. Дорогую посуду помыть не успели, поэтому в ход пошли деревянные и глиняные блюда, однако половина гостей уже не подмечала таких тонкостей. Глаза многих помутнели, жирные губы перестали четко выговаривать слова, а руки, сделавшись неловкими, промахивались мимо кружек и роняли куски. Общие беседы распались на обрывки невнятных бормотаний. С возвышения, на котором стоял княжеский стол, было хорошо видно, как кто-то уже не в состоянии самостоятельно подняться с лавки, а кто-то готов уронить голову прямо в объедки.

– Пора заканчивать застолье, – решил Рогволод. – Уж все накушались вволю, некоторые даже сверх меры.

– Какое веселье без похмелья, – проговорил сидящий очень прямо Владимир. – Люблю я пиршества, они мне по нраву.

Он с благожелательным вниманием выслушал третий или четвертый тост в его честь, кивая в местах, которые ему особо нравились. Боярские речи были витиеваты и туманны. Никто толком не понимал, что они празднуют – приезд киевского князя или его помолвку с Рогнедой. Владимир до сих пор не провозгласил цели своего приезда. Где сваты? Где подарки? Где лобызания с будущим тестем?

Между тем все это вылетело из хмельной головы молодого князя. Вначале он не торопился со сватовством, потому что желал посмотреть на невесту и убедиться, что слухи не преувеличивали ее красоту. Потом вино разлилось по жилам вместе с кровью, и Владимиру стало казаться, что вопрос со свадьбой уже решен. Находись он промеж своих советников, они бы подсказали ему, что пора заявить о своем намерении жениться. Но, увы, они сидели далеко, а их знаков и многозначительных взглядов князь не видел, больше глядя в кубок, чем по сторонам.

Первым понял, что дело плохо, умудренный годами Добрыня. Он прервал увлекательную беседу с полоцким боярином, дернул за кафтан земляка, собравшегося произнести здравицу, и поднялся с места сам. В его единственной руке был зажат кубок, наполненный лишь на треть.

– Дозвольте и мне слово сказать, – начал он, обводя взором сидевших на помосте. – Да будут долгими и счастливыми годы правления великого князя Рогволода. Пусть здравствуют также его сыновья и дочь, красота которой проясняет мой угасающий взор. – Добрыня сделал паузу, поднимая кубок выше и ловя плавающий взгляд хозяина. – Ради нее мы проделали столь долгий путь. Рогволод, уж не обессудь, если сокол унесет голубку из родового гнезда.

По лавкам прокатились понимающие смешки, самые чувствительные боярыни прослезились от умиления.

– Голубка уж высматривает сокола ясного, – был ответ Рогволода. – Вертит головкой, трепещет в волнении: где же он?

Владимир приосанился, развернулся всем корпусом к Рогнеде и поиграл бровями. Она поспешно опустила голову, пряча взгляд. Отец и братья неодобрительно покосились на нее. Чтобы рассеять грозовые тучи, повисшие над главным пиршественным столом, старый воевода решил продолжить тост.

– Все в мире пары требует, – сказал он, откашлявшись, дабы придать голосу особую значимость. – Божьи твари вместе сходятся, люди свои вторые половины ищут. – Он поставил кубок и повернулся из стороны в сторону, чтобы всем его было хорошо видно. – Пока две руки у меня было, все у меня ладилось, все получалось. Стал одноруким, все в два раза тяжелее дается. Так и в союзе любовном. Двоим ничего не страшно, ничто не в тягость.

Добрыня еще некоторое время распространялся на эту тему, сыпля красными словцами и яркими сравнениями. Его, убеленного сединами, все слушали с большим интересом и уважением, лишь Владимир откровенно скучал, глазея по сторонам. После длинного тоста воеводы он посчитал, что все необходимое сказано и добавлять к этому нечего и незачем. По-свойски тронув Рогволода за плечо, он свесил руку с подлокотника и, вольно откинувшись назад, спросил, не желает ли князь взглянуть на привезенные дары, и прибавил с важностью:

– Целый воз под сундуки и лари пришлось отвести. Не поскупился я ни на соболей, ни на жемчуга, ни на злато. Душа у меня широкая, щедрая. Думаю удивить вас, князь, и порадовать. Тебя и дочь твою.

Рогволод, которого начала утомлять эта развязная болтовня, хотел ответить, что лучше отложить смотрины на завтра, чтобы можно было хорошенько разглядеть подарки при дневном свете, когда к помосту подскочил начальник стражи и прошептал:

– Князь, новые гости подъезжают. Скоро у ворот будут.

Рогволод не сразу понял:

– Какие гости?

– Из Киева, князь. Сам Ярополк Святославович пожаловал.

Владимир их не слушал, медленно поворачивая голову по сторонам. Он попытался подпереть бороду кулаком, промахнулся и сделал вид, что просто решил заправить за уши длинные волосы. Рогнеда, заметившая это, презрительно сморщила нос. Рогволоду состояние Владимира тоже не понравилось. Сам он всегда знал меру, чтобы не выставить себя за пиршественным столом посмешищем. Но немедленно принять гостя он распорядился не потому. Приезд Ярополка менял дело. Союз с Киевом представлялся князю более выгодным, чем с Новгородом. Ярополк был старшим сыном Святослава и унаследовал больше.

– Как только прибудет, сразу впускайте, у ворот не держите. – Рогволод быстро потер ладони, издавшие сухое шуршание. – Пусть проводят его в мои покои наверху. Угощения туда снесите, питье. Воды нагрейте. Я его сегодня же приму.

Отдав распоряжение, он поднялся, чтобы провозгласить пир законченным. Поблагодарил гостей, сослался на усталость дочери и свою занятость государственными делами. Если бы он посмотрел в этот момент на Владимира, то, возможно, не поспешил бы с таким решением. В своем желании принять нового гостя Рогволод совсем позабыл про подарки из Новгорода. Уже одно это выглядело в глазах Владимира оскорблением. Когда же он наконец понял, кто и зачем приехал, то ярости его не было границ.

– Зачем брата позвал? – спросил он угрожающе.

Его руки, положенные на стол, сжались в кулаки. Брови Рогволода сошлись на переносице.

– Я волен принимать кого хочу и когда хочу, – произнес он.

– Не привык я, чтобы ко мне относились с пренебрежением. – Владимир уже не проявлял ни малейших признаков опьянения. – И не прощаю такого.

Рогнеда опасливо посмотрела на него, потом на отца. Сейчас только он мог защитить ее от посягательств приезжего красавца-грубияна. Владимир был опасен, как дикий зверь. Можно сколько угодно кормить его с руки, гладить по голове и чесать за ухом, но однажды он рявкнет, оскалится и покажет свою хищную натуру.

– Приехал твой старший брат, князь, – заговорил Рогволод увещевающим тоном. – Не могу же я оставить его за воротами.

– А ты возьми и оставь, – упрямо заявил Владимир.

Гости выбирались из-за столов, не всегда успешно придавая себе вид чинный и достойный. Тех, кому это вовсе не удавалось, подхватывали под руки расторопные слуги. Были средь гостей и такие, что на протяжении пира ждали момента, чтобы обратиться к князю Рогволоду с просьбой, но он держал их на расстоянии неприступной позой и бесстрастным выражением лица. Увидев это, стражники образовали живую цепь, чтобы не подпускать просителей к помосту. Растолкав их, Владимир тоже стал пробираться к выходу из палаты, и его подданные поспешили за ним, усиливая сумятицу.

– Он так посмотрел на тебя, – пробормотала Рогнеда.

– Завтра хмель выветрится, обида пройдет, – отмахнулся отец.

Он ошибался. Обида Владимира была слишком велика, чтобы ее простить.




3


Терем Рогволода был выстроен в три яруса, соединенных между собою лестницами и переходами с зарешеченными окнами. Обилие народа затрудняло продвижение вниз, куда спешил Владимир, чтобы переговорить с братом до того, как тот предстанет перед Рогнедой и ее отцом. Гнев душил его, хмель туманил мозг. Не раз и не два он позволил себе оттолкнуть знатных мужей, навлекая сердитые оклики. Владимир не трудился оглядываться с извинениями. Когда два гридня попробовали преградить ему путь на ту половину, где хранились княжеские хартии, печати и летописи, он попросту раздвинул их плечами и пошел дальше.

– Там нет выхода, князь! – крикнул ему вслед несчастный стражник, представивший, что сотворят с ним за то, что допустил сюда постороннего.

Владимир резко остановился, развернулся и направился обратно, продираясь сквозь столпотворение в людной палате и парадных сенях, а затем сбежал по ступеням в темный двор, опоясанный рубленой оградой с каменной башней над воротами. Тут стояла та шумная толчея, которой обычно завершаются все многолюдные застолья с обильными возлияниями. Кругом перебирали копытами, трясли гривами и скалили зубы кони, сведенные к крыльцу, чтобы развезти седоков по домам. В неверном свете факелов по земле и стенам метались густые тени, увеличивая смятение. К загородке с отхожими местами выстроилась немалая очередь. Взвизгивали собаки, крутящиеся под ногами, всхрапывали лошади, гремел мужской хохот, звенели женские голоса, как возбужденные, веселые, так и сварливые, бранящиеся.

Пробираясь сквозь толпу, Владимир увидел Ярополка, который спешивался с белого коня, устало свесившего голову до земли. С ним было всего человек десять. Телег и возов не наблюдалось.

Ярополк, передав поводья конюху, направлялся в терем, когда столкнулся с Владимиром. Они вперили друг в друга пронизывающие взгляды и стали поигрывать пальцами, готовясь то ли кулаки стиснуть, то ли за мечи схватиться.

Памятуя, как братья расстались в Киеве, воеводы Ярополка поспешили подступить к своему господину. Вильфрид выставил вперед плечо, покрытое броней. Блуд остался за спиной князя, сверкая глазами из-под низко нахлобученного шлема.

Беловолосый Добрыня и грозный Рагнар, тоже в шлемах и легких латах, тотчас пристроились по обе стороны от Владимира, готовые к любому повороту событий. Дружинники братьев сошлись кругом, обступив вожаков. Замешкавшиеся гости дружно полезли в повозки и на коней, опасаясь, что в случае бучи им тоже перепадет. Стоит засверкать булату и засвистеть оперенным стрелам, как во дворе станет мало места. Стражники терема благоразумно разобрали щиты и заняли позиции на крыльце и вдоль галереи, где имели преимущество над находящимися внизу.

Князь Киевский и князь Новгородский этого не замечали. Их внимание было поглощено друг другом.

– Ты опоздал, – сказал Владимир брату, дергая щекой. – Поворачивай домой. Нечего тебе тут делать. Рогнеда моя.

Ярополк недоверчиво усмехнулся:

– Поэтому ты выбежал из терема как ошпаренный?

– Мы праздновали помолвку, пировали и веселились. Я вышел воздухом чистым подышать.

– Вот и дыши. А меня не замай.

Ярополк поднял руку, чтобы отстранить брата. Тот руку не просто отвел, а отбил. Воеводы с сопящими дружинниками за спинами подались вперед, кто сделал шаг, кто полшага. Назревала не просто драка, а кровопролитная схватка. Понимая это, Добрыня позволил себе втиснуться промеж братьев, мешая им вцепиться в глотки друг другу. Тогда и прочие воеводы стали действовать решительнее. Бормоча что-то увещевающее и одновременно виноватое, они как бы невзначай принялись отстранять своих князей, пока те не оказались за их спинами.

Стиснутые со всех сторон дружинниками, воеводы столкнулись нос к носу. Блуд посчитал это удобным случаем, чтобы плюнуть Рагнару в лицу, и густая слюна повисла у того на бороде непристойным ошметком. Оскорбленный муж вскинулся, пытаясь выдернуть меч, но Добрыня всем весом повис на нем, удерживая единственной рукой.

– Не здесь, не сейчас, – приговаривал он. – Остынь, милый, остынь, товарищ.

Не имея возможности прикончить обидчика на месте, Рагнар прибег к излюбленному бойцовскому приему своих северных соплеменников. Его голова в тяжелом шлеме резко наклонилась вперед и врезалась в лицо Блуда. Упавшая от толчка стрела забрала рассекла киевскому воеводе скулу, окрасив щеку красным цветом. В тот же миг Вильфрид точно так же боднул Рагнара, расквасив тому нос.

Последовал обмен бранью и угрозами, но вид крови отрезвил противников, тем более что на крыльце уже стоял сам Рогволод, призывая гостей к благоразумию и спокойствию.

Владимир и Ярополк одновременно развели своих воевод и дружинников в разные стороны, оставшись стоять в центре свободного пространства, окруженные соратниками и зеваками. Убедившись, что они немного угомонились, Рогволод развел руками, как бы готовясь обнять обоих.

– Гости дорогие! – воскликнул он. – Князь Владимир! Князь Ярополк! Прошу вас пожаловать ко мне и уладить разногласия миром, как подобает мужам мудрым, рассудительным, облеченным властью. Обнимитесь, друзья мои, и пожмите руки один другому в знак примирения. Негоже смущать народ. В стенах Полоцка не место вражде.

– Погорячился я, брат, – признал Ярополк. – Похоже, сваляли мы дурака. Гляди, сколько народу собралось посмотреть, как сыны Святослава ссорятся. Вот тебе моя рука. – Он выставил вперед ладонь, не забыв сорвать с нее кожаную перчатку. – Пожми ее скорее, Владимир, и прекратим раздор, покуда вражда не зашла слишком далеко.

– Сперва откажись от Рогнеды, – потребовал Владимир упрямо. – Дай слово, что не станешь свататься. Я первый приехал.

Было видно, что он не уступит. Множество противоречивых мыслей столкнулись в голове Ярополка, как бы в продолжение недавней сцены. Голос разума призывал отступиться, дабы соперничество не переросло в междоусобицу, подобно тому, как пучок горящей травы способен возжечь губительный лесной пожар. Другой голос требовал настоять на своем и поставить младшего брата на то место, которого он заслуживает. Какой совет выбрать, какого послушаться?

Ярополк попробовал представить себе, что посоветовал бы ему кроткий в своем всемогуществе Христос. После этого долго размышлять не пришлось. Правильный ответ был известен душе с самого начала. Это ему подчинялся Сын Божий, когда влачил свой крест на Голгофу, когда позволял распинать себя и прощал своих палачей.

– Я не полезу вперед тебя, брат, – твердо произнес Ярополк. – Если Рогнеда пойдет за тебя, то первый поздравлю тебя от чистого сердца.

– Твердое ли даешь слово? – пожелал знать Владимир, все еще не пожавший протянутую руку.

– Не сомневайся, – был ответ. – Слово мое тверже камня.

– Что ж, тогда…

Раскрытая пятерня Владимира выдвинулась вперед.

И замерла в воздухе, когда в тишине прозвучало:

– Отец, не отдавай меня ему. За Ярополка замуж хочу. Он мне милее.

Голос принадлежал Рогнеде, незаметно появившейся на крыльце. Ее неожиданное вмешательство решило исход встречи. Лицо Владимира перекосилось страшным образом. Не произнеся больше ни слова, он птицей взлетел в седло и погнал коня прямо на зрителей, вынуждая тех разбегаться и падать, чтобы не угодить под копыта. Когда двор покинули все новгородцы, Рогволод посмотрел на дочь и зловеще произнес:

– Это была большая ошибка.

– Я знаю, – пролепетала она. – Но иначе я не могла.

Многое мог бы сказать ей на это отец и уж собрался, гневно раздувая ноздри, когда в толпе вскрикнули, а потом по двору пронесся общий шелест, как будто все разом втянули воздух изумленно открытыми ртами.

– Убили… Убили… Убили…

Бормотание делалось все громче, все отчетливее. Рогволод вытянул шею, пытаясь различить в свете факелов, кому принадлежит тело, лежащее на земле. Тому препятствовали фигуры киевских дружинников, но загадка прояснилась, когда в гущу кинулся Ярополк, восклицая:




