Взгляд на историю России через компетенцию таможни
Елена Э. Сочнева

Виктор А. Соколов


Данная книга под названием «Взгляд на историю России через компетенцию Таможни» написана в честь 170-летнего юбилея Новороссийской таможни и посвящена её служащим всех поколений. В этой книге впервые: 1) Таможенное дело рассматривается как одна из материалистических основ бытия человека. 2) Создана модель российского таможенного дела от каменного века до наших дней. 3) Утверждается державная компетентность таможенной службы. 4) Квалифицирована агрессия Запада против России с 1829 по 1856 годы как «27-летняя Контрабандная война на Кавказе». 5) Установлена историческая преемственность идеологии российского таможенного контроля. 6) Определено историческое место Таможни на государственной границе России. 7) Сформулирована гипотеза происхождения таможенной пошлины. 8) Сделана попытка кратко рассмотреть историю России через компетенцию Таможни. 9) На карте города Новороссийска реконструированы три самых ранних таможенных учреждения. 10) Обнаружена и привязана к местности географическими координатами «Старая генуэзская крепость» (60-е годы XIII века – XV век) на берегу северо-восточной части Цемесской бухты. 11) Определено историческое место Таможни на государственной границе Российской империи, Советского и Постсоветского государств. 12) Даётся общий алфавитный список работников Новороссийской таможни всех времён. 13) Показана роль российской Таможни в формировании современного многополярного мира. В очерке «Взгляд на историю России через компетенцию Таможни» поставлена задача ввести читателя в сущность российского таможенного дела и в процесс его углублённого познания, показать, что таможенное дело – это обыденное социальное явление, прикрытое до сих пор плотной завесой обрядности, освящённое сомнительными обычаями и традициями, а отсюда – непонятное современнику и втиснутое им в одну жаргонную фразу «Таможня даёт добро». Настоящая книга – это ответы её авторов на многие вопросы, которые возникали у них, возникают у современников и будут возникать у тех, кто впервые будет знакомиться с таможенным делом и спрашивать: «Что такое Таможня? Как и когда она возникла? Какая роль Таможни в государстве? Какое место Таможни среди пограничных служб? Где в городе Новороссийске находились первые таможенные здания? Кто поимённо наши таможенные предки, работавшие в первых таможнях города?». Предназначается для широкого круга читателей, исследователей, историков, краеведов и студентов. Книга может стать учебным пособием для профессиональной подготовки работников таможен страны, для студентов Таможенной академии и её филиалов, для студентов юридических факультетов, факультетов таможенного и международного права.





В. А. Соколов , Е. Э. Сочнева

Взгляд на историю России через компетенцию таможни



© Текст: Соколов В. А., Сочнева Е. Э., 2019

© Издательство «Aegitas», 2019




Введение


Авторы книги приступают к изложению своей версии о ранней истории Новороссийской таможни, которая охватывает всего лишь 17 лет, с 1838 по 1855 годы.

Таможенное дело в городе Новороссийске не возникло вдруг, на пустом месте. Для его появления сложились определённые исторические условия, подтверждённые письменными первоисточниками.

На страницах книги будут цитироваться выдержки из раннего российского таможенного законодательства, чтобы читатель мог сам окунуться в источниковую базу и иметь своё личное мнение о давно прошедших таможенных событиях.

Структура книги построена так, что первая её часть проясняет сущность российского таможенного дела и отвечает на вопрос «Что такое Таможня?»

А во второй части книги описывается возникновение первых таможенных учреждений в городе Новороссийске.




Часть первая. Что такое таможня?





Глава I

Предисловие


Профессиональный опыт и исследование архивных фондов учреждений культуры страны, открыли перед авторами новые знания об истории таможенного дела России и позволили сфорулировать личные их субъективные впечатления о российском таможенном деле.

Впечатление первое. Таможенная служба России никогда не считалась преисполненной государственной, исторической значимости. Более того, в XVIII веке, при царском дворе, к ней относились как к шутовской-юродивой[1 - Юродство – в контексте предложения, это намеренное старание казаться глупым, безумным шутом. На Руси юродивые всегда считались святыми. Православие объявило целями мнимого безумия (юродства Христа ради): обличение внешних мирских ценностей, сокрытие собственных добродетелей. Пророки, указанные в Ветхом Завете, не считались юродивыми в полном смысле этого слова. Безумие в Новом Завете понимается в духовном смысле, а не в психопатологическом. После Рождества Христова, согласно христианским представлениям, религиозный подвиг юродства состоит в отвержении с наибольшей последовательностью мирских забот. Одним из оснований подвига юродства считаются проповеди Апостола Павла в Новом Завете. Больше всего святых юродивых было на Руси. В русской православной церкви почитают 36 юродивых. Первым из известных юродивых на территории нынешней России считается Прокопий Устюжский. Юродивые пришли на смену волхвам* и были желанными гостями для всего тогдашнего общества. Сам Иван Грозный относился к ним с благоговением.*Волхвы – общее название служителей дохристианских культов, знахарей, считавшихся чародеями, иногда – восточных мудрецов, звездочетов. В Библии термин «волхвы» относится к мудрецам и звездочетам.]. А фактически она была самой деятельной и востребованной в вопросах торговли и пограничной охраны.

Второе. Таможенное дело России проявилось перед авторами-исследователями как блистательный феномен социально-экономической и политической жизни.

Третье. Его государственная и международная компетентность полностью не изучена и не реализована.

Четвёртое. В последние годы открылась перспектива объединения стран СНГ[2 - В 1995 году руководители Казахстана, России, Беларуси, а чуть позже Киргизии, Узбекистана и Таджикистана, подписали первый договор о создании Таможенного союза, который впоследствии трансформировался в Европейско-азиатское экономическое сообщество (ЕврАзЭС). Странами-участницами Таможенного союза стали: Казахстан (с 1 июля 2010 г.), Россия (с 1 июля 2010 г.), Беларусь (с 6 июля 2010 г.), Армения (с 10 октября 2014 г.), Киргизия (с 8 мая 2015 г.).] инструментами современного таможенного дела России.

Пятое. Российское таможенное дело способствует формированию и становлению новых всеобщих производительных сил[3 - Производительные силы – в контексте предложения, это совокупность средств производства и людей, занятых в производстве, система субъективных (человек) и вещественных элементов, осуществляющих «обмен веществ» между человеком и природой в процессе общественного производства. Производительные силы исторически прошли три основные ступени развития, принимая соответствующие формы: естественные, общественные, всеобщие производительные силы.].

Раннее производительные силы возникали:

естественные в доиндустриальную эпоху – в городах и на пересечении торговых путей;

общественные в индустриальную эпоху – вблизи источников сырья и энергии;

а всеобщие на современном этапе – в технополисах[4 - Технополис – одна из форм свободных экономических зон, создаваемых для активизации, ускорения инновационных процессов, способствования быстрому и эффектному применению технико-технологических новшеств.], вокруг научных центров и исследовательских лабораторий. Например, в Архангельской области, на космодроме «Плесецк» уже много лет работает космический таможенный пост «Плесецкий» Архангельской таможни.

Шестое. Современное российское таможенное дело готово широко предоставить свой опыт для регулирования международной торговли и обеспечения экономической интеграции во всём многополярном мире.

В 1995 году был создан Таможенный союз стран Евразийского экономического сообщества, который применил единые таможенные тарифы и другие меры регулирования при торговле с третьими странами.

Дальнейшее развитие получила экономическая интеграция стран, исповедующих идеологию многополярного мира, в международном объединении «Шанхайская организацию сотрудничества» (ШОС).

Общая территория входящих в ШОС стран составляет более 34 млн. км?, то есть 60 % территории Евразии. ШОС[5 - Страны-участницы ШОС: Индия, Казахстан, Киргизия, КНР, Пакистан, Россия, Таджикистан, Узбекистан. Государства-наблюдатели: Афганистан, Белоруссия, Иран, Монголия. Страны, подавшие заявку на участие в ШОС в качестве Государства-наблюдателя: Бангладеш, Сирия, Египет, Израиль. Партнёры по диалогу: Азербайджан, Армения, Камбоджа, Непал, Турция, Шри-Ланка. Получавшие приглашение на саммиты глав государств ШОС: Туркмения, СНГ, АСЕАН, ООН, ЕврАзЭС, США. Помимо того, ШОС имеет соглашения о партнёрстве с: ООН, СНГ, ОДКБ, ЕАЭС и АСЕАН.] охватывает свыше трех миллиардов человек – половину населения планеты и более трети мирового ВВП. В нее входит восемь государств, четыре из которых – ядерные державы.

ШОС не является военным блоком. Главными задачами организации провозглашены укрепление стабильности и безопасности на широком пространстве, объединяющем государства – участников, борьба с терроризмом, сепаратизмом, экстремизмом, наркотрафиком, последствиями стихийных бедствий, развитие экономического сотрудничества, энергетического партнерства, научного и культурного взаимодействия.

Седьмое. Таможенное дело предстало перед авторами книги как самая древняя пограничная служба, исправно выполнявшая множество государственных задач на границах, но незаслуженно униженная российской историей до такой степени, что временами Таможня даже не называлась своим именем.

Авторы книги прошли с темой «таможенное дело» через истории всех государственных образований России:

Древняя Русь (до IX века) и Древнерусское государство (IX–XIII век); Удельная Русь (XII–XVI века) и Новгородская Республика (1136–1478); Владимирское княжество (1157–1389), а также княжества Литовское и Русское (1236–1795); Московское княжество (1263–1547) и Русское царство (1547–1721); Русская империя (1721–1917) и Советская Россия (1917–1922); Советский Союз (1922–1991) и Российская Федерация (с 1991 года).

В результате выяснилось, что Общество так и не раскрыло полностью природные свойства российского таможенного дела.

При разных социально-экономических формациях феодализма, капитализма и социализма, в таможенной сфере проводились бесконечные, порой бессмысленные опыты по её улучшению.

Всё заканчивалось очередной формальной реорганизацией потому что таможенное дело никогда не рассматривалось в России как одна из основ человеческого бытия.

Сама же естественная таможенная функция на протяжении сотен лет не исчезала и не изменялась:

таможня всегда очищала внешнеторговые грузы таможенной пошлиной[6 - «Очистка таможенная» или «Очистка таможенной пошлиной внешнеторговых грузов» – это полное таможенное офор-мление внешнеторговых товаров с взысканием обязательных таможенных платежей и выпуском оплаченных грузов в свободное коммерческое обращение.],

боролась с незаконным перемещением товаров через границу;

охраняла физическую государственную границу, прилегающую к таможенной территории.

Особое повышенное и заинтересованное государственное внимание к таможенному делу проявлялось в России лишь при возникновении на её границах международных напряжений, угрожавших её экономическому суверенитету.

Например, с началом тайной 27-летней контрабандной войны (1829–1856) коалиции европейских стран против России, на Кавказе, правительство Российской империи отрядило огромные людские и материальные ресурсы на укрепление национальной таможенной системы на Кавказе.

Для выполнения таможенной государственной задачи на Черноморской береговой линии был мобилизован весь Черноморский военно-морской флот, Азовская казачья флотилия, крупные армейские подразделения Отдельного кавказского корпуса и была построена Черноморская береговая линия с её системой крепостей от города Поти до Тамани.

В этот период Таможня, как всегда, выполняла не только свои прямые обязанности по борьбе с контрабандой, но и другие не свойственные ей государственные задачи:

• военная охрана государственной границы в местах расположения таможенных учреждений;

• обеспечение проведения Карантином медицинских и ветеринарных мероприятий;

• нотариальное оформление продаж торговых судов на границе;

• жандармские функции по наблюдению за неблагонадёжными гражданами и их задержанию в случае пересечения государственной границы;

• функции акцизных чиновников на границе;

• ряд функций капитана морского порта по безопасности мореплавания и наведению карантинно-таможенного порядка в морских портах;

• обмер судов и получение со шкиперов ластовых сборов и др.

И когда читаешь старинные архивные документы, то не сразу понимаешь, почему столетиями замалчивалась большая общественно полезная роль российской Таможни в жизни государства и принижался её социальный статус.

Революционная Советская власть тоже неправильно определила роль таможенного дела в новом государственном социалистическом строительстве в Р. С. Ф. С. Р. в 1917 году.

С введением монополии внешней торговли (22.04.1918 г) она сознательно свёртывала деятельность Таможни.

Я[7 - Соколов В. А.] пришёл в таможенную службу СССР, по меркам истории совсем недавно, 50 лет тому назад в 1967 году и застал советское таможенное дело в том жалком состоянии.

Основная и вечная функция мирового классического таможенного дела – «очищать внешнеторговые грузы таможенной пошлиной» в советском таможенном законодательстве была просто упразднена.

Вся работа таможни на границе была сведена к досмотру ручной клади и багажа пассажиров и членов экипажей транспортных средств, пересекавших государственную границу СССР.

Особенно большой акцент был сделан на пресечение ввоза идеологических материалов.

В вопросе же пропуска внешнеторговых грузов через государственную границу СССР советской Таможне была отведена скромная роль статиста для выполнения только двух формальных задач:

1. Пограничная таможня проставляла на грузосопроводительных документах штамп «Выпуск разрешён», что являлось для Министерства внешней торговли (МВТ), подтверждением факта физического перемещения товара через границу и основанием для валютных расчётов с покупателем.

2. В своих месячных и годовых статистических отчётах каждая таможня сообщала в Москву количество внешне-торговых грузов, проследовавших через её участок.

На основании таможенных данных формировалась государственная статистика СССР по пропуску через границу внешне-торговых и транзитных грузов.

В реальности это происходило так.

Например, диспетчер Новороссийского торгового порта сообщал дежурному Новороссийской таможни следующие сведения:

• конкретное судно закончило погрузку экспортного груза;

• окончательная цифра груза подсчитана Торговым портом, осуществившим перевалку груза с причала на судно, и сверена им с капитаном судна (перевозчиком груза);

• капитан судна просит свободную практику для судна и экспортного груза на нём;

• капитан судна заказал эмиграционную комиссию[8 - Эмиграционная комиссия – группа специалистов, отвечающих за полное юридическое оформление и выпуск внешнеторгового груза за границу и, связанных с этим, всех пограничных и таможенных формальностей. В Комиссии в обязательном порядке участвовали: Таможня, Пограничная служба, агент судна в лице «Инфлота» или «Трансфлота».] для оформления отхода из порта за границу.

Комиссия прибывала на борт судна. Работник таможни выполнял самую ответственную миссию при отпуске судна за границу, он проставлял на грузосопроводительных документах (коносаментах и манифестах) штамп «Новороссийская таможня. Выпуск разрешён», который имел большую международную юридическую силу.

Штамп означал, что инспектор таможни сам лично субъективно оценил все «За» и «Против» и взял на себя ответственность за выпуск экспортного груза за границу в свободное коммерческое обращение.

Но инспектор таможни, при этом, не видел груз в задраенных трюмах и танках судов и не знал реальное его количество и качество.

И это ещё не всё.

Таможенная пошлина на экспортные товары рассчитывалась и взималась не в Новороссийске, а далеко в Москве, как говорили тогда: «Централизовано», на основании оригиналов грузовых документов, на которых местная таможня проставила свой штамп «Выпуск разрешён».

Так, советская таможня долгие годы вслепую выпускала за границу народное достояние в виде внешнеторговых грузов, количество и качество которых не могла проверить.

В мои таможенные годы, кадровый состав советских таможенных учреждений состоял в основном из бывших фронтовиков-победителей в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов, полных сил и неукротимой созидательной энергии.

В такой мощный и надёжный коллектив, вливались мы, молодые комсомольцы.

Получалась удивительно работоспособная социальная среда, в делах которой соединялись энергия и опыт фронтовиков, да творческая дерзость, честность и таможенный патриотизм советской молодёжи.

Такое советское социально-политическое чудо было готово на большие созидательные свершения.

Но, подлинно таможенной работы на государственной границе СССР для такого могучего человеческого потенциала, фактически не было.

Для пламенных строителей коммунизма, как тогда говорили, советское таможенное дело было мелким и весьма сомнительным занятием, если речь шла о проверке чемоданов и карманов на государственной границе, да, о бесконтрольном со стороны Таможни выпуске за границу экспортных грузов.

От энтузиазма работника таможни до нарушения им конституционных прав гражданина и социалистической законности был один шаг, особенно в условиях массового социалистического соревнования в таможенной сфере.

Коммунисты Новороссийской таможни хорошо понимали сложившуюся ситуацию и, как могли, удерживали коллектив в рамках закона.

Например, инспектора таможни строго поставили в рамки правовой нормы, которая предписывала производить «выборочный досмотр» ручной клади в исключительных случаях, получая каждый раз на то разрешение руководства таможни.

А по вопросу пропуска за границу экспортного груза Таможня ставила вопрос во всех, даже в самых высоких партийных и советских инстанциях.

Для Новороссийской таможни ситуация была непростая и она как-то выпадала из жизни города.

При строгой партийной дисциплине начальник таможни временами отчитывался о деятельности Таможни на Бюро райкома партии и Горкома КПСС.

Но в своём докладе он был вынужден всегда выпячивать самый выигрышный показатель таможенной работы – задержание запрещённых к ввозу идеологических антисоветских материалов, оружия, религиозной литературы (запрещённой в те годы к ввозу в СССР) и порнографии.

Доклад начальника иллюстрировался вещдоками[9 - Вещдоки (вещественные доказательства) – в контексте предложения, это предметы материального мира, обладающие свойством передавать информацию о подлежащих установлению обстоятельствах правонарушения в процессе сбора, проверки и оценки доказательств.]. В итоге мужская часть членов Бюро с удовольствием обсуждала этот вопрос. А начальник таможни уходил с таких совещаний поощрённым и в хорошем настроении.

Мы, молодые работники, морально страдали, роясь в ручной клади и карманах пассажиров, а также вслепую и с большим риском проставляя на грузосопроводительных документах таможенные штампы «Выпуск разрешён».

Однажды начальник таможни М. И. Перестюк с радостью поддержал инициативу молодёжи по созданию в Новороссийской таможне группы КИФ.

КИФ – это «контрольно-инспекторские функции» таможни, то есть надзор таможни за сохранной перевалкой в торговом порту внешнеторговых и транзитных грузов.

Это была интересная работа.

Вскоре по требованию таможни между бортами судов и причалами появились защитные экраны (брезенты), исключавшие просыпание в море зерна, кубинского сахара-сырца, цемента, глинозёма, руд, угля и др. при переносе их в грейфере между трюмами судна и причалом. Это значительно уменьшило потери импортных грузов и улучшило экологию в порту.

Новороссийская таможня стала запрещать выпуск за границу генеральных грузов[10 - Генеральный груз – термин, использующийся на морском транспорте для обозначения любого штучного груза, перевозка которого требует более осторожного обращения, по сравнению с навалочными и насыпными грузами. Сюда относятся станки, оборудование, электроника, бытовая техника, автомобили и т. д. Сложность перевозки генеральных грузов заключалась в необходимости обеспечить более аккуратное обращение с ним на всех этапах погрузки и выгрузки.] в нарушенной экспортной упаковке.

Она приступила и к выборочному контролю количества наливных грузов (спирт, вино, растительные пищевые масла, нефть, нефтепродукты и др.) в танкерах разными способами: по осадке судна, футштоками[11 - Футшток – это металлическая рулетка, с грузилом на конце, для погружения его через горловину грузового танка в наливной внешнеторговый груз и замера его глубины, с последующим определением количества груза в танке, путём расчётов по справочным калибровочным таблицам.] и др.

Было выявлено, что только на одном крупнотоннажном танкере за границу вывозилось до 500 тонн неучтённой сырой нефти.

Резонанс был большой.

На ноги был поднят Комитет партийного контроля при ЦК КПСС[12 - В октябре 1952 г. в соответствии с постановлением XIX съезда партии Комиссия партийного контроля была реорганизована в Комитет партийного контроля при ЦК КПСС (КПК при ЦК КПСС). Декабрьский (1965 г) Пленум ЦК КПСС принял постановление о преобразовании Партийной комиссии в Комитет партийного контроля при ЦК КПСС. КПК при ЦК КПСС являлся центральным контрольным органом партии. Он формировался Центральным Комитетом партии, проверял соблюдение членами и кандидатами в члены КПСС партийной дисциплины, привлекал к ответственности коммунистов, виновных в нарушении Программы и Устава партии, партийной и государственной дисциплины, рассматривал апелляции на решения об исключении из КПСС и партийных взысканиях. Одной из форм деятельности КПК при ЦК КПСС было рассмотрение на заседаниях персональных дел коммунистов.].

За достижения коллектива таможни в области сохранной обработки внешнеторговых грузов начальник таможни М. И. Перестюк был награждён высокой правительственной наградой, орденом Трудового Красного Знамени[13 - Орден Трудового Красного Знамени учреждён для награждения за большие трудовые заслуги перед Советским государством и обществом в области производства, науки, культуры, литературы, искусства, народного образования, здравоохранения, в государственной, общественной и других сферах трудовой деятельности. Награждение орденом Трудового Красного Знамени Союза ССР производилось Постановлением Центрального Исполнительного Комитета Союза ССР или его Президиума по представлению центральных учреждений и ведомств Союза ССР, а также руководящих центров общественных организаций.].

В те годы Таможня относилась к Министерству внешней торговли и постановка вопроса «Об усилении таможенного контроля за сохранной обработкой внешнеторговых грузов» была корректна, но действия были неправомерны, так как подобный контроль не был обязанностью Таможни.

В Новороссийском морском торговом порту было около 20 специальных контролирующих учреждений, которые обязаны были выполнять эту работу, но не таможня.

К ним относились: «Государственная инспекция по качеству экспортных товаров», «Ингосстрах», «Государственная хлебная инспекция», а также специализированные транспортно-экспедиторские портовые конторы, представлявшие в порту интересы хозяев внешнеторговых грузов – Всесоюзных внешнеторговых объединений «Экспортхлеб», «Экспортнефть», «Продинторг», «Экспортлес» и др.

Вспоминается ещё один случай поиска руководством таможни подходящего занятия для загрузки её коллектива полезной работой.

Новороссийская таможня вдруг выступила инициатором социалистического соревнования между таможнями Советского Союза.

Худое дело оказалось заразительным и вскоре соцсоревнование поразило все правоохранительные органы СССР.

А потом выяснилось, что социалистическое соревнование в правоохранительной сфере недопустимо, так как приводит к негативным последствиям.

Так бесславно десятилетиями существовала советская таможня, вплоть до того момента, когда была выведена из подчинения Министерства внешней торговли.

12 февраля 1986 года, в СССР, по настоянию Комитета государственной безопасности СССР (КГБ СССР), было создано Главное управление государственного таможенного контроля при Совете министров СССР (ГУ ГТК СССР).

Это было начало первой радикальной перестройки многовековой архаической[14 - Архаика – в контексте предложения, это ранний этап в историческом развитии таможенного дела, предшествовавший её классике.]парадигмы[15 - Парадигма таможенного дела – совокупность фундаментальных научных установок и представлений о таможенном деле, таможенных терминов, принимаемая и разделяемая научным сообществом и объединяющая в этой сфере большинство его членов.] российского таможенного дела и перехода к строительству современной, классической, научной, национальной Таможни.

Такая эпохальная перестройка таможенного дела, с его историей, была предопределена естественной эволюцией таможенного дела в России и глубокими социально-экономическими и политическими потрясениями в СССР.

Они привели к слому коммунистической формации, на место которой стихийно пришла постсоветская формация с её новыми гуманистическими принципами и задачами, проблемами и рисками.

Авторы книги работали в то ответственное время, на стыке двух исторических эпох, в таможенной сфере СССР и были свидетелями, а также активными участниками событий грандиозной и глубоко радикальной таможенной перестройки в нашей стране 1990-х годов.

Спусковым механизмом начала той великой Перестройки таможенного дела России, как часто это бывает в истории, стал банальный случай задержания Комитетом государственной безопасности СССР[16 - Руководителем был Чебриков Виктор Михайлович (1923–1999), Председатель КГБ СССР с 1982 по 1988 год.] в декабре 1985 года заместителя министра Внешней торговли СССР Владимира Сушкова[17 - 65-летний заместитель министра внешней торговли В. Сушков был арестован в декабре 1985 года после обеда в Грановитой палате Кремля в честь Американо-советского торгово-экономического совета, сопредседателем которого он был. Повествование о тайной истории крупнейших внешнеторговых сделок по строительству в СССР завода легковых автомашин марки «Жигули» по лицензии итальянской фирмы «ФИАТ», а также грузовых автомашин «КамАЗ», по разработке и освоению «Сахалинского шельфа» можно прочесть в книге «Владимир Сушков заключённый по кличке «Министр», 1995 г, ISBN: 5-85275-114-6. Серия: «Тюремный роман». Издательство: «Совершенно секретно».] с … контрабандой.

Этот незаметный для обывателя криминальный случай взорвал тогда сознание советской государственной, а также партийной элиты и показал необходимость срочного вывода таможенной службы из подчинения Министерства внешней торговли СССР (МВТ СССР)[18 - Министром внешней торговли СССР был в те годы 27 лет подряд, с 26 августа 1958 г. по 18 октября 1985 г., Патоличев Николай Семёнович (1908–1989).] и немедленного реформирования Таможни.

А то как-то странно получалось: Таможня подчинялась Министерству внешней торговли СССР, входила в его состав, и, в то же самое время, его «контролировала», иногда, исходя из криминальных соображений, как в том случае с замминистра Сушковым.

Это был решительный и своевременный шаг руководства страны.

В виду важности и срочности вопроса дело глубокой Перестройки Таможни СССР было поручено Комитету государственной безопасности Советского Союза.

К этому историческому моменту пришло осознание советским Обществом того, что таможенное дело, обладая огромной созидательной силой, если его реорганизовать и поставить перед ним правильные задачи, может быстро вывести экономику и социальную сферу страны из состояния стагнации[19 - Стагнация – состояние экономики, характеризующееся застоем производства и торговли на протяжении длительного периода времени. Стагнация сопровождается увеличением численности безработных, снижением заработной платы и уровня жизни населения страны.], разрушения и политического банкротства.

Времени на поиски правильных решений уже не оставалось.

Нужно было действовать решительно и быстро.

12 февраля 1986 года Главное таможенное управление Министерства внешней торговли СССР (ГТУ МВТ СССР) было преобразовано в «Главное управление государственного таможенного контроля при Совете Министров СССР» (ГУ ГТК СССР)[20 - Постановление Совета Министров СССР от 12.02.1986 г № 222.].

Таможенная служба СССР впервые получила, таким образом, высокий государственный статус самостоятельного ведомства с прямым подчинением Совету Министров СССР.

Начальником ГУ ГТК СССР был назначен опытный дипломат, заместитель заведующего Отделом ЦК КПСС Базовский Владимир Николаевич (1917–1993). Он возглавлял ГУ ГТК СССР с 1986 по 1989 г. г.

Комитет госбезопасности направил в ГУ ГТК СССР, для выполнения важной и срочной миссии по глубокой реорганизации таможенной службы страны, группу кадровых чекистов во главе с заслуженным контрразведчиком Бояровым Виталием Константиновичем (1928–2016)[21 - Об одном из чекистских подвигов В. К. Боярова написан детективный роман писателем Юлианом Семёновым и поставлен многосерийный кинофильм «ТАСС уполномочен заявить». В фильме снялись знаменитые актёры: Вячеслав Тихонов, Юрий Соломин, Николай Засухин, Леонид Куравлёв, Ирина Алфёрова, певица Надежда Бабкина и др.].

В КГБ СССР Виталий Константинович, к тому времени был руководителем 2-го Главка, занимался вопросами экономической безопасности страны, а также одновременно курировал деятельность Таможен. И концепцию реорганизации таможни страны он разработал ещё в своём рабочем кабинете, на Лубянке.

Как и подобает в таких случаях, В. К. Бояров пришёл в таможенную службу, на должность не начальника, а первого заместителя руководителя вновь созданного ведомства ГУ ГТК СССР при Совмине СССР.

Мыслью и движителем крупнейшей чекистской операции по Перестройке всей таможенной системы огромного государства СССР стал Бояров Виталий Константинович со товарищи.

Базовский Владимир Николаевич, как официальный начальник ГУ ГТК СССР, не менее талантливо прикрывал проведение операции от деструктивных сил в стране.

В период тотального разброда и шатаний в Советском Союзе, на стыке 80-х и 90-х, он был на постоянной связи с нужными политическими лидерами и государственными управленцами.

Так начиналась радикальная Перестройка таможенного дела в СССР.

Команда Боярова В.К. сразу решительно приступила к созданию качественно новой таможенной службы, которая должна была соответствовать зарождающейся в стране новой экономике, рвавшейся на свободный мировой рынок.

Объём работы был выполнен огромный, но всё было сделано быстро, чётко и результативно, как армейская военная операция.

Приведём один пример того, как работал Виталий Константинович.

Когда один из авторов книги, Соколов В. А., вернулся из командировки в Таможенную академию Германии (ФРГ), он на расширенном заседании коллегии ГУ ГТК СССР доложил о результатах изучения новой таможенной системы только что народившегося Евросоюза.

Виталий Константинович, выслушав внимательно доклад, поднялся из-за председательского стола, повернулся к трибуне докладчика и как-то задумчиво спросил: «Виктор Алексеевич, а сколько времени Европа создавала новую их систему таможенного контроля?».

И когда услышал ответ: «45 лет», он мудро улыбнулся «про себя» и решительно, но сдержано, как это было ему всегда свойственно, сказал, уже обращаясь к притихшему актовому залу: «Вот, вот, 45 лет, … а мы это сделаем в СССР – за три года».

Здесь, в этом предложении, мы, авторы книги, не поставили даже восклицательный знак, потому, что это не было лозунгом руководителя операции – это был повседневный, выработанный годами, стиль его чекистской работы с точным расчётом сил и ресурсов.

Виталий Константинович Бояров с честью выполнил возложенные на него задачи по реорганизации таможенной службы СССР.

Он, вложился-таки в три года, и, при стечении политических обстоятельств в стране, ушёл в июле 1991 года с поста руководителя таможенной службы СССР по собственному желанию.

А вскоре, 8 декабря 1991 г., было подписано драматическое Беловежское соглашение и Советский Союз вдруг развалился.

Развалился тихо и без крови.

Новое государственное образование, «Постсоветскую Россию», собирали по частям «из того, что было»: из мировых советских достижений, как, например, передовые космические технологии, а также из того нравственного и духовного старья и из тех производительных сил, выработавших свой ресурс, которые остались в наследство новой России после крушения СССР.

И приятно осознавать тот факт, что у слабой советской России, в тот самый опасный момент её жизни, было на что опереться – это было новое «советское таможенное дело».

Бояров В. К. и Базовский В. Н., вместе с центральным аппаратом ГУ ГТК СССР, с трудовыми коллективами советских Таможен страны конца 1980-х и начала 1990-х, при поддержке Рыжкова Н. И.[22 - Рыжков Николай Иванович (род. 28 сентября 1929). Председатель СМ СССР (1985–1991).], Павлова В. С.[23 - Павлов Валентин Сергеевич (1937–2003) – премьер-министр СССР с 14 января по 28 августа 1991 года.], Чебрикова В. М., с неимоверными усилиями, успели реорганизовать и запустить в работу совершенно новое таможенное дело.

На новой жизнеспособной таможенной технологии, гармонично унифицированной с передовыми мировыми принципами таможенного контроля в глобальном общем рынке, с огромным созидательным потенциалом русского народа, быстро возродилась внешняя торговля, а с ней потихонечку начала просыпаться вся экономика советской России.

Как в 1917 году Р.С.Ф.С.Р., так и СССР в 1990-е подымались с колен с помощью качественного рывка в развитии Внешней торговли.

Только, на этот раз, ленинская монополия внешней торговли СССР была молча упразднена, а в основу защиты и развития внешней торговли Советского Союза легла новая, научно обоснованная парадигма постсоветского таможенного дела с его неистребимой функцией «очистки товаров таможенной пошлиной».

Уже 25 лет работает новая таможенная система нашего государства. Подымается во весь свой могучий рост экономика Постсоветской России.



ВЫВОДЫ:

1. Исторический опыт подсказывает, что чередующиеся исторические спады и подъёмы развития экономики Российского государства – закономерны и цикличны, поэтому «российское таможенное дело» должно быть всегда начеку и в хорошем рабочем состоянии.

2. Особо выделять Таможню из числа других государственных ведомств не нужно, но и увлекаться частыми рискованными реорганизациями Таможни не следует.

3. Заслуга Виталия Константиновича Боярова в радикальной перестройке таможенного дела СССР состоит в следующем:

• он в критическое время истории России, первым интуитивно почувствовал природную сущность российского таможенного дела, его государство образующую созидательную силу и новую роль в современном мире;

• применил самые лучшие качества российского таможенного дела для его само-реорганизации, а потом и спасения всей экономики СССР;

• восстановил, ранее утраченную основную государственную функцию Таможни – «очистку внешнеторговых грузов пошлиной»;

• решительно вывел выдыхающуюся советскую экономику на просторы мирового свободного рынка, прямо в объятия агрессивной таможенной системы капиталистического мира.

В этом был большой риск, так как капиталистическая Таможня, по законам свободного рынка, является обязательным ограничителем чрезмерной свободы предпринимательства.

Понимая всё это, В. К. Бояров профессионально совершил ювелирный стратегический манёвр «временного вывода советской таможенной системы на просторы буржуазного таможенного мира».

Но одновременно, предусмотрительно заложил возможность восхождения, только что родившейся, новой постсоветской таможенной системы дальше, на более высокие уровни её уже передового в мире развития, но за пределами прямого влияния буржуазной системы таможенного права.

После чего, развитие российского таможенного дела пошло своим особенным российским национальным путём.

При активном участии новой постсоветской таможенной системы, было начато строительство невиданных ранее межгосударственных объединений типа: СНГ[24 - СНГ – Содружество независимых государств. Международная организация, призванная регулировать отношения сотрудничества между государствами, ранее входившими в состав СССР. СНГ не является надгосударственным образованием и функционирует на добровольной основе. Дата основания 8 декабря 1991 г.], ОДКБ[25 - ОДКБ – Региональная международная организация, провозглашаемыми целями деятельности которой являются «укрепление мира, международной и региональной безопасности и стабильности, защита на коллективной основе независимости, территориальной целостности и суверенитета государств-членов, приоритет в достижении которых государства-члены отдают политическим средствам». Начало ОДКБ было положено 15 мая 1992 года подписанием Договора о коллективной безопасности в Ташкенте главами Армении, Казахстана, Киргизии, России, Таджикистана и Узбекистана. В 1993 году к ОДКБ присоединились Азербайджан, Белоруссия и Грузия. Впоследствии Азербайджан, Грузия и Узбекистан покинули ряды организации.], ШОС[26 - ШОС – Шанхайская организация сотрудничества. Международная организация, основанная 15 июня 2001 году лидерами Китая, России, Казахстана, Т аджикистана, Киргизии и Узбекистана. 10 июля 2015 года было объявлено о начале процедуры вступления в ШОС Индии и Пакистана. За исключением Узбекистана, остальные страны являлись участницами «Шанхайской пятёрки», основанной в результате подписания в 1996–1997 гг. между Казахстаном, Киргизией, Китаем, Россией и Таджикистаном соглашений об укреплении доверия в военной области и о взаимном сокращении вооружённых сил в районе границы.], БРИКС[27 - БРИКС – группа из пяти стран в составе: Бразилия, Россия, Индия, Китай, Южно-Африканская Республика. Организация основана в июне 2006 году. Эксперты не предполагали наличия координации экономических политик между странами БРИКС. Тем более не предполагалось, что страны БРИК образуют некий экономический блок или официальную торговую ассоциацию, как Европейский союз. Однако со временем появились признаки, что «четыре страны БРИКС стремятся сформировать политический клуб» или «союз», и таким образом преобразовать «свою растущую экономическую власть в большее геополитическое влияние.], Таможенного Союза ЕврАзЭС[28 - Таможенный союз ЕврАзЭС – это межгосударственное соглашение от 6 октября 2007 года в рамках Евразийского экономического союза (ЕАЭС), представляющее собой важную составляющую часть мирового общего рынка. Единый Таможенный союз ЕврАзЭС – это на данный момент объединение торговых и экономических отношений трех стран: России, Белоруссии и Казахстана. Единым регулирующим органом ЕврАзЭС с 1 января 2012 года стала Евразийская экономическая комиссия (ЕЭК).].

Это всё подтверждает законченность уникальной операции В. К. Боярова по радикальной Таможенной перестройке в СССР.

Эти строки мы пишем 7 апреля 2017 года, то есть спустя 26 лет после окончания лабораторной фазы таможенной Перестройки 1980–1990-х.

На наших глазах продолжается дальнейшее бурное развитие новой постсоветской модели таможенного дела России, которая была сформулировала и запущена в жизнь В. К. Бояровым.




Глава II

Место таможни на государственной границе Российской империи





§ 1. Общие понятия о государственной границе


Историю российской Таможни нельзя рассматривать отдельно от государственной границы России.

Формирование же основополагающих начал государственной границы России берёт своё начало в глубокой древности.

Ещё с родовой общины человеческой цивилизации[29 - Цивилизация – как общефилософская категория, это социальная форма движения материи, самодостаточная для её выживания в условиях естественной биологической конкурентной видовой борьбы, обеспечения стабильности саморазвития, внутренней саморегуляции, самосовершенствования, а также количественного и качественного обмена с внешней окружающей природной средой.], жизненное пространство отдельно взятого человека, его семьи, семейного рода, племени, народности[30 - Народность – историческая общность людей, возникающая из отдельных племён при распаде родоплеменных отношений, на ранней стадии феодализма, основанного на натуральном хозяйстве, до возникновения прочных экономических связей и единой экономики.], государства и государственных союзов всегда свято провозглашалось как суверенная и неотъемлемая часть социума, защищалось всеми средствами, в том числе и ценой жизни.

Охрана границ своего жизненного пространства была всегда исторической приоритетной задачей всех человеческих общностей.

Государственная граница – это физическая полоса земного пространства, протрассированная на реальной местности и закреплённая тригонометрически и геодезически. Она имеет свою ширину, длину, высоту и глубину на водных участках.

Граница призвана надёжно прикрывать суверенитет государства от внешних угроз.

Государственную границу постоянно охраняют казённые ведомства в ранге министерств[31 - Министерство – центральное правительственное учреждение, ведающее отдельной отраслью государственного управления; родовое название наиболее важных центральных органов государственного управления, входящих в структуру правительства.], специально назначенные для этого национальным Законодателем.

Авторы книги называют такие ведомства «субъектами государственной границы».

Субъекты границы и наполняют её важной государственной жизнью.

Поскольку субъекты государственной границы являются центральными органами управления и находятся в столице, то на физическую границу направляются их представители, которые и осуществляют на местах властные полномочия субъектов государственной границы России.

Например, защита национальной границы России от внешних угроз, в начале XVIII века осуществлялась следующими субъектами государственной границы:

а) на суше – Военной коллегией, которую на физической границе представляли части регулярной армии России;

б) на море – Адмиралтейств-коллегией, которую на физической границе представлял Военно-морской флот России;

в) в приграничной полосе, в местах таможенного контроля, как со стороны моря, так и со стороны суши – Коммерц-коллегией[32 - Статья «Строительство и совершенствование системы охраны и защиты границы империи в 1725–1827 гг. Электронный ресурс. Студенческая библиотека онлайн. Режим доступа: ttp://studbooks.net/526053/istoriya/stroitelstvo_sovershenstvovanie_sistemy_ohrany_zaschity_gramtsy_imperii_1725_1827nbspgg#735 Дата обращения к источнику: 15.11.2016 г.], которую на государственной границе представляла Таможня, находившаяся в непосредственном подчинении Департамента внешней торговли, являвшегося, в свою очередь, структурным подразделением государственной Коммерц-коллегии;

г) в приграничной полосе, в местах карантинного контроля, как со стороны моря, так и со стороны суши – Департаментом внутренних дел, в лице своего представителя на границе Карантина.

Субъекты, которые прибывали в статусе военных ведомств, отвечали перед Государем и Отечеством:

Военная коллегия – только за «форпостную систему защиты государственной границы на суше»;

Адмиралтейств-коллегия – только за «морской надзор», в целях защиты границы со стороны моря;

а вот гражданская Коммерц-коллегия, имея в своём составе Таможню и её вооружённую «Пограничную таможенную стражу», отвечала за выполнение на границе многих государственных задач, в том числе:

• охраняла границы России от внешней военной угрозы, как на суше, так и на море, в пределах своей юрисдикции, на таможенной территории;

• отвечала за «очистку пошлиной внешнеторговых грузов», чем и пополняла государеву казну;

• выполняла свои непосредственные обязанности по пропуску через государственную границу товаров, физических лиц и транспортных средств;

• вела борьбу с контрабандой, в том числе вне мест расположения таможенных учреждений;

• была постоянно нагружена заботами по содействию Карантину в его пограничной деятельности;

• и всегда имела много дополнительных государственных поручений.

Во все времена деятельность российского правительства по реализации на государственной границе военно-оборонительной и экономической политики выстраивалась по двум основным направлениям:

а) техническое развитие и совершенствование системы фортификационных оборонительных сооружений на государственной границе;

б) совершенствование организационной структуры и методов работы представителей субъектов на границе и их служебного взаимодействия между собой с целью повышения, как эффективности защиты суверенитета страны, так и охраны её территории от проникновения карантинных объектов из зарубежа.




§ 2. Развитие и совершенствование системы оборонительных сооружений на государственной границе России


Технической основой первой русской системы фортификационных оборонительных сооружений на государственной границе России стали укреплённые линии.

Их строительство было долгим, затратным и очень трудным периодом жизни государства.

Ещё Киевский князь Игорь (877–945) создавал на пути «из варяг в греки» специальные остановочные пункты, выполнявшие стражные и мытные функции.

Княгиня Ольга (890–969) ввела систему погостов[33 - Погост – место для регулярного сбора торговой дани.] на окраине своих земель и установила российские государственные отличительные знаки «знамения».

При Киевском князе Владимире (958–1015) была создана первая засечная черта, мощная оборонительная система из городов-крепостей по южным рекам Руси. Под контроль были взяты все броды, разработана система сигнализации, оповещавшая о приближении врагов.

В 1361 году в договорных грамотах появилось и закрепилось устойчивое понятие «граница».

Так постепенно складывалась стройная система границ русского государства, густо напичканных крепостями и хитроумными укреплёнными пунктами.

В те далёкие времена государственная граница называлась по-разному: «рубеж», «порубежье», «грань», «засечная черта», «кордон», «межа», «таможенная цепь», или просто линиями: охранными, таможенными, засечными, карантинными, сторожевыми, оборонительными, кордонными и т. п.

Государственная граница – это часть живого социального организма государства, поэтому она находится в безостановочном своём развитии и постоянно видоизменяется по ширине, по длине, а также по своему субъектному составу.

За счёт приростания России новыми землями постоянно увеличивалась длина государственной границы.

Например, объединение русских земель вокруг Москвы в XV–XVI веках значительно расширило владения Московского княжества вплоть до земель княжеств Великого Литовского и Казанского, а также Крымского ханства, Ливонского ордена, Швеции и Норвегии.

В XVI–XVII веках активно строились засечные оборонительные сооружения на юге Русского царства, от Путивля до Свияжска: Белгородская засечная черта, а также Симбирская, Закамская, Тульская и Исетская.

Много русских фортификационных сооружений было построено на новых землях, после присоединения к Русскому царству Казанского (1552) и Астраханского (1556) ханств, когда к нему полностью перешёл Волжский торговый путь, открывший выгодные коммерческие рынки русским купцам в Каспийском морском бассейне и за его пределами.

Чтобы закрыть русские земли от нападений с юга и юго-запада турок и крымских ханов, за четыре года, с 1731 по 1735 гг., была построена сторожевая линия длиной 400 вёрст (426 км) с 17 пограничными крепостями.

За 10 лет, с 1730 по 1740 годы, были построены: Оренбургская, Южно-Яицкая, Верхне-Яицкая укрепленные линии длиной 1300 вёрст (2091 км).

В 1745 году от Оренбурга до Иртыша, до самой китайской границы, было закончено возведение Сибирской укрепленной линии протяженностью более 3 тыс. верст (3201 км). Ее главными оборонительными сооружениями были 125 крепостей и укрепленных пунктов. Оборонительная линия была построена, чтобы закрыть Российскую империю с южной и юго-восточной стороны от беспрерывных набегов средневековых казахов, наносивших большой материальный ущерб Российскому государству.

Защищая от непрошенных гостей часть пространства между Чёрным и Каспийским морями, Россия в 1760-е годы возвела Терскую и Моздокскую укреплённые линии.

В 1770-е, от набегов крымских татар Россия отгородилась

Днепровской и Самарской оборонительными линиями.

Мы привели здесь примеры нескольких российских укреплённых пограничных линий, а всего, начиная с XVI века позднего средневековья, их было в России возведено 90, в том числе:

в XVI веке – 28 линий, из которых наиболее известные Козельская, Перемышльская, Тульская, Каширская, Рязанская;

в XVII веке – 15, в том числе: Белгородская черта, Тамбовский вал (Татарский вал), Симбирская черта, Закамская черта (Старая Закамская линия), Пензенская черта, Изюмская черта;

в XVIII веке – 30: Таганрогская (Троицкая), Псков – Смоленск – Брянск, Царицынская, Екатеринбургская, Оренбургская, Самарская, Сибирская, Китайская пограничная, Моздокская (Терская), Кавказская, Кизлярская (Терская), Кубанская, Черноморская кордонная линия;

в XIX веке – 17, в том числе наиболее известные из них линии: Сунженская, Передовая Кумыкская, Черноморская береговая, Лабинская, Амурская, Адагумская, Белореченская, Кокандская линия.

Так в период с начала XVIII и до первой четверти XIX веков в Российской империи была выстроена развитая и эффективная система государственной границы России[34 - Электронный ресурс. Статья «Пограничная таможенная стража». Режим доступа: http://рустрана. рф/artide.php?md=20734 Дата обращения к источнику: 12.11.2016 г.], предназначавшейся для основной военной защиты от внешних врагов.




§ 3. Совершенствование структуры и методов работы таможен на государственной границе России


Пограничные оборонительные линии образовали контур государственной границы Российской империи, на рубежи которого сразу же пришли основные субъекты государственной границы для выполнения ими специальных пограничных государственных функций.

Из четырёх основных субъектов на государственной границе России[35 - Чаще всего на государственной границе России были субъектами её существования и развития следующие ведомства: армия, военно-морской флот, Министерство внутренних дел (Карантин) и Министерство финансов (Таможня).], только одно Министерство финансов, в лице его представителя на границе – Таможни, имело право организовывать и контролировать перемещение через границу потоков международных материальных ресурсов и физических лиц, а также государственное поручение вместе с Карантином[36 - Карантин на государственной границе представлял интересы Министерства внутренних дел, как субъекта государственной границы Российской империи.] стать грудью против смертельных моровых заболеваний, проникавших из-за границы на территорию российского государства.

Таможня – единственная пограничная государственная

служба, которая с древних времён и до наших дней пронесла через века и сохранила свою функцию.

Международная торговля и приграничный обмен товарами развивались в России стремительно, и двигали вперёд рост прибавочной стоимости товаров, возникавшей между торговцами в системе «купи-продай».

Доходы купцов баснословно возрастали, когда им удавалось незаконно провезти свои товары через государственную границу, минуя таможенный контроль, то есть контрабандным путём.

С 30-х годов XVIII века в Российской империи пышно расцвёл контрабандный промысел, что повлекло за собой увеличение числа таможенных учреждений и усиление борьбы с контрабандой.

Напряжённость в работе таможен усиливалась.

Без хорошо организованной и вооружённой Таможни государственная граница не могла дальше развиваться.

Назревали большие перемены в жизни государственной границы России.

Российское таможенное дело возникло ещё у древних славян (IX век) и наполняло процесс строительства ранней государственной границы России своим таможенным содержанием, развиваясь вместе с границей количественно и качественно.

В 1006 году, в торговом договоре Руси с Булгарией уже со держались первые известия об использовании таможенных печатей и пломб в пограничной торговле, что свидетельствует о высоком уровне развития российской технологии таможенного контроля с применением сургучных печатей и свинцовых пломб при таможенном оформлении ввозных, вывозных и транзитных товаров на порубежье.

Формирование российской таможенной системы сбора пошлин началось во второй половине XIII века, чему способствовало введение, под влиянием ордынской культуры, новой торговой пошлины тамги на границах Московского, Тверского, Рязанского и других удельных княжеств, где были поставлены русские таможенные заставы.

Таможенный устав 1571 года, царя Иоанна IV, установил единые правила сбора таможенных пошлин. В крупные портовые и пограничные города стали назначать таможенных голов и целовальников.

Систематически совершенствовались правила сбора таможенной пошлины с целью увеличения сборов в государственную казну и улучшения коммерческих условий на благо торговых людей. В XVII веке, для этих целей, были изданы Торговый устав (1653) и Новоторговый устав (1667).

Кропотливо складывалась и совершенствовалась рациональная технология таможенного контроля на государственной границе.

Во второй половине XVII века таможни начинают специализироваться по виду товаров и характеру производимых таможенных операций.

На границе стали выдавать специальные проезжие листы для торговли за границей, к которым прилагались росписи вывозимых товаров, заверенные подписями и печатями чиновников Таможни.

При ввозе иноземных товаров взимались ввозные пошлины. На товары, привезенные из-за границы, в пограничных таможнях стали выдавать «выписи привозным товарам из-за рубежа».

Впервые термин «пограничная таможня» появился в таможенном законодательстве России, в инструкции «Инспектору таможен на границах Турецких и Польских», которая была утверждена Коммерц-Коллегией 24 октября 1722 года.

Для усиления таможен 22 октября 1725 года в их штаты были добавлены таможенные надзиратели.

Пограничные таможни Брянска, Севска и Курска в 1733 году были учреждены и ориентированы на таможенный контроль людских потоков, при массовом переселении людей из Малороссии в Великороссию.

Масштаб таможенной работы на границе увеличивался и для усиления её охраны, с Высочайшего Повеления в 1754 г. от таможен стали посылать вдоль пограничной линии особые таможенные разъезды для борьбы с незаконным перемещением через границу товаров и задержания беглых людей.

Это были вооружённые таможенные объездчики на лошадях и пешие таможенные стражники, наделённые властью таможенной (фискальной), карантинной (санитарно-медицинской и ветеринарной), жандармской и военной (политической).

Но, поскольку на форпостах вдоль границы, уже стояли регулярные части армии России, как основная военная защита от внешних врагов, то во избежание дублирования работы субъектами границы, были установлены две линии охраны границы:

на первой линии, на форпостах, стояли военные подразделения регулярной армии – драгунские, гусарские, казачьи и ландмилиционные полки[37 - В 1713 году государственные поселённые казацкие (слободские) полки на засечных линиях России реорганизованы и стали именоваться ландмилицией (земская милиция). Формировалась по региональному принципу. От других типов войск Русской армии нижние чины и офицеры ландмилиционных формирований отличались цветом мундира. Ландмилиция обходилась Российскому государству дешевле, чем формирования регулярной армии, так как её содержание возлагалось на население уездов юга, юго-запада и других регионов России. С 1723 года для этой цели ввели особый налог – четырёхгривенный. Эта особая денежная подать с жителей Юга России на содержание ландмилиции была отменена лишь в 1817 году.];

на второй, – как сказали бы сегодня любители модных словечек, – вооружённые и хорошо обученные силовики Таможни.

Временами, в зависимости от обстановки на границе, обе линии менялись местами[38 - Полное собрание законов Российской империи, с 1649 г. Т. 13 (1749–1753). СПб., 1830. № 10164. С. 947. Президентская библиотека. Электронный ресурс. Режим доступа: http://www.prlib.ru/history/pages/item.aspx?itemid=971 Дата доступа к источнику информации: 16.11.2016 г.].

Принятые царским правительством меры, положительно сказались на безопасности государственной границы Российской империи и на её экономическом положении.

А Таможня всё больше утверждалась, как государева основа передовой защиты русского национального суверенитета на рубежах России.

Она быстро развивалась и совершенствовалась качественно.

12 февраля 1712 года Пётр Первый (1672–1725) сделал распоряжение о создании Коммерц-коллегии, центрального правительственного учреждения для покровительства торговле.

В соответствии с её новым Регламентом от 31 января 1724 года в функции Коммерц-коллегии входило управление всеми таможенными делами Российской Империи, в том числе на морских и сухопутных границах.

Петр Первый внёс большой вклад в развитие теории и практики «таможенного дела» в России.

Государь Пётр, уже тогда, на взлёте российской государственности, понимал огромную созидательную силу «таможенного дела» и провёл радикальные таможенные преобразования.

С учреждением в 1801 году должности министра коммерции[39 - 30 августа 1801 г., при императоре Александре I, министром коммерции был назначен Князь Гагарин Гавриил Петрович (1745–1808). Издание «Высшие и центральные государственные учреждения России». 1801–1917. Т. 3. СПб., 2002. С. 192. Электронный ресурс. Режим доступа: http://ipp.kursksu.ru/pdf/010-006.pdf Дата обращения к источнику: 12.11.2016 г.], Коммерц-коллегия была ему подчинена и разделена на 4 экспедиции: внешней торговли, внутренней, коммуникации и таможенной.

В процессе преобразования министерств в 1810 году должность министра коммерции была упразднена, а Коммерц-коллегия подчинена министру финансов. Дела по внешней торговле и таможенные дела были переданы в ведомство министерства финансов.

В 30-е годы XVIII века были законодательно закреплены основы деятельности пограничных таможен, определены обязанности по сбору пошлин и утвержден штат таможенных служителей.

В 1748 году была введена должность директора пограничных таможен, в функции которого входил: контроль над деятельностью застав, за сбором денег в казну, контроль над исправностью таможенных мер и весов, ведением таможенных книг.

В середине XVIII века и императрица Елизавета Петровна произвела в системе таможенного дела империи большие изменения.

Таможенное дело продолжало совершенствоваться.

В 1755 году Комиссия о пошлинах под руководством П.И. Шувалова разработала Таможенный Устав, закрепивший итоги таможенной реформы и петровский перенос таможен на государственную границу.

С 20 ноября 1763 года деятельность портовых и пограничных таможен Российской Империи находилась в ведении Главной над таможенными сборами канцелярии.

Российское государство искало рациональную форму таможенного контроля.

В 1780 году пограничные сухопутные таможни перешли в ведение военных генерал-губернаторов и гражданских губернаторов, то есть Таможни были переподчинены местным региональным властям.

27 сентября 1782 года вышел Указ императрицы Екатерины II «Об учреждении особой таможенной цепи и стражи для отвращения потаенного провоза товаров».

Стража состояла из вольнонаемных таможенных объездчиков и таможенных пограничных надзирателей, которые принимались на службу по контракту и находились в ведении Второй Экспедиции Губернских казенных палат. В западных губерниях, на территории которых имелись пограничные и портовые таможни, была сформирована таможенная стража.

В 1780–1790-х годах на западных, южных и юго-западных границах Российской империи и на Черном море учреждались таможни и проводились мероприятия по организации таможенной стражи в Санкт-Петербургской, Выборгской и Рижской губерниях.

В 1792–1795 годы, после войны с Турцией (1787–1792) и второго раздела Речи Посполитой (1792), были восстановлены российские пограничные таможни в Полоцком, Могилевском, Киевском и Екатеринославском наместничествах.

На границе с Польшей появились таможни на реках Буг, Днестр, на Литовской границе; учреждена таможенная стража и цепь по берегу Курляндской империи, созданы таможни на границе с Австрией и Молдавией, по границе Литовской губернии, учреждены штаты для всех таможен и застав по Азиатской линии и определены суммы на содержание таможенных домов и служителей.

К началу 1800 года в Российской Империи существовали 34 таможни и 30 таможенных застав.

В XVIII веке мероприятия по обустройству таможенных границ стали носить систематический характер.

Большое внимание уделялось приграничной торговле, регламентации работы пограничных таможен, борьбе с контрабандой, функционировала таможенная пограничная стража.

Значительное развитие получило строительство карантинов непосредственно при пограничных таможнях.

К концу XVIII века прослеживается тенденция к унификации таможенной документации, появляются печатные бланки и формы, журналы для записи ежедневных дел. Происходит дифференциация документов по видам таможенной деятельности и по видам товаров.

В 1798 году пограничным таможням были даны «инструкции одинакового содержания, с изъяснением, какой вообще порядок в делопроизводстве соблюдаем быть должен».

XIX век занимает особое место в истории российского таможенного дела. Это был период, когда в рамках единого централизованного государственного управления таможенным делом произошло формирование системы таможенных органов по вертикали: центральный орган управления таможенной службой – таможня – таможенная застава.

Развитие территорий, потребности в укреплении границ и задачи государства в области охраны экономики определяли количество и основные функции пограничных таможен.

Важным шагом на пути усиления государственного управления таможенным делом стал Манифест от 24 июня 1811 года под названием «Учреждение Таможенного управления по Европейской торговле», по которому были созданы 11 таможенных округов (в пределах западных границ Империи), учреждены штаты таможенной стражи и таможенного присмотра по морским и сухопутным границам России.

Манифест предписывал организацию контрольных таможен для проверки таможен и ревизии товаров, провозимых через таможню по сухопутной границе. Надзор над таможнями поручался начальникам контрольных таможен.

Манифест определил компетенцию и устройство Департамента внешней торговли, в структуру которого вошло Таможенное отделение. Департамент являлся высшим органом государственного руководства внешней торговлей и таможенной службой.

В XIX – начале XX века пограничные таможни стали важнейшим инструментом внешней торговли, так как находились под централизованным управлением единого ведомства.

На пограничные таможни кроме фискальной функции по сбору таможенных пошлинбыли возложены задачи по военной охране государственной границыи борьбы с контрабандой.

По огромной длине границ Российской империи была создана широкая и разветвленная сеть таможенной инфраструктуры, с большим числом, таможенных строений, постов, переходных пунктов, амбаров, складов, пристаней, карантинов.

Развитие железных дорог вызвало появление на границах ещё большего количества таможен, очищавших товары пошлиной.

С возрастанием пассажиропотока через границы были срочно введены новые правила досмотра товаров, пассажиров и их багажа.

Значительные мероприятия проводились по созданию и формированию таможенной пограничной стражи. Значительно увеличился ее состав и численность. Усложнились обрядности по пропуску товаров через границы, возросло количество оформляемой документации, возросло число разнообразных инструкций, усложнились обязанности, укрепилось правовое положение таможенных служащих.

13 июля 1882 г. было утверждено «Положение об организации и употреблении пограничной стражи на случай войны», в соответствии с которым пограничная таможенная стража в военное время входила в состав действующей армии, оставаясь в мирное время в ведении Министерства финансов.

Так пограничные таможни систематически претерпевали изменения в своем развитии, что было следствием развития средств производства и производственных отношений, за которыми поспешало развитие таможенной политики государства.

Государственная граница исторически очень подвижна и её физическая конфигурация постоянно менялась и меняется в наши дни, в зависимости от внутренних и внешних социально-политических, экономических и военных факторов.

Жизнь на государственной границе России никогда не была спокойной. Бесконечные варварские набеги и войны, принесённые со стороны диких степей и цивилизованных государств, постоянно терзали границы России.

Но помимо военных интервенций, государственные границы России подвергались ещё более опасным атакам со стороны таких внешних супрессоров[40 - Внешние супрессоры – в контексте предложения, это: 1) посторонний активный природный фактор – локальные южные центры зарождения заразных заболеваний человека и домашних животных, количественно перераставшие первичные ареалы своего существования и угрожавшие неограниченно распространиться на огромных территориях Российской Империи с губительными мбровыми последствиями; 2) а также социально-политические и экономические факторы, в том числе: а) центры бурного развития производительных сил Европы, тайно направлявших свои товары на незагруженные коммерческие рынки неконкурентоспособных семейно-родовых или младо-государственных образований на Кавказе; б) тайная товарная интервенция (контрабанда), примененная западными странами в 1829 году против Российской империи, в качестве своеобразной агрессивной силы против экономически развитой России, законно обустраивавшей свои новые земли на Черноморском побережье Кавказа.], как:

а) природной стихии моровых[41 - Мор – повальная смерть, эпидемия.] заболеваний: эпидемий, пандемий и эпизоотий,

б) а также организованной контрабанды.

Так, например, случилось на территории Черноморского побережья Кавказа, которым Российская империя приросла 14 сентября 1829 года, в результате её победной войны с Турцией (1828–1829).

В соответствии с пунктом 2 Адрианопольского мирного договора 1829 года к России навечно перешло все восточное побережье Чёрного моря от устья Кубани до пристани святого Николая с крепостями Анапа, Суджук-кале и Поти, а также города Ахалцихе и Ахалкалаки[42 - Электронный ресурс. Википедия. Статья «Адрианопольский мирный договор (1829)». Дата обращения к источнику: 04.11.2016 г. Режим доступа: https://m.wikipedia.org/wiki/Адрианопольский_мирный_договор_(1829) Дата обращения к источнику: 01.11.2016 г.].

Эта узкая полоска новой русской земли, протянувшаяся вдоль западной стороны Кавказских гор, с северо-запада на юго-восток на 477 км, под названием «Черноморская береговая линия», оказалась зажатой:

со стороны гор – местными враждебными народностями, хорошо умевшими воевать в горах,

а со стороны Чёрного моря – флотилиями вооружённых профессиональных контрабандистов, организованных и поддержанных военной и дипломатической силой, материально и политически со стороны Турции, Великобритании и Франции.

Это была международная контрабандная война против России.

Становление российской Черноморской береговой линии было трудным.

На неприступный Черноморский берег, то есть на свою законную территорию, России пришлось с боями десантироваться со стороны моря. А после захвата узкого прибрежного пространства, русское Черноморское побережье Кавказа оказалось на долгие годы в осаде.

Моровые факторы со стороны местного горского населения, а также со стороны южных соседей Турции и Персии, с их неустойчивым эпидемиологическим состоянием территорий, постоянно держали в напряжении воинские гарнизоны Черноморской береговой линии, смертность в которых была очень высокой.

Контрабанда считалась наиболее опасным карантинным фактором, так как товары, ввезенные на российскую территорию тайно, были часто носителями инфекционной заразы и пересекали границу без контроля со стороны Карантина и Таможни.

Комплекс внешних угроз предопределил следующий субъектный состав структуры государственной границы России, в конце XIX – начале XX века (перед революцией 1917 года):

a) Российская Армия.

b) Военно-морской флот Российской империи.

Эти военные ведомства были основной силовой защитой от внешних врагов, которая по первому сигналу обеспечивала надёжное военное прикрытие государственной границы, создавая нормальные условия для работы на ней Таможни и Карантина.

c) Департамент внутренних дел, а потом и его преемник – Министерство внутренних дел, в лице пограничного Карантина.

Пограничный Карантин выполнял на границе свои прямые государственные карантинные функции. Но, имея в своей структуре вооружённую Карантинную стражу, Карантин, в условиях эпидемий и эпизоотий, сам обеспечивал военную охрану пограничной территории, на которой формировались её государственные профессиональные, оперативные карантинные задачи.

Таможня и Карантин веками работали в тесном взаимодействии на границе, обеспечивая суверенитет и необходимую безопасность Российской империи.

В 1847 году Таможня и Карантин были объединены на границе в одно карантинно-таможенное учреждение, оставаясь подчинёнными своим вышестоящим ведомствам: Министерству внешней торговли и Министерству внутренних дел.

Силовые структуры обеих служб формировались из откомандированных воинских нижних чинов и офицеров регулярной российской армии, которые получали армейское денежное, пайковое и вещевое довольствие, а также армейское пенсионное обеспечение.

Вооружённые Таможенная и Карантинная пограничные службы работали слажено и никогда не дублировали друг друга, а рационально сочетались в зависимости от степени опасного напряжения на рубежах Державы.

В спокойные карантинные времена, когда отсутствовала моровая опасность, Карантинная стража по-хозяйски численно сокращалась.

Командированные в Карантин армейские нижние чины и офицеры при этом возвращались к местам своей постоянной армейской службы, а полная ответственность за карантинную безопасность границ переходила на Таможню и её вооружённую Таможенную стражу.

По этому поводу в Карантинном уставе 1832 года было сказано следующее:

«§ 81. Обыкновенное содержание кордона по Чёрному и Азовскому морям, равно по сухопутной Турецкой границе, в благополучное от заразы время, возлагается на одну пограничную Таможенную Стражу, с соразмерным ея по сему случаю усилением, о коем Министр Финансов обще с Министром Внутренних Дел обязан войти с особым докладом к Его Императорскому Величеству.

§ 82. Содержащие ныне обыкновенный Карантинный кордон полки и команды снимаются при первой возможности, и заменяются Таможенною Стражею, которая за сим принимает название Пограничной Стражи».

При получении секретной информации от русских консулов в соседних карантинно неблагонадёжных государствах, в том числе Турции и Иране, заблаговременно до появления очагов карантинной заразы у границ Российской империи, Карантин и его карантинная стража предусмотрительно численно усиливались за счёт личного состава местных частей регулярной армии Российской империи.

При этом, Таможня и Карантин менялись местами в технологической цепочке охраны государственной границы, когда Карантин выходил на шаг вперёд и теперь уже он первый профессионально встречал смертельную моровую опасность.

В таком случае, Таможня приступала к своим профессиональным делам только после того, как Карантин производил разведку карантинного состояния груза и транспортных средств, прибывавших из-за границы, на предмет выявления карантинных объектов, и при необходимости производил полное обеззараживание груза, транспортного средства, членов экипажа и пассажиров с их ручной кладью.

Это была очень долгая, тяжёлая и крайне опасная работа для работников Карантина и Таможни, с постановкой судна на якорь в акватории, например, Новороссийской карантинной бухты[43 - Карантинная бухта находилась с северной стороны современного мыса Любви.] и выгрузкой на берег, в специальные склады всего того, что было привезено из-за границы.

Больные члены экипажа и пассажиры эвакуировались на берег, в специальные карантинные больницы, на территории карантинного Дома, со строжайшим режимом пребывания в нём.

Подвергалось карантинной обработке всё, даже поверхность тела пассажиров и членов экипажа судна, а также их бельё.

Карантинный режим был настолько строг, что законодательно было разрешено стрелять на поражение в тех, кто решался совершить побег из-под него.

Связка двух служб карантинной и таможенной была самодостаточна и надёжно обеспечивала охрану государственной границы в пределах приграничной территории Российской империи.

В те старые добрые времена субъектная структура государственной границы Российской империи выглядела очень убедительно и надёжно.

d) Министерство финансов. Министерство финансов, как субъект государственной границы Российской империи, к началу XX века было представлено на государственной границе двумя пограничными службами: «Таможней» и «Отдельным корпусом пограничной стражи».

Таможня. Таможня, как самая древняя и компетентная пограничная государственная служба, выполняла на границе свои прямые таможенные функции по пропуску через границу товаров и физических лиц.

Дополнительно Таможня по Высочайшему Повелению всячески способствовала работе на границе ряду других государственных ведомств.

Больше того, имея в своей структуре вооружённую Таможенную стражу, Таможня сама обеспечивала военную защиту государственной границы, на своей таможенной территории.

Отдельный корпус пограничной стражи образца 1893 года.

Всего 25 лет просуществовал «Отдельный корпус пограничной стражи» с 1893 до первых лет советской власти, но оставил в таможенном деле России большой созидательный след. В его концепции была впервые заложена рациональная идея борьбы с контрабандой, в том числе, тихими методами разведки и агентурной деятельности.

Как обеспечению пограничной безопасности, так и обеспечению внутренней безопасности Российского государства всегда придавалось большое значение.

К началу ХХ века в Российской империи сложилась не только система пограничных службы, но и достойная система спецслужб и правоохранительных учреждений для обеспечения внутренней безопасности России, которую составляли:

• полицейские подразделения Министерства внутренних дел,

• пенитенциарные подразделения Министерства юстиции,

• конвойная стража,

• Фельдъегерский корпус Военного министерства,

• а также «Корпус пограничной стражи Министерства финансов».

Как видим, в России, в 1890-е годы изучалось новое направление развития Корпуса пограничной стражи (ОКПС), входившего в состав Министерства финансов.

А в октябре 1893 г., он был уже выделен из состава Департамента таможенных сборов в самостоятельную структуру внутренней спецслужбы России, но всё ещё оставался в составе гражданского Министерства финансов, всё больше отстраняясь от таможенного дела.

В современном научном обороте часто используются следующие смысловые понятия: «Таможенная пограничная стража», «Карантинная пограничная стража», «Пограничная стража»,

«Отдельный корпус пограничной стражи».

Творческие работники используют их для написания литературных произведений, ставят художественные фильмы о важных и заслуженных государственных ведомствах Таможни, Карантина и Погранслужбы.

В порядке помощи исследователям в этом вопросе, ниже приведём тезисную подборку дополнительных исторических сведений о «Пограничной таможенной страже царской России», перешедшей потом на короткое время в государственную систему революционной России.

«Пограничная таможенная стража»[44 - Электронный ресурс. Статья «Пограничная таможенная стража». Режим доступа: http://рустрана. рф/artide.php?md=20734 Дата обращения к источнику: 12.11.2016 г.] Таможенного ведомства при Министерстве финансов царской России первоначально представляла собой специальное вооруженное формирование, предназначенное для силового воспрепятствования незаконному перемещению через государственную границу товаров и физических лиц.

Что нашло своё отражение даже в Толковом словаре живого великорусского языка Владимира Ивановича Даля, который объяснил значение слова «стражить», как сторожить, беречь, стеречь, караулить и охранять. А слово «стражник» он употребил только в следующих двух дефинициях: «карантинный стражник» и «таможенный стражник»[45 - «Толковый словарь живого великорусского языка Владимира Даля». Второе издание, Т. 4, С.-Петербург, 1882 г., стр.335.].

И это было не случайно – таковы были реалии, далёкие от нашей современной жизни.

Дело в том, что все без исключения ранние общности людей, начиная своё государственное строительство, в первую очередь сталкивались с тремя внешними разрушительными факторами:

1) военной агрессией, 2) заразными болезнями человека и домашнего скота, 3) и экономической экспансией.

Указанные факторы похожи между собой тем, что они, одинаково смертельны для суверенитета России и приходили на территорию государства всегда из-за рубежа.

Поэтому из всех важных государственных дел, защита своих границ от внешней агрессии была самым важным государственным делом.

Ресурсов для защиты своей границы всегда не хватало и правительства всех времён изыскивали для этих важных целей малозатратные варианты.

Самым подходящим вариантом было посадить на постоянную службу на границе универсальную «Таможенную службу» и дополнительно нагрузить её следующими государственными обязанностями:

1. с оружием в руках защищать государственные рубежи в местах пограничной деятельности таможенного учреждения;

2. обеспечивать карантинную безопасность при пересечении границы товарными и людскими потоками;

Почему выбор был сделан именно в пользу Таможни?

Да потому, что экономическая экспансия, с которой борется всю жизнь Таможня, – это постоянный агрессивный фактор и Таможня для этих целей веками неизменно сидит на государевой границе.

Такая у неё судьба.

А вот два других разрушительных фактора «военный» и «карантинный» – это временные факторы, потому, что мор скота и хворобы человеческие, а также разрушительные войны «с мечом и огнём», приходили всегда и приходят в наши дни на жизненную суверенную территорию социума – эпизодически.

Поэтому тем пограничным ведомствам, которым предстояло отражать время от времени указанные эпизодические атаки, незачем было постоянно находиться на порубежье.

Сама по себе пограничная жизнь очень рациональна и когда в старину возникала необходимость создать на границе стражу, то создавали первоначально только «Таможенную пограничную стражу», придавая Таможне дополнительную факультативную нагрузку на границе.

На примере дореволюционной (до 1917 года) Новороссийской таможни можно увидеть, что таможенная служба, помимо выполнения своих прямых обязанностей, исполняла в Цемесской бухте ещё много самых разных государственных функций, непрофильных таможенной службе, в том числе:

• функции санитарного контроля,

• ветеринарного контроля,

• нотариата при купле-продаже морских судов,

• морского регистра,

• капитана порта,

• проверку паспортов физических лиц,

• жандармскую функцию политического надзора в зоне таможенного контроля,

• функцию акцизного контроля на порубежье по акцизным товарам,

• функцию выдачи патентов на право подъёма российского флага на иностранных судах,

• военную функцию по охране рубежей в таможенной зоне на море и на суше,

• и ещё много чего.

И так в России было всегда.

Так и хочется сказать, что вечная пограничная судьба Таможни определена Фатумом[46 - Фатум (лат. fatum) – в Древнем Риме олицетворение судьбы. Фатумами назывались также божества, подобные греческим мойрам, которые определяли судьбу человека при его рождении.].

По Соловьёву С. М.[47 - История России с древнейших времен. Том 7, глава 1. М.: Мысль, 1989. С. 23–25.] вопрос о «порубежной страже» остро встал ещё в Московском княжестве, которое сформировалось после 1263 года.

Московские «порубежные сторожевые» отряды назывались тогда по-разному: «московские сторожи»[48 - Сторожевая и станичная службы – это система порубежной охраны, с обязательным элементом наблюдения и разведки местности на южных и юго-восточных рубежах России для предотвращения внезапных набегов крымских татар. На сторону ожидаемого неприятеля, далеко перед засечными линиями высылались русские станицы и сторбжи. Станица – это конный отряд, высылавшийся далеко в степь, а сторбжа – небольшой конный пост, несший службу несколько впереди засечной линии. По уставу сторбжи состояли из 4-10 человек, станицы из 60-100 человек. Они высылались из порубежных русских городов и несли службу с 1 апреля до выпадения снега, периодически меняясь. Станицам, помимо дозора, вменялось в обязанность боем задерживать небольшие отряды врага и вовремя сообщать о приближении крупных его сил. Для несения сторожевой и станичной службы привлекались казаки, дети боярские и другие служилые люди.], «сторожевые отряды», «сторожевые станицы». Они разъезжали по разным направлениям в Диком Поле[49 - Дикое Поле – историческая область неразграниченных и слабозаселённых причерноморских и приазовских степей между Днестром на западе и Доном на востоке.] и стояли в определенных местах, наблюдая за татарами, чтобы те не проникли тайно в московские земли, не разорили их и не угнали в рабство русское население.

Чтобы южные рубежи земли русской были надёжно защищены, по указу государя Иоанн IV[50 - Иоанн IV Васильевич Грозный – царь и великий князь всея Руси, (родился в 1530 г, вступил на великокняжеский престол в 1533 г., венчан на царство в 1547 г., умер в 1584 г.)], боярин князь Воротынский Михаил Иванович[51 - Михаил Иванович Воротынский (родился между 1516 и 1519. Умер в 1573) – русский воевода и боярин из рода верховских князей Воротынских. Составитель первого русского устава сторожевой и пограничной службы, выдающийся полководец.] в 1570–1571 годах подготовил «Боярский приговор о станичной и сторожевой службе».

Этот документ определял сроки и время смены службы, жалование и другие подробности, регламентировал военные функции «порубежной стражи» Русского царства того времени и представлял собой Устав воинской службы на его южной засечной черте.

Одновременно на порубежье укреплялись и развивались таможенные функции контроля над провозом товаров через рубежи Московского царства.

Начало системной охраны границы в таможенном отношении методом подвижных конных разъездов относится к концу царствования Петра I (1672–1725).

После Петра I, стройная система «таможенного дела» утратила свою государственную энергетику и постепенно превратилась в малоуправляемый и вялотекущий таможенный процесс.

Все попытки увеличить доходность «таможенного дела» в пост-Петровской России сводились к локальным, бессистемным и временным мерам, порой вредившим престижу компетентной таможенной службы.

Приведём несколько примеров, когда некорректно принижалась роль таможенной службы.

I. В историю «таможенного дела» России внесли определённый вклад военные казачьи формирования. Так, например, в период правления самодержца Александра I, в 1811 году по Положению «Об устройстве Пограничной казачьей стражи», подписанному военным министром России Барклаем де Толли[52 - Барклай Де Толли Михаил Богданович (Михаэл Андреас.1757–1818). Родился в Литве. Происхождением из древнего шотландского баронского рода. Князь (1815), российский генерал-фельдмаршал (1814). Командир дивизии и корпуса в войнах с Францией и Швецией. В 1810-12 военный министр. В Отечественную войну 1812 главнокомандующий 1-й армией, а в июле – августе фактически всеми действовавшими русскими армиями. В 1813-14 главнокомандующий русско-прусской армией, с 1815 – 1-й армией.], на каждые 150 км засечной линии выделялся Донской казачий полк. Службу казаки несли от Палангена до реки Ягорлык, впадающей в Днестр. Всего для этих целей было выделено одиннадцать донских казачьих полков.

Границы охранялись в две линии. В первой линии охрану осуществляли казачьи команды, во второй вольнонаемные таможенные объездчики.

Обращает на себя внимание тот факт, что служба эта была по сути своей – традиционно таможенная, а называлась почему-то «Пограничная казачья стража».

Император Александр I и в 1822 году пытался усовершенствовать технологию таможенного контроля, для целей увеличения притока таможенных пошлин в казну.

Для этого, никем не отменённая таможенная служба стала комплектоваться из полковых воинских чинов, преимущественно кавалерийских полков.

Такая усиленная таможенная служба стала выдвигаться на первую тактическую линию борьбы с контрабандой, а регулярные казачьи полки были переведены теперь во вторую линию, так как не оправдывали своего нового назначения для выполнения таможенных задач на государственной границе России.

Император Николай I много экспериментировал в области

«таможенного дела» и в 1832 году, в порядке поиска лучших решений организации таможенного контроля, казачьи полки были вообще отозваны из зон таможенного контроля и отправлены на Дон, к местам прежнего их штатного расположения.

А в 1854 году регулярные части конницы и пехоты в зонах таможенного контроля, он вновь заменил казаками.

II. 5 августа 1827 года, в России, по воле императора Николая I, впервые была официально учреждена и реально начала функционировать таможенная служба, основанная на воинских началах с военной организацией по типу регулярной армии, и опять получившая не таможенное название: «Пограничная стража».

При этом «пограничная стража», суть «таможенная стража», так же продолжала подчиняться гражданским чиновникам Департамента внешней торговли в лице начальников таможенных округов. И главной задачей «пограничной стражи» также оставалась таможенная охрана и защита экономических устоев Российской империи.

Новое искусственное и временное название «Пограничная стража» вымарывало из истории государственного строительства Российской империи название «таможенная стража» и незаслужено притеняло его основную таможенную роль в истории, как самой компетентной государственной пограничной службы в борьбе государства с экономической экспансией враждебных стран.

При постоянном искажении правильного названия «таможенного дела» в России, когда из его названия преднамеренно убиралось коренное слово «таможенный», начиналась идеологическая девальвация державности российской государственной таможенной службы.



В октябре 1782 г. указом Екатерины II «Об учреждении особой таможенной цепи и стражи для отвращения потаенного провоза товаров» таможенные заставы были переданы в надзирательские дворы, реорганизована форпостная система. Надзор на границе стал осуществляться военными и таможенными властями.

В каждой пограничной губернии была учреждена Пограничная таможенная стража. Она находилась в ведении казенных палат, состояла из таможенных пограничных надзирателей (по одному на каждые 50 верст) и объездчиков (по два на каждые 10 верст) и инспектировалась советниками таможенных дел.

Однако вольнонаемная стража оказалась неэффективной, в связи с чем в 1811 г. она была дополнена Казачьей пограничной стражей.

С 1822 г. Пограничную таможенную стражу стали пополнять только воинскими нижними чинами, в первую очередь из кавалерийских частей.

С 1823 г. в дополнение к объездчикам (конным) были введены стражники (пешие).

С августа 1827 г. Таможенной пограничной страже была придана четкая военная организационная структура.

Но, управление Пограничной таможенной стражей по-прежнему было сосредоточено в гражданском Департаменте внешней торговли Министерства финансов.

На западной границе России было сформировано 13 таможенных округов, 4 бригады, 7 полубригад, 2 отдельные роты. Бригады и полубригады состояли из рот, последние подразделялись на отряды.

Иногда создавались временные формирования – подвижные колонны. Отряды состояли из конных объездчиков и пеших стражников, именовались по главному посту дистанции и подчинялись надзирателям и их помощникам.

Главная обязанность командиров Пограничной таможенной стражи заключалась в заведовании воинской и хозяйственной частями, а также общим порядком таможенного надзора, в профессиональное дело которого они не вмешивались без особого поручения.

Права и обязанности членов Пограничной таможенной стражи были уточнены в Инструкции надзирателям Таможенной пограничной стражи и их помощникам 1829-го года.

В 1832 г. казачьи части и подразделения на второй линии были полностью заменены Пограничной таможенной стражей.

В 1832 г. Таможенная пограничная стража была переименована в Пограничную стражу Департамента внешней торговли Министерства финансов России.

В 1832 г. на пограничную стражу был возложен «в благоприятное время» карантинный надзор по побережью Черного и Азовского морей, а также по сухопутной границе с Турцией.

С 1846 г. на бригадных, полубригадных и ротных командиров Пограничной стражи возлагалась обязанность таможенного надзора на границе и наблюдение за деятельностью надзирателей и их помощников, которые набирались из армейских офицеров и продолжали числиться на военной службе. Офицерам стражи присваивались чины кавалерии.

В 1848 г. учреждены должности инспектора и вице-инспекторов. Инспектор назначался из военных генерал-майоров, а вице-инспекторы (в 1863 г. упразднены) – из штаб-офицеров.

В 1886 г. при инспекторе назначались три помощника, один из которых именовался старшим. Они находились в подчинении Департамента внешней торговли (с 1865 г. – Департамента таможенных сборов). В 1859 г. полубригады переименовали в бригады, а в 1875 г. роты – в отделы. К этому времени нижнее и среднее звено Пограничной стражи имело следующую структуру: бригада – отдел – отряд – пост.

С 1861 г. Пограничная стража стала комплектоваться новобранцами по призыву. Для подготовки нижних чинов в бригадах были созданы учебные команды. 13 июля 1882 г. было утверждено «Положение об организации и употреблении Пограничной стражи на случай войны», в соответствии с которым Пограничная стража в военное время входила в состав действующей армии, оставаясь в мирное время в ведении Министерства финансов.

Очень позитивный шаг в развитии «таможенного дела» в России сделал российский император Александр III, когда привлёк к разработкам идей по увеличению доходности «таможенного дела» лучшие умы Российской империи.

Так, граф Сергей Юльевич Ви? тте (1849–1915), в 1889 году опубликовал работу «Национальная экономия и Фридрих Лист», в которой обосновывал необходимость создания мощной национальной промышленности, защищённой на первых порах от иностранной конкуренции таможенным барьером.

Поэтому в 1891 году, по его же инициативе, был принят новый таможенный тариф России, разработанный при активном участии великого учёного с энциклопедическими знаниями Дмитрия Ивановича Менделеева (1834–1907). Тариф сыграл важную роль во внешнеторговой политике России и стал защитным барьером для развивавшейся промышленности.

Для реализации этой очень важной экономической идеи продолжалась дальнейшая реорганизация таможенной службы страны.

В тот период опять остро стал вопрос улучшения борьбы с контрабандой. В связи с чем, 15 октября 1893 г., по указу императора Александра III, таможенное ведомство было в очередной раз реорганизовано.

Из него был выделен для самостоятельной службы «Отдельный корпусом пограничной стражи», сокращённо ОКПС.

Отдельный корпус пограничной стражи по-прежнему оставался в гражданском Министерстве финансов, но его работой стали управлять компетентные военные люди на основе четкой военной организации.

Создавались предпосылки для более эффективных действий ОКПС по решению задач борьбы с контрабандой.

Но и методы контрабанды быстро совершенствовались, расцветал махровым цветом новый вид контрабанды – контрабанда политическая.

В начале XIX века, среди внешних факторов, угрожавших суверенитету России, политический фактор был в зачаточном состоянии.

Политическая угроза России на её государственной границе начала заявлять о себе постепенно с того момента, когда в 1848 г. в «Манифесте Коммунистической партии!» прозвучали политическим набатом слова Карла Маркса: «Призрак бродит по Европе – призрак коммунизма!». Все силы старой Европы быстро объединились для священной травли этого призрака.

Российская империя то же среагировала на этот сигнал и, для начала, поручила Таможне выполнение жандармских политических сыскных функций на государственной границе, в том числе по задержанию революционной литературы и лиц, разыскиваемых властями в связи с их революционной деятельностью.

Под влиянием назревавшей революционной обстановки в Европе, царское правительство уделило самое пристальное внимание развитию ОКПС, особенно на развитие его специальных функций в борьбе с контрабандой.

Конец XIX века был временем активного поиска путей становления и дальнейшего совершенствования методов борьбы ОКПС.

На базе анализа опыта прошлого и активизации теоретической мысли, в практику охраны границы внедрялось всё передовое, что было достигнуто в таможенном деле и политическом сыске. Разрабатывалась принципиально новая концепция таможенной охраны границы.

Впервые за всю многовековую историю российской таможенной службы, для борьбы с контрабандой были использованы скрытые разведывательные способы борьбы, в том числе и агентурная работа, ранее хорошо показавшие себя в жандармской работе Министерства внутренних дел[53 - Пресс-служба ПУ ФСБ РФ в РЮО. Статья «День образования пограничной стражи России». Электронный ресурс. Режим доступа: Read more: http://sputnik-ossetia.ru/news/20161014/3166087.html Дата обращения: 07.03.2017 г.].

Во все времена, большое значение в профессиональной деятельности Таможни играла таможенная патриотическая символика, в том числе «зелёный цвет» некоторых элементов форменной одежды.

Таможня получила свою цветовую символику ещё 23 августа 1827 года[54 - ПСЗРИ, 1827 год, выпуск второй, документ № 1317, стр. 691, с Высочайшего повеления Положение «О мундирах для таможенных чиновников».] и верна ей до наших дней.

По этому поводу в Высочайше утверждённом документе было сказано следующее: «Таможенные чиновники не имеют особых мундиров, а носят мундиры тех Губерний, в коих Таможни состоят.

Поелику же Таможенное Управление есть отдельное от Губернскаго, для мундиров нижних Таможенных чинов приняты цветы мундиров, установленных для Министерства Финансов. … носить светлозелёные суконные воротники и обшлага.

… Тем чиновникам, кои имеют должности исполнительныя, и должны быть на пристанях, у застав, в пакгаузах и проч., дозволить носить и двубортные сертуки со светлозелёным воротником, светлозелёною выпушкою…».

С этого момента, зеленый цвет навечно утвердился в качестве профессионального таможенного отличительного признака обмундирования таможенных чиновников.

Этой символикой пользовался и Отдельный корпус пограничной стражи Таможенного ведомства России.

ОКПС получился очень эффективной царской таможенной структурой. Вся его деятельность носила боевой характер.

Например, за 1894–1913 годы Отдельный корпус пограничной стражи Таможенного ведомства России принял участие в 3595-ти вооруженных столкновениях, в результате которых погибло 177, и было ранено 369 служащих ОКПС. В свою очередь воины уничтожили 1302 и ранили 1702 нарушителей границы. В те годы было отмечено около 240 тысяч случаев задержания контрабанды на сумму свыше 7 млн. руб.[55 - Большевики – радикальное крыло Российской социал-демократической рабочей партии.]

После свершения революции 1917 года, история деятельности Отдельного корпуса пограничной стражи продолжилась и при советской власти, о чём расскажем в следующей главе.



ВЫВОДЫ:

1. В дореволюционной России (до 1917 года) таможенная служба была на государственной границе основой её жизнедеятельности.

2. Таможня выполняла полный набор таможенных функций, в том числе и очистку таможенной пошлиной внешнеторговых грузов, пересекавших государственную границу Российской империи.




Глава III

Место таможенной службы на государственной границе Р.С.Ф.С.Р., СССР и постсоветской России


Даже после революционного выстрела крейсера «Авроры», царская Таможня продолжала свою привычную работу на границе, в самом начале претерпев лишь незначительные изменения в личном составе и в постановке задач на охрану границы, которые теперь зависели от политической воли партии большевиков[56 - Временное правительство (2 марта-25 октября 1917 года) – высший исполнительно-распорядительный и законодательный орган России.].

Но, вскоре началась глубокая перестройка пограничных

служб под новую советскую модель государства.

Любая революция первоначально приводит жизнь Общества в большой хаос, в котором зарождается новая социально-политическая и экономическая жизнь.

А в России ещё до начала Октябрьской социалистической революции 1917 года сложился всеобъемлющий и глубокий кризис, похлеще хаоса, в котором лучше всех политических партий сориентировались большевики и чётко, результативно провели, в сложившемся хаосе, молниеносную Октябрьскую пролетарскую революцию.

Две революции подряд в 1917 году (буржуазная и социалистическая) привели к кардинальным переменам в государственном устройстве России: Февральская буржуазная революция свергла царское самодержавие, а Октябрьская пролетарская воспользовалась её результатами, свергла в свою очередь Временное буржуазное правительство и установила советскую власть, совершенно новую форму государственного правления.

Большевики выиграли политическую борьбу, но им досталась архисложная обстановка в стране, в том числе:

• тлела русская буржуазная революция 1917 года;

• в разгаре была Первая мировая война (28 июля 1914–11 ноября 1918) – один из самых широкомасштабных вооружённых конфликтов в истории человечества, в котором Россия была одним из активных участников;

• была осуществлена иностранная интервенция Антанты в Россию (1918–1921) с высадкой военных десантов в Мурманске, Владивостоке, Одессе, Николаеве, Севастополе, Закавказье;




