Бурундуков, Мамедов и др.
Михаил Михайлович Стрельцов








Стрельцов Михаил

Бурундуков, Мамедов и др.



© Стрельцов М.М., 2017


* * *




Тест на совместимость


С детства я был послушным, усердным мальчиком, понимающим всё буквально. Помню, как полусонного, спотыкающегося, мама волокла меня по утренним сумеркам мимо сероватых сугробов и твердила: «Смотри под ноги!» Я смотрю. Это очень неудобно: не видно, что там впереди, – и спотыкаюсь ещё чаще.

В детском саду первые дни, когда днём нас укладывали спать, ужасно мучился, подперев кулачками скулы. Ведь воспитательница прямо сказала: «Положите руки под щёчки», – а не «Сложите ладошки и просуньте их между щекой и подушкой». В школе сердился, когда говорили, что сплю на уроке или ловлю мух, хотя на самом деле я просто смотрел в окно или вырезал складничком на парте Наташкино имя.

После выпускного вечера, вдоволь набродившись по ночному городу, мы с Наташкой на цыпочках пробрались ко мне домой, но, когда наступил ответственный момент, она вдруг сказала «нет», и я прекратил дальнейшие действия. Наташка почему-то обиделась и ушла. С тех пор я панически боюсь женщин: во-первых, они сами не знают, чего захотят через минуту, а во-вторых, не могут точно выразить словами, чего именно они хотят.

В армию меня не взяли тоже из-за женщины. Вначале она стукнула по моему колену молотком, отчего нога неприятно и некрасиво дёрнулась, а потом поинтересовалась, сколько в стране республик. А когда я спросил, в какой именно стране, как-то странно на меня посмотрела, но уточнила вопрос. Но я всё равно не смог ответить, поскольку сомневался, есть ли у нас ещё республики. Тогда она спросила, знаю ли я каких-нибудь художников. Я ответил, что нет, потому что меня с ними не знакомили, но если ей интересно, то могу познакомить её с маляром Петровым из тридцать второй квартиры. Наверное, предложение врачу пришлось не по вкусу, так как она спросила ни к селу ни к городу, кто такой Наполеон. Это-то я знал и сказал, что, как пишут в журналах, это очень вкусное пирожное или коньяк, а ещё был такой иностранец, который, возможно, его очень любил, я имел в виду пирожное, конечно, потому что коньяк горький. А прославился иностранец тем, что, когда ему стало у нас холодно, он поджёг Москву, чтобы погреться. Врач не сводила с меня глаз, из-за чего я начал нервничать: мало того что держат в неотапливаемом помещении в одних трусах, бьют по ноге, задают глупые вопросы, так ещё и смотрят как на сбежавшего из зоопарка. Окончательно я убедился, что женщина слегка не в себе, когда она понесла полную ахинею, спрашивая, какой сегодня год, месяц, день недели. На что я посоветовал заглянуть в календарь, стоящий у неё на столе. После чего и вылетел из военкомата с белым билетом и постановкой на учёт у психиатра.

Через пару месяцев я устроился на почту в отдел сортировки, потому что мама всегда меня ругала за неаккуратность и била головой о стену, если я клал что-то не туда. Она, пожалуй, была слегка неправа с точки зрения подходов к воспитанию, но с некоторых пор я привык класть всё на свои места, всегда тушить на ночь свет – словом, к аккуратности. На почте мне улыбаются – значит любят. Потому что я никогда не положу письмо не в ту стопку, если, конечно, вообще не забуду его положить.

После смерти родителей бабушка забрала меня к себе, а через пару месяцев после моего тридцатилетия умерла и она. В двухкомнатной квартире сразу стало просторно, пыльно и одиноко, и я пришёл к выводу, что пора обзавестись семьёй. К тому же прочитал в одной газете, что в среднем вступают в брак к тридцати годам, и если бы я в спешном порядке не женился, то здорово бы подпортил статистику тому парню, что это написал. Поэтому я побрился, надел чистую рубашку, повязал галстук, сходил в парикмахерскую и только потом купил газету с брачными объявлениями. А что вы думали, жениться – не марку наклеить.

Выбирать долго не пришлось: я отбрасывал все объявления, где не было адреса, а только телефон, потому что аппарат мне никто не поставил. Очень понравилась девушка на фотографии, но замуж она, наверное, не собиралась, потому что что-то там продавала со склада и оптом, а может, её продавали оптом со склада – я не понял. Поэтому выбрал объявление сразу под рекламой, надеясь, что моя избранница будет походить на эту девушку. Не зря же, в конце концов, напечатали фотографию!

На следующий день, купив букет цветов, я отправился по указанному адресу. Женщина, открывшая дверь, тоже замуж не собиралась: во-первых, у неё был муж, а во-вторых, им пора было отправиться на кладбище, ещё когда любитель пирожного грелся во всполохах столицы. Зато она сказала, что я могу найти избранницу на площади у памятника имени этой площади.

Пошёл дождь, и я стал мокрым, когда подходил к памятнику. Цветы со вчерашнего дня немного завяли, но мне всё равно было хорошо, и в голове вертелись стихи человека, изображённого скульптором:

		Уж сколько раз твердили миру:
		Люблю грозу в начале мая.
		Как мимолётное виденье,
		Белеет парус одинокий…

Она стояла у памятника и по сравнению с ним казалась такой маленькой, в обволакивающем фигуру светло-синем плаще, с ярко-красным зонтом и белыми, как снег, волосами. А ещё меня удивили её глаза – огромные, тёмные, словно созревшие сливы, и грустные, как у человека, потерявшего кошелёк с пенсией по инвалидности.

– Это Вы? – спросила она.

Поскольку рядом больше никого не было, не считая каменного изваяния, пришлось сознаться, что это я, и подарить ей цветы. Она была такой красивой, лучше, чем девушка на фотографии, что я побоялся ей не понравиться. И хотя к встрече готовился, штудируя справочник по этикету, забыл, как себя вести.

– Зайдём в какое-нибудь кафе? – спросила она, что мы и сделали через десять минут, хотя мне не хотелось: так хорошо было мокнуть рядом с красивой женщиной под ярко-красным зонтом.

– Возьмите, пожалуйста, мороженое, салат и немного вина, – как замечательно всё она знает, а то отсутствие официанта справочник не предусмотрел и я уже был готов сорвать со стены и предложить ей для чтения дощечку, где пишут, сколько стоит покушать.

Вначале мы перешли на «ты», потом ели мороженое, пили вино, а я не мог отвести глаз от белизны волос, уложенных в короткую причёску, и рассказывал по её просьбе о себе. Рассказал, что мама и папа пили водку, курили, поэтому и сгорели вместе с квартирой. Что любил бабушку, что пенсии, страховки и зарплаты мне хватает. Что посуду мыть не люблю, поэтому стараюсь не пачкать, а старую просто выбрасываю и покупаю новую. Что терпеть не могу несвежие воротнички, поэтому умею стирать. Что… да мало ли чего можно рассказать о себе! И я даже чуть приврал насчёт своего возраста, чтобы не портить статистику, сказав, что тридцать мне ещё не исполнилось.

А она сказала, что была два раза замужем, но ей не повезло. Первый муж умер от какой-то новой болезни, про которую я никогда не слышал, называется «афган», а второй часто её бил, на что я заметил, что с его стороны это было просто глупо. Она засмеялась, обнажив маленькие ровные зубки.

Всё шло хорошо, пока между зубками не появилась сигарета. Я сказал, что если курить, то можно сгореть, как мои родители. Тогда она, нахмурившись, сказала, что вообще-то я ей нравлюсь, но, чтобы точно быть уверенной, надо провести тест на совместимость. Я что-то читал об этом, поэтому сразу же согласился.

– Я буду быстро называть слова, – объяснила она, – а ты говори противоположные по значению. Готов? Начали?

Я подобрался, привёл мысли в порядок, представил себя вновь в школе, на выпускном экзамене, и приготовился сражаться за право быть избранным. Те экзамены я сдал. И неправда, когда говорят, будто я придурок. Я просто понимаю всё слишком буквально.








– Холодный.

– Горячий.

– Белый.

– Чёрный.

– Стоять.

– Сидеть.

– Тонкий.

– Толстый.

– Хорошо!

– Плохо.

– Закончили!

– Начали.

Она вновь нахмурилась; возможно, я её чем-то расстроил, поэтому стиснул зубы, призывая на помощь всё своё мужество и эрудицию, – я просто должен сдать экзамен! Иначе эти волосы, эти глаза, этот красный зонт, цветы на столе – напрасно…

– Хватит. Кончай комедию ломать!

– Недостаточно. Начинай трагедию делать.

– Слушай, ты специально, да?

– Заткни уши, я нарочно, нет, – меня не поймаешь на запутанных фразах.

Она втиснула голову в ладошки, склонившись над столом, возможно, тоже собиралась с мыслями. Это же не просто тест, а на совместимость! На всю жизнь! На проверку слуха уговора не было, но она, применив новую тактику, прошептала еле слышно:

– Боже! И какой был смысл…

– Дьявол! Никакой ерунды не было.

– Чтобы я ещё когда-нибудь согласилась пойти к этой женщине…

– Ты всегда отказывалась лежать с тем мужчиной.

– Идиот!

– Умница.

– Тебя мама в детстве не роняла? – похоже, задания всё усложнялись.

– Меня папа в старости поднимал.

– Проклятие Господне! Наказанье!

– Чёртово прощение. Поощрение.

– Ты глухой? Говорю, не юродствуй!

– Я всё слышу. Молча молись.

– Ты на самом деле душевнобольной или я тебе не нравлюсь?

– Я понарошку физически здоровый, ты мне нравишься.

– Пошёл вон!

– Вернись.

Я видел: мной недовольны. Но почему? Я же стараюсь! Похоже, всё безнадёжно, потому что с каждой фразой она старела, сжималась, горбилась, словно её ударили, и вдруг… воспрянула и проговорила чётко каждую букву:

– Я т-е-б-е н-е н-р-а-в-л-ю-с-ь!

– Т-ы м-н-е н-р-а-в-и-ш-ь-с-я, – повторил я.

Что-то промелькнуло в сливах-глазах, может быть, блик лампочки или вино просочилось в кровь бодрящим нектаром, но этот блеск оживил, воскресил увядающие лепестки вчерашних цветов.

– Я дура, – скороговоркой произнесла она.

– Ты умная, – согласился я.

– Уродина!

– Красавица.

– Грубая!

– Нежная.

– Тяжелее воздуха!

– Воздушная, – я замер, украдкой покосился, уверенный, что засыпался, ответил неправильно. Но девушка светилась. И белое каре волос с тёмным и алым придавали лицу ангельский, именно воздушный оттенок.

– Хитрая!

– Честная.

– Страшная!

– Прекрасная.

– Громоздкая!

– Миниатюрная.

– Дикая!

– Дом… Декоративная.

– Ты меня ненавидишь?

– Я тебя люблю…

Мы прожили вместе уже пять лет, наш маленький сын недавно стал бормотать что-то вроде «мама». Я работаю кассиром в Сбербанке и горжусь оказанным доверием. Друзья часто спрашивают: неужели я ни разу не ссорился с женой? Что им ответить? Просто я любим, люблю и счастлив. И какое чудо всё-таки придумали – тест на совместимость! Вот только не знаю, когда он закончится…



1994 г.




Монополь


Если вы имеете хоть какое-то представление о том, что такое детский лагерь отдыха со всеми его правилами и режимом, то, надеюсь, не осудите нашу скромную компанию, которая регулярно после отбоя выбирается за территорию. И за полночь сидит у спокойного, гладкого лесного озера, слушая песни лягушек, комаров и разнообразных, внезапно проснувшихся птиц.

Наша компания – это Рита, Влад и я. Что касается Риты, то это обыкновенная, хотя и симпатичная девчонка. Но она слишком уж любит напускать на себя сверхтаинственный вид, и при этом её тёмные чайки-брови приподнимают пушистые изогнутые края, что действительно придает её лицу ведьмоватое выражение. Надо ли говорить, что инициатором всех этих ночных вылазок была именно она?

Владик имеет особенность молоть полную чепуху с таким серьёзным видом, что ему невольно хочется верить, но в основном он предпочитает не рассуждать, а если и говорит, то с неподражаемой иронической интонацией. Он выше меня чуть ли не на полголовы, подтягивается на турнике в два раза больше и не скрывает своё подчёркнуто любезное отношение к Рите. Но бич Влада – его уши. Они до того огромные и оттопыренные, что если бы Влад умел махать ими, то непременно бы взлетел.

О себе не хочется распространяться. В принципе меня зовут Женя Стреклинский, но где бы я ни находился: в школе, во дворе или в этом лагере отдыха – все почему-то с первой встречи начинают звать меня Стрик. О своей внешности я имею довольно поверхностное понятие, потому как то, что показывает зеркало, меня абсолютно не удовлетворяет: нечто уж слишком конопато-рыжеватое, напоминающее подстреленного воробья.

Я, Влад и Рита учимся в одной школе, более того – в одном классе. Всем мы уже перемыли косточки, не отводя глаз от лунной поверхности озера, выяснили друг о друге всё, вплоть до последнего лейкоцита, а индивидуальный запас анекдотов давно стал общим достоянием нашей маленькой компании. Словом, так получилось, что на этот раз говорить было не о чем.

Ночь к тому же выдалась безлунной, тёмной и пасмурной. Ветер сдувал даже крепко присосавшихся комаров. Редкая рощица на берегу внезапно стала тесной и зловещей. А из нашего мирного озера в любую минуту была готова появиться любопытная головка лохнесского чудовища. Рита, как обычно, когда что-то не ладится, напустила на себя отрешённо-скучающий вид, как бы говоря: «Я здесь ни при чём. И знать не знаю, зачем меня сюда затащили». Влад мял в пальцах травинку, выпятив нижнюю губу, что в сочетании с ушами придавало его лицу комичное и неземное выражение. Я кутался в куртку и думал о том, как хорошо бы сейчас в тёплой постели смотреть десятый сон. Все молчали.

– А вам не кажется, – тихо, словно сама себе, произнесла Рита, – что сегодня необычная ночь.

– Кажется. Холодно чертовски, и комаров больше положенного, – пробурчал Влад.

– Нет, – досадливо отмахнулась Рита, тут я почувствовал, что она хочет сказать, ибо подобные чувства переполняли меня самого, – сегодня должно произойти что-то ужасно страшное и безобразное.

– Естественно. Если Стрик вспомнит новый анекдот.

И мне захотелось что-нибудь такое вспомнить, чтобы этот лопоухий умник заткнулся. И я вспомнил! Ей-богу, вспомнил!

– Кстати…

– Ну вот. Самое страшное уже началось, – Влад сорвал новую травинку.

Рита повернула ко мне глаза, полные ожидания, и я не мог замолчать:

– Чебурашка идёт ночью по кладбищу, видит: мужик на могиле сидит и крест красит. Удивился Чебурашка и спрашивает: «А вы их не боитесь?» «Кого?» – не понял мужик. «Ну… покойников». – «А чего нас бояться? Мы ведь не страшные…»

Я оглянулся с видом победителя, но узрел только насмешливо выпяченную губу Влада и разочарованное личико Риты.

– Стрик, – трагически задребезжал её голосок, – ты это рассказывал уже десять раз.

Я понимал свой промах, совсем же не это хотел рассказать – то, что вспомнил, было гораздо глупее, может, потому и забавней. И когда они окунулись в тоску ночи, я внезапно начал:

– Идёт горбатый мужик ночью по кладбищу. Вдруг слышит голос из-под земли: «Мужик, ты горбатый?» «Да, – говорит, – горбатый». – «Нет, мужик. Ты не горбатый». От страха сам не свой домой прибегает, смотрит в зеркало, а горба-то и нет. От радости звонит своему хромому другу и взахлёб рассказывает, что произошло. А тот, сообразив что к чему, почесал на кладбище. Идёт и слышит: «Мужик, ты горбатый?» «Нет, – говорит, – я хромой». Из-под земли отвечают: «Нет уж, ты – горбатый!»

Влад схватился за живот и валялся по траве, издавая такие сатанинские звуки, что если нас и на самом деле окружала нечистая сила, как показалось сначала, то она давно уже разбежалась.

– А вот ещё история была, – завелся он. – Идёт поддатый мужик ночью по кладбищу. А там могилу вырыли, чтобы назавтра хоронить. Он в неё и грохнулся. Прыгал-прыгал – никак не выбраться. «Хорошо, – думает, – пузырь есть. Ночь пересижу, а завтра вытащат». Сел в уголок и задремал. А в это время другой такой же бухой шёл да в эту же могилу и попал. Прыгал-прыгал – никак. «Жаль, – думает, – пузыря с собой нет. Тут и замёрзнуть можно. Что поделаешь? Утром придут, вытащат, может, поднесут рюмку-другую для сугрева, вот и опохмелюсь…» Слышали, нет?

– Рассказывай, рассказывай, – поёжившись, разрешила Рита и внезапно обратилась ко мне: – Холодно, Стрик. Поделись курточкой.

Я живо распахнул нагретую изнутри куртку и, оставив один край себе, накинул другой на девичьи плечи. Мы прижались друг к другу, и вдвоём действительно стало теплее.

– Что же ты? Рассказывай, – стрельнула глазками Рита.

Лицо Владислава вытянулось, его развесёлое настроение вмиг улетучилось, но раз прикинулся груздем – полезай в корзину, и он неохотно продолжил:

– Ночь, надо сказать, как сейчас, была тёмная, он первого и не заметил. Сел в другой уголок и только начал дремать, как другой проснулся. Видит, кто-то сидит и, недолго думая, кладёт ему руку на плечо и спрашивает: «Мужик, штопор есть?»

Мы для вида посмеялись, поскольку байка была вот с та-а-кой бородой.

– Ну и что дальше с ним произошло? – вопрос, в принципе, не требовал ответа.

– Что да что?! – огрызнулся Владик. – Вертикально ушёл!

– И тот один остался? С бутылкой? Ха-ха! Бедный мужик! – Рита ещё крепче прижалась ко мне. – Хотите, я историю расскажу? Один солдат поспорил с друзьями, что ничего не боится. Ну те, конечно, не верят. И в доказательство пообещал солдат, что ночью на кладбище кол в могилу вобьёт. Сказано – сделано. Приходит он ночью на кладбище, с собой кол осиновый притащил, молоток. А самому страшно. Но хочется же удаль и смелость свою показать. Стал кол в могилу заколачивать и не заметил, как край длинной шинели об кол зацепил и прибил к земле. Страшное дело делает, а у самого поджилки трясутся и на душе тревожно и жутко. Закончил он, развернулся и пошёл было восвояси. А шинель-то – как дёрнет его назад. Солдат испугался. Подумал, мертвец его в могилу потащил. Разрыв сердца сразу. Вот так.

– Вечно, Ритка, настроение испортишь, – угрюмо промычал Влад, он не мог простить, что мы с Ритой греемся друг о друга, а он вынужден выслушивать всякие побасенки, от которых мурашки по коже.

– Нет. Подожди, – прервала его Рита. – Серьёзно, давайте рассказывать страшные истории.

– А мне-то что? – буркнул Влад и хлопком размазал по щеке комара. – Вызвалась? Начинай.

Застыло лесное озеро, прислушалось. В рощице ухнул филин.

– Ух, напугал! – вздрогнул Владик.

– Да-а, когда испугаешься, сам не знаешь, чего натворишь, – согласилась Рита и внезапно отпрянула от меня, села в прежней позе, задрав коленки, обхватив их руками. Она перекатывала на ладони какой-то тёмно-бордовый шарик.








– Согласен, – подхватил Влад. – Стрика увидишь – не только со страху впритирку сядешь… Его даже начальник лагеря боится: увидит – сразу инвентарь прячет… – он как бы невзначай засвистел: «Рыжий, рыжий, конопатый, убил дедушку лопатой…»

– Если на то пошло, – вмешался я, – то, когда ты приходишь на пляж, остальным там делать нечего.

– Это ещё почему?

– Ты ушами всё солнце загораживаешь.

– Прекратите, – рассердилась Рита, – каждый раз одно и то же.

– Ты хочешь сказать, что каждый день обнимаешься со Стреклинским? – осведомился Влад.

– Ой, какие же вы дураки!

– А я не знал, что ты со Стриком на «вы»…

– Да что вы знаете о любви? – с каким-то остервенением выкрикнула Рита.

– Чего взбесилась? – Владик опешил, но тут же нашелся: – А ты сама много о ней знаешь?

– Знаю, – коротко ответила Рита, но с такой уверенностью и загадочностью в голосе, что ей хотелось верить. – Думаете, почему я каждую ночь стремлюсь к этому озеру? Потому что я была здесь однажды без вас. Какая-то сила вытащила меня после отбоя, я шла сюда, не ведая, что творю. Вот здесь, на берегу, стоял космический корабль…

– Уже до галлюцинаций с летающими тарелками договорились, – сокрушался Влад.

Рита окинула его презрительным взглядом, а я весь обратился в слух.

– Я вошла в него, ожидая увидеть всевозможные сложные приборы, но там ничего такого не было. Просто стол, два кресла и ваза с ромашками. В одном из кресел сидел пришелец. Он был очень высок и одет во всё блестящее. А в остальном – такой же человек, как и мы с вами.

– Садись, детёныш, – пригласил он и указал на кресло.

– Я уже пришла в себя, и поняла, что всего этого не может быть, и решила, что сплю и мне снится сон, – тогда я осмелилась и попробовала заговорить – почему бы и нет? Во сне всё возможно. Я спросила, кто он и с какой планеты. Он ответил, что мне его невозможно увидеть таким, какой он есть, и поэтому он настроился на моё восприятие и понимание мира, а название его планеты на нашем языке не произносится – она является первым спутником Монополя. Я спросила, где это. А он сказал:

– Имеешь ли ты какую-нибудь информацию о периодической системе химических элементов?

– Я сказала, что имею. Тогда он заявил, что Вселенная представляет собой эту таблицу. Каждый химический элемент – это планета, каждый электрон – её спутник. Наша Земля ближе к водороду, самому первому элементу системы, из-за присутствия огромного количества воды и наличия всего одного спутника. А монополь является 108-м элементом…

– Теперь ты понимаешь, как мы далеко расположены друг от друга? – спросил пришелец.

– Но, насколько я помню, их всего 106, – я показал свою осведомлённость, чтобы уличить Риту, ибо она уже далеко зашла.

– То же самое я сказала и ему, но он только рассмеялся, и ответил, что этот элемент, как и многие другие, землянами ещё не найден, и стал их перечислять. Я запомнила только 107 – тахион, 108 – монополь, 109 – фридмон… Тогда я сказала:

– Каждый элемент имеет свои свойства и…

Но он прервал меня:

– Я понял, о чём ты хочешь спросить. Ты слишком умна для детёныша. И не зря тебя вычислили по монополярной сети для вхождения в контакт. Ну а свойства монополя – из всего качать энергию: из любого предмета, состава, ощущения. Если бы только ты могла знать, какие преимущества над вами даёт умение управлять этим свойством…

– А разве я не смогу узнать? – поинтересовалась я.

– Вряд ли. Ваша цивилизация приблизится к этому через 300 мегакварков.

– Вы же знаете, что я очень любопытна, поэтому и спросила, набравшись нахальства:

– Но вы же можете мне всё показать?

– Ты действительно этого хочешь? – спросил пришелец. – Это очень опасно.

– У меня есть два друга, – ответила я. – После пребывания в их компании я больше ничего не боюсь…

– Ну это ты хватила, – присвистнул Влад.

– Но я действительно так сказала, – невинно моргала Рита.

– Так он показал тебе свойства монополя? – поинтересовался я.

– Да. Но вначале он захотел провести тест и спросил:

– Чем занимаются существа на вашей планете? Имею в виду – самые высокоразвитые.

– Люди? А чем они занимаются? Ну, едят, спят, решают проблемы, ссорятся, мирятся…

– А чем они занимаются перед этим или, если такое возможно, во время этого? Ты поняла?

– Конечно. Нет ничего проще. Они думают.

– А перед этим? Чем вызван процесс «думать»?

– Чем? Чувствами, конечно.

– Какова концентрация чувств для индивида?

– Концентрация? Нет никакой концентрации. Каждый чувствует, сколько хочет.

Тут пришелец ужаснулся:

– Вот, оказывается, в чём причина вашей нестабильности! Главный основофункционирующий механизм – чувство – у вас выпущен из-под контроля.

– А вы умеете контролировать свои чувства?

– Как иначе? Если перестать осуществлять за ними контроль, они могут быстро закончиться.

– Как это?

– Каждому нашему организму выдаётся одинаковое количество законцентрированных чувств, и их надо растянуть на всю жизнь. Конечно, есть ещё проблемы: спекуляция, сложная система наследства. Вначале предстоит решить, какое чувство вызвать, находясь в тех или иных обстоятельствах, а потом только чувствовать и принимать основное решение.

– Бедные вы, бедные…

– Ничего подобного. Это вы не понимаете своего убожества. И последний вопрос. Какое самое сильное чувство у ваших организмов?

– Естественно, любовь!

Пришелец вздохнул:

– Любовь… Везде любовь. Ну что же? Ты хотела испытать свойство монополя?

– Да, хочу.

– Ты понравилась мне, и я могу сделать приятное. Я подарю тебе свой индивидуальный концентрат любви. Он совсем новый, я не пользовался им ни разу… И не желаю пользоваться, если откровенно, – он протянул мне тёмно-бордовый шарик.

– А что мне с ним делать?

– Когда захочешь испытать чувство, надо просто положить концентрат на ладони и произнести: «Монополь». Но, – он предостерегающе повысил голос, – помни, что нельзя забывать о самоконтроле. Если ты единожды или однажды используешь большую дозу, то в следующий раз её может не хватить. Ты поняла, детёныш?

– Да, – меня разбирало любопытство, – а можно это попробовать… сейчас. А вдруг это потом не получится?

– Конечно, – разрешил пришелец, – но помни о том, что я сказал.

Меня охватила дрожь волнения, я тряслась, как осиновый лист, когда вытянула руку и сказала: «Монополь». Я хотела любить. Не важно кого, просто всем сердцем желала этого чувства. Боялась, что не получится… И это наступило. Трудно описать словами, что со мной произошло. Все чувства разом хлынули в моё сознание: восторг, опустошение, отрешённость, лёгкая грусть, жалость, ненависть, желание самопожертвования – и всё это на фоне ощущения полёта в мягких, блаженных облаках. Мне было так хорошо, мальчишки! Не знаю, как вам объяснить. Но здорово!

Когда я пришла в себя, надо мной возвышалось разгневанное лицо пришельца, но его глаза светились бесконечной грустью и состраданием.

– Что ты наделала? Ты использовала сразу весь концентрат! Ты теперь никогда не сможешь любить! Ты это понимаешь – никогда?!

Я поняла и заплакала. Ведь я сама просто так, без повода, выпустила весь запас любви и её уже никогда не вернуть.

Рита замолчала. Её красивые бездонные глаза стали влажными.

– Неужели никогда? – спросил я.

Она помотала головой, но внезапно оживилась:

– Хотя пришелец потом объяснил мне, что в наших земных условиях это, наверное, возможно. Надо просто наполнить шарик.

– Но как? – в один голос выпалили Влад и я, переглянулись и опять в один голос: – А где этот шарик?

Рита задумчиво разжала ладошку, на ней покоился тот бордовый шар, что я видел раньше. Он жутко напоминал покрашенный мячик для настольного тенниса. Она прикрыла глаза и, словно повторяя чьи-то слова, отчеканила:

– Земля – элемент водорода. В любом существе есть вода. На Монополе всё состоит из монополя, он же способен из всего перекачивать энергию. Возможно кинетическую энергию из живого организма перекачать в потенциальную энергию концентрата, но это повлечёт за собой уничтожение живого организма.

– Что это значит? – не понял я.

– Это значит, что как только мы поделимся с Риткой любовью, мы сразу же исчезнем. Нас перекачает этот дурацкий монополь, – разъяснил Владик.

Рита удивлённо посмотрела на нас:

– Мальчики, вас никто не заставляет…








– Да ладно, – перебил Влад, – невозможно же человеку существовать без любви. Ты же сама кричала, что мы набитые болваны и в любви ничего не смыслим…

– Нет! – Рита руками закрыла шарик, будто мы собираемся его отнять. – Вы мне не поможете. Для этого надо хотя бы любить меня.

– Рита, девочка, – уговаривал Влад, – ты прекрасно знаешь, как я к тебе отношусь, иначе не злила бы меня, не заставляла ревновать. А теперь посмотри на Стрика. У него же лицо влюблённого идиота. Он втрескался в тебя по уши ещё в пятом классе.

– Это правда, Стри… Женя?

Я опустил глаза.

– Ты скажи – это правда? Мне это очень важно знать.

– Да, – ответил я и, кажется, покраснел.

– И ты готов исчезнуть ради меня?

– Рита! Ну конечно же! Ради тебя я на всё готов!

– Спасибо, Женя, – она ладонью коснулась моей щеки и поцеловала в губы.

– Эй, так нечестно! – возмутился Владик. – Я, кажется, собирался исчезнуть первым?!

Рита повернулась к нему:

– А ты тоже любишь меня?

– Заладила: любишь – не любишь. Какая разница?

– Большая, Владик. А если вы врёте? Если вы не любите, а просто решили поиздеваться? Я же тогда не знаю, что со мной будет! А я так хочу хоть немного любви! Ещё раз испытать такое… – с её милых ресниц закапали слёзы.

– У-у-у. Бросай это мокрое дело, – не показывая вида, что расчувствовался, произнёс Влад. – Давай свой шарик.

Рита вытянула ладонь с частицей монополя. Надо же, как только прикоснусь к нему, меня не станет! От таких мыслей по коже забегали мурашки.

– Кто первый? – спокойно спросила Рита.

Мы не шевелились.

– Нет. Так не пойдёт, – рассудил Влад, – если я исчезну, а Стрик останется, то вы с ним будете делить мою любовь?

– А если я исчезну, а ты…

– Подождите, – Рита как бы смотрела вглубь озера, и оно отразилось в бездне её карих глаз, – пусть шарик лежит у меня на руке, а вы вместе сделаете это.

Мы согласились.

– Прощай, Влад! Прощай, Женя! Мне будет очень вас не хватать. Но я всегда буду помнить, что вы сделали для меня, – и Рита начала отсчёт: – Раз, два, три!

Мы вместе коснулись шарика и провопили:

– Монополь!

И… никто не исчез.

– Я так и знала! – сквозь рыдания простонала Рита. – Вы лжецы! И трусы! Я не могу больше вас видеть!

Она вскочила и бросилась в сторону лагеря. Ещё немного – и она скрылась в темноте. Лесное озеро лукаво улыбнулось. Мы ошарашенно переглянулись, и нам не осталось ничего, как тоже улыбнуться, но в этой улыбке сквозила огромная необъяснимая грусть.

– По химии и физике у меня всегда был трояк, – признался мой товарищ.

– А у Риты по психологии пятёрка, – внезапно вспомнил я.

– Ага, – откликнулся Влад, – и мой шарик для настольного тенниса.



1993 г.




Воскресение


Девочка. Какая ты красивая! Я так хочу любить тебя. Именно не люблю, а хочу любить. Ровная густая чёрная челка. Большие тёмные глаза. Тоненький солнечный, с брызгами конопушек носик. Остренький подбородок, а над ним вишнёвые губки, которые пахнут чем-то вроде смеси малины и вазелина. Этот запах про себя я определяю как ванилиновый, хотя и никогда не видел ванили и точно не знаю, что это такое. Просто вазелин и малина – ванилиновые губки. Девочка. Слегка накрашенные ресницы под триумфальными арками чёрных, вразлет бровей. На щеках искусственный румянец переплёлся с настоящим, морозным.

Я чувствую, как мои пальцы в ботинках из ледышек превращаются в красный медицинский жгут, которым медсестра перетягивает руку и из-под него после прокола вены обжигающим ручейком извивается кровь. Потом руки и ноги отогрелись. Здесь, в кафе, очень тепло. Рита доедает последний сладковатый блинчик, чуть запачкав сметаной уголок рта. Её лицо абсолютно ничего не выражает, а взгляд отсутствует, как будто она ушла в себя и ни о чём не думает. Мои слова не застревают в её сознании, а как бы проходят сквозь неё. А мне так нужно сказать самое главное. Из недели в неделю, из месяца в месяц я, проигрывая эту ситуацию, говорю, и она пробуждается, и эти ванилиновые губки, эти глазки, носик, брови – всё станет моим…

А может, не стоит говорить? Опять? Отложить до следующей недели? Всё равно она не услышит, не проснётся, не оживёт. А если услышит – не поймёт или ухмыльнётся. А если не улыбнётся и поймёт? Тогда я боюсь. Боюсь, но хочу, чтобы она знала.

Девочка. Полюблю ли я тебя когда-нибудь? Хватит ли мне любви? Ведь любовь не безгранична. Она обладает какой-то массой, формой только со знаком минус… Может быть, поэтому все влюблённые худеют? Минус на минус даёт плюс. Это взаимность. А у меня украли часть моей любви. Она вырезана тупым ножом на руке и зарубцевалась буквой Т. Девочка. Плюс на минус даёт минус. Я знаю, что никогда тебя не полюблю, потому что ты никогда не полюбишь меня. Но сказать всё-таки надо… Я уже напрягаю связки, язык сам соскальзывает с нёба в мгновенно вытянувшиеся и захлопнувшиеся губы:

– ЛЮБ…

И тут появляется Влад:

– Привет, жмурики!

Что поделать с человеком, у которого родители – зоотехники, а он сам подрабатывает санитаром на неотложке, куда, между прочим, его устроил я. Досадный промах с моей стороны.

Петляя между столиков, как заяц, он подлетает к нам и развязно бросает на стол тарелку со свёрнутыми, обречёнными блинами:

– Что, хонорики, уже перекусили? – Господи, когда он научится звать людей по-человечески?

Влад уплетает блины, и мне кажется, что они пищат у него на зубах, как устрицы деда Щукаря. Рита заметно оживилась:

– Стрик, ты будто хотел что-то сказать?

– Я хотел сказать, что ЛЮБлю блинчики со сметаной.

– Серьёзное открытие, – отзывается Влад, раскусив последний блин.

Как я его ненавижу! Взять бы и шлёпнуть мордой в тарелку с остатками сметаны. Но вместо этого я спрашиваю:

– А ты билеты взял?

– Брось глюков гнать, перестраховщик. Возьмём, – весело откликается он.

И мне почему-то становится спокойней. Наверное, потому, что Рита опять ушла в свою вечную грусть и не обращает на колкости Влада никакого внимания. И только когда мы встаём из-за стола, она, как бы стряхнув оцепенение, медленно приподнимается и идёт к гардеробу. Влад торопливо семенит за ней, бросая на ходу:

– Морской закон.

Как обычно, я уношу грязную посуду и толкаю её в дырку раздатки, над которой красуются стихи безымянного поэта:

		Мой руки перед едой,
		Поел – убери за собой.

Посуду принимает сухенькая женщина в высоком колпаке и халате, которые когда-то должны были иметь белый цвет. Влад галантно накидывает на Риту шубку. Опять он меня опередил.

Идём в снег. До кинотеатра всего две остановки, и Рита предложила пройтись пешком. Я согласился, хотя пальцы в ботинках вновь обросли мелкими иголочками. Влад рассказывает что-то весёлое. Рита отвечает, как всегда, рассудительно, я молчу.

– Давно пора вводить матриархат, – она тут же логически подтверждает своё заявление: – Мужики совсем хлипкими стали. Только пьют и воюют. Если бы женщины были у власти, не было бы никаких войн и жизнь шла бы нормально, без кризисов.

– Не скажи, – огрызается Влад, – народная мудрость гласит, – он цитирует как из учебника, – «две бабы – базар, три бабы – ярмарка» и «два мужика всегда найдут общий язык, хотя бы за бутылкой, а две хозяйки на одной кухне не уживутся». Стрик, чего молчишь? Поддержи сильную половину человечества!

– Если бы вдруг тебя выбрали президентом, что бы ты стала делать? – лениво обратился я.

– Уничтожила бы всех этих подонков и козлов, что мешают жить нормальным людям, – спокойно отвечает Рита.

Этого я ожидал, поэтому завёлся:

– Это по-нашему они козлы, а с их точки зрения – мы. И если бы ты управляла такой огромной страной, то как бы отличила нормальных людей от подонков? Для этого тебе нужны будут люди, занимающиеся специально только этим, то есть аппарат. НКВД, ОГПУ, ЧК – аббревиатура не имеет значения. А у каждого из них своё, предвзятое отношение к окружающим…

– Ритка всех бы перессорила, – подмигнул Влад.

Рита, кажется, уже давно не слушает нас, задумчиво вышагивает, оставшись при своём мнении. А я смотрю на неё: живи она века четыре назад, была бы самой смиренной монахиней или Жанной д'Арк. Столько в ней кротости, но внутри чувствуется какая-то низвергающая всё сила. Именно этой силы я боюсь, она манит меня и одновременно пугает.

Чем-то холодным брызнуло в лицо. Это Влад кинул снежком. Я наклоняюсь и разрывающими белизну руками сгребаю снег и мну его, пока снежинки не спрессуются в плотный побуревший комок. Потом я кидаю его во Влада и промахиваюсь, а он вновь попадает точно в грудь. Тупая жажда мести и желание не быть в глазах Риты неповоротливым барсуком заставляют наклоняться ещё и ещё… ещё и ещё. Прохожие невольно улыбаются, глядя на то, как два здоровых восемнадцатилетних болвана играют в дуэль. А Рита равнодушна, а ведь этот спектакль Влад затеял именно для неё. Наконец она произносит:

– Хватит, мальчишки. Что вы как маленькие?

И мы сразу успокаиваемся и шагаем, разгорячённые игрой, рядом. Влад раскраснелся, раздвинул на шее лохматый шарф, и мне его немножко жаль: так стараться и не получить в ответ даже захудалой улыбки.

У кинотеатра, словно пингвины на айсберге, толкутся люди, и я уже знаю, что билетов нам не достать. Афиша втягивает в себя даже одним именем – Маргарет Митчелл. А об остальном уже и говорить нечего – Голливуд. Унесённый ветром, а вернее, своей кипучей энергией и поздним осознанием вины, Влад скрывается в километровой очереди у касс. Пошёл снег. Рита напоминает Снегурочку, и только чёрные глазки блестят, отражая хоровод снежинок. Она вся в белой фате зимы. Мы топчемся чуть в сторонке от здания кинотеатра, и я изредка отвечаю на один и тот же вопрос шальных фанатов и фанаток.

– Нет. Лишних билетов нет, – и умалчиваю о том, что у нас совсем нет никаких билетов, даже на трамвай.

Подлетает Влад:

– Что, хонорики? Кина не будет. Продают только на завтра.

Рита уверенно поднимает глаза:

– Кто-то клялся и божился, что купит?

– Но, крошка?!

– Иди и найди.

– Ну и чёрт с вами. Что я – клоун? Ни у кого нет, я спрашивал. Тот, кто купил, уже в зале сидит. Через пятнадцать минут сеанс начинается.

– Ну тогда Стрик найдёт. Правда, Женя?

Какие у неё волшебные глаза! В следующее воскресенье фильма уже не будет, а ей так хотелось его посмотреть!

– …А я его поцелую, – вдруг слышу как из пропасти.

– Авансом, – возбуждается Влад. – А если не купит, то ставит нам пузырь, идёт?

– Ну пожалуйста, Жень!

Девочка! Ты обратила на меня внимание, ты пробудилась. Может быть, впервые за шесть лет нашего знакомства. Когда я первый раз вошёл в пропахший мелом класс и стареющая учительница литературы представила: «Принимайте новенького!» – ты даже не посмотрела в мою сторону. И только с задней парты выскользнул, сопровождаемый смешком, бойкий голосок Влада: «Хоп-хоп, уноси готовенького!» Девочка! Отзвенел последний звонок. Инфаркт унёс не успевшую постареть учительницу. Наш 10 «А» разлетелся, как взорвавшийся одуванчик: парни примерили сапоги и пилотки, Саня нюхает ночами застывшее зловоние тюремной камеры, девчонки, наверное, уже пооканчивали училища и работают кто где, надеясь поскорее выйти замуж, а кто замужем – поскорее развестись. И только нас троих столкнула судьба в этом большом незнакомом городе. Будущий хирург, будущий журналист и будущий учитель физики. Я не верю – но это возможно, что когда-нибудь твоими последними словами будут «Прости, Стрик» и мой скальпель будет бессилен против могучего лба КамАЗа, а Владислав Бурых невольно обронит слезу над некрологом в верстающемся номере городской газеты. Девочка! Твоё лицо спокойно, и лишь чёрные огоньки глаз смотрят упрямо, но требовательно.

– Хорошо. Я попробую, – и меня уже нет, я устало плетусь, смешиваясь с озябшей толпой, и глазами ищу лицо подобрее лишь затем, чтобы, получив отказ, ещё больше устать.

– Мальчик, тебе надо три билета? – внезапно слышу и не верю в волшебство этих слов.

Предо мной строгое чернобровое лицо сорокапятилетней женщины, которую кольцом окружил парад красавиц. И я знаю эту женщину! Энергично щёлкая ножницами, осыпая меня моими же волосами, она разговаривала с другими парикмахерами, жалуясь на золовку и низкую зарплату, и говорила, что ей предлагают место мастера-наставника в училище. Видимо, там зарплата оказалась больше.

– Мы всей группой в кино собрались, а три девочки не пришли, – как-то жалобно добавила женщина.

Красавицы зашушукались. А я, с трудом ворочая озябшими пальцами, достаю из кармана деньги. И когда три заветных кусочка бумаги оказываются у меня в руке, я начинаю наполняться счастьем и кричу вслед удаляющейся группе:

– Спасибо!

– Пожалуйста, – злорадно сморщив носик, бросает одна из красавиц.

Ноги сами несут к засыпанной снегом паре. Но мне не хочется делиться радостью сразу, и поэтому сбавляю темп. Влад стоит спиной, а Рита, как обычно, погружена в созерцание своего внутреннего мира.

– Ты мне нравишься, Рит, честное слово, – доносит спина Влада. – Давай Стрика с хвоста скинем и пойдём ко мне, кофе попьем…

– Я подумаю, – отвечает Рита. – А вот и он!

Я не вижу лица обернувшегося друга, но знаю, что на нём написано нескрываемое неудовольствие – есть повод для злорадства, я сорвал ему кайф, как он сорвал мне в кафе – а при виде трёх билетиков в озябшей руке лицо вытягивается вслед за нижней губой и становится смешным, но только на секунду.

– Умница, Стрик! – ванилиновые губки едва касаются моих губ – и я по-прежнему не Женя Стреклинский, а короткое, ополовиненное Стрик.

Билетёрша даёт последний звонок, и мы вваливаемся в тускнеющий зрительный зал.

Под действием незабываемой улыбки капитана Батлера я мигом вспотевшей ладонью осторожно беру Ритину руку и наслаждаюсь близостью прикосновения. Рита впилась глазами в экран, делая вид, что всё то, что происходит вне его, её не касается. С другого бока слышу хихиканье, оборачиваюсь и вижу сморщенный носик одной из красавиц. Она озорно подмигивает на мою руку, прикасающуюся к Рите, и говорит в самое ухо:

– Вам девушки, что ли, не хватает? Сцапали со всех сторон. Возьми мою, – и прикасается прохладной маленькой ладошкой к моим пальцам, а заодно и плотной твёрдой ногой к моему колену. Я что-то бормочу насчёт того, чтобы мне не мешали смотреть фильм, потом отворачиваюсь и вижу, что другая Ритина рука покоится в липкой лапе Влада.

Я уже собирался лечь спать, успев вдоволь наскучаться в своей маленькой комнате, которую снимаю у вредной старушки, обожающей каждую минуту проверять, закрыты ли дверные замки, как она оставила запоры в покое, постучала ко мне и пригласила к телефону.

– Привет! – ласково-озорной голос Риты дунул в ухо. – Как тебе кино?

– Нормально, – отвечаю я, удивляясь: дома у Ритки телефона не было, её предки переехали в этот город недавно и ещё не успели поставить аппарат.

– Чем занимаешься?

– Спать собрался.

– И не скучно тебе одному?

– А ты хочешь составить компанию?

– Знаешь… – на том конце провода произошла небольшая заминка, – у меня отца сегодня на дежурство вызвали, какую-то мафию ловить, а мать до утра на работе. Мне страшно одной. Так что можешь зайти в гости. Квартиру новую посмотришь, есть импортный ликёр…

В горле что-то перехватило – немного ликёра, да ещё и импортного, не помешало бы для его прочистки – слова с хрипом срывались с языка:

– Ты это серьёзно?

– Вполне. Хватит нам, Женька, в любовь играть. Мы уже взрослые люди. Ну что? Придёшь?

– Лечу, – чуть было не крикнул я и бросил трубку.








Через пять минут я уже умиротворённо продавливал сиденье в такси. «Шеф» предложил закурить и, обгоняя ветер, с каждой секундой приближал моё счастье. Хлопнув дверцей уже отъезжающей машины, прямиком рванулся к знакомому подъезду, который я оставил чуть больше трёх часов назад с тоскливым чувством в груди.

– Привет. А ты откуда здесь? – нос к носу передо мной стоял Влад. Интересно, что он здесь делает? Он что, её ещё и ночами караулит?

– Да вот погулять решил. А ты?

– Тоже прогуливаюсь, глюков гоню. Слушай, а ты не мог бы погулять где-нибудь в другом месте?

Я посмотрел на его лицо и вдруг… рассмеялся впервые за этот день, а может быть, и месяц. Влад улыбнулся в ответ, а когда мой идиотский смех прекратился, стал серьёзным и произнёс:

– Я люблю её.

– И поэтому ты нанялся ночным сторожем?

– При чём тут сторож? Она сама меня пригласила сегодня… Впрочем, тебя это не касается.

– Тебя? Пригласила? – моё весёлое настроение вмиг улетучилось.

– Ну да. Сразу после кино, когда мы её провожали. Ты немного поотстал, она мне и говорит, что сегодня у неё предков нет…

– А почему их нет? – легко быть Шерлоком Холмсом, когда знаешь ответ.

– Ну-у, – замешкался Влад, – отец её, сам знаешь, мент, ловит мафию какую-то…

– Вот что я тебе скажу, – прилив нежности к другу внезапно переполнил сердце, – мафия непобедима.

– Не понял.

Я задрал голову и увидел, как в проёме тёмного окна на третьем этаже ещё более тёмным очертанием возникла фигура Риты.

– Она меня тоже пригласила.

– Тебя? Когда?

– По телефону, – я указал на вопросительный знак телефона-автомата, спрятавшийся под железный полукруглый навес. – Дома у неё все. Подшутила она над нами, ясно? Ритку не знаешь? Помнишь пионерлагерь, инопланетян и прочую чепуху?

– Не может быть! Этим не шутят.

– Сходи проверь.

– И пойду.

И вот я уже один. Влад исчезает в пасти подъезда, мне кажется, что через толщину стен я слышу его прерывистое дыхание и стук ботинок, так стремительно он взбирается по ступенькам. Вот он, наверное, уже звонит или стучит в дверь. Я вновь задираю голову и к своему удивлению вижу, что очертание Риты в окне не исчезает. Она наблюдает. Безмолвная и полувидимая, как фантом. Я знаю: она смотрит на меня. Девочка, которую я не люблю и уже не полюблю никогда. Плюс на плюс тоже даёт минус при условии его умножения на отрицательное число. Плюс – не минус. Взаимность – не любовь. Нелюбовь – равнодушие. Равнодушие – пустота. Пустота для заполнения новым. Я слышу, как почти бесшумно раскрывается дверь, но не в силах оторвать взгляд от неосуществившейся надежды и бывшей мечты. Она наблюдает… Внезапно Влад оказывается рядом:

– Не открывает. Дома никого. Она в самом деле подшутила над нами. Слышишь?

– Что? Ах да… Я был неправ. Она дома и ждёт. Но только одного из нас.

Влад наконец-то догадался посмотреть на окно и тоже заметил очертание девушки.

– Что будем делать? – заискивающе спрашивает он.

– Иди, – отвечаю я.

– А ты?

– Не пойду. Мне кажется, что пора заканчивать наши весёлые воскресники втроём. Счастливо! – и направляюсь вдоль серого дома обратно в опостылевшую маленькую комнату, которую я снимаю у обаятельной бабули с гусями насчёт воров, оставив позади застывшего в столбняке Влада. Но в душе почему-то так хорошо, что хочется петь и танцевать посреди улицы и снега, как будто я избавился от чего-то очень тяжёлого, непонятного…

Вблизи заскрипел снежок: за мной семенил Влад. Догнал, пристроился, и мы зашагали рядом, плечом к плечу. Непонятный груз улетал всё дальше, оседая где-то в космосе. Я шёл и смеялся, смеялся и мой друг, приговаривая:

– Ладно. Я в эти жмурки больше не играю. Но насчёт воскресников – это ты глюков гонишь…

Заканчивалось очередное воскресенье.



1992 г.




Без


На пороге стоял высокий молодой человек. С явным облегчением он опустил на пол огромную сумку и представился:

– Приятного отдыха. Извините за беспокойство. Я представитель совместного сибирско-американского предприятия. На этой неделе широким спросом пользуются противогазы с запасным комплектом баллонов. Не желали бы приобрести? Цена одной штуки 250 долларов. Гибкая система ски…

– Сколько?! – не поверил Сергей Константинович.

– Чему тут удивляться? – коммивояжёр нагло ухмыльнулся. – Вряд ли найдёте подешевле. Запас кислорода на 4 часа. Уютная модель. Мой совет: берите ту, что без шланга. Очень эргономично.

– Спасибо. Не надо.

– У вас есть? А может – дырявый? Проверяли? В таком случае осмелюсь предложить новейшую модель «Батискафа». Набираете в ванну воды, ныряете и плаваете в своё удовольствие, пока всё не кончится. Цена комплекта…

– Не стоит. Не хотелось бы обижать, молодой человек, но я ничего не куплю. Да и с наличными туго.

– Тогда, может, это? – визитёр щёлкнул по горлу и распахнул пиджак.

Во внутреннем кармане Сергей Константинович обнаружил выпуклость. О предмете красноречиво свидетельствовало его горлышко, завинченное жёлтой пробкой.

– Очень расслабляет. Снимает стресс, – продолжал трандычать продавец всякой всячины.

– Если не ошибаюсь, предложенная вами сделка противозаконна, – помрачнел хозяин. – Сейчас я вызову охрану…

– Охрана? Какая, к чёрту, охрана?! – явно вызывающе загоготал представитель. – Посмотрите сюда! Не бойтесь. Выгляните в коридор. Они все смылись ещё с утра.

– И вам привалила лафа? – вопрос прозвучал утвердительно. Сергей сам когда-то начинал с продавца электронных телефонных справочников и достоверно знал, что в гостиницы любители лёгкой наживы не допускались. Другие времена, другие нравы. Наглость коммивояжёра, предложение купить водку окончательно вывели из себя.

Сергей представил, как соглашается «снять стресс», невзирая на запрет спиртных напитков, официально утверждённый 12 мая 2021 года, вежливо приглашает визитёра составить ему компанию. Тот, конечно же, отказывается, ссылаясь на объём работы и профессиональную чистоплотность. Тогда Сергей Константинович приглашает его в номер с целью посмотреть товар. Затем достаёт пистолет и стреляет в голову. Представитель падает в кресло и застывает удивлённой тряпичной куклой. Сергей берёт сумку, выходит на улицу и раздаёт противогазы встречным и поперечным. Просто так. Потому что знает, каково чувствовать себя обделённым. Потому что ему вчера не досталось противогаза, не говоря уж о новейшей модели скафандра для подводного плавания. И купить на рынке или где-то ещё он позволить себе не мог. В кармане брюк окончательно сминались четыре жалкие десятидолларовые банкноты. Единая валюта, мать её за ногу!








Самое смешное, что он мог себе позволить поступить именно так, не боясь понести наказание. Ловкач представитель действовал на свой страх и риск: охраны действительно было не докричаться, и вообще само слово «охрана» напоминало щелчок лопнувшего мыльного пузырька, переставая что-то означать.

Одно печалило. У Сергея не было пистолета. А по-другому убивать он не хотел, с учетом того, что никогда раньше не убивал и смутно представлял себе, как это делается без пистолета. Даже не допускал мысли о ноже или удавке, поскольку содрогался от отвращения, представив, что может прикоснуться к этому высокому молодому человеку или к товарам.

– Не желаете? – шелестели губы, капельки слюны прыгали с них чуть ли не в лицо. – Кокаин? Нет? Возможно – с уколом…

– Пошёл вон! – рявкнул Сергей Константинович и хлопнул дверью.

С полчаса он нервно ходил по номеру, без причины трогая предметы и переставляя их с места на место. Фарфоровые безделушки, бра, пульты. Он раз восемнадцать включал и выключал свет, стереотелевизор передавал обычный набор новостей, только без изображения. Вместо него на трёх экранах плясали снежинки чёрно-белого происхождения. Сергей прошёл в ванную, от нечего делать намазал пеной подбородок и, выжидая положенные две минуты, смотрел на себя в зеркало. Он ещё застал те времена, когда бритьё занимало больше времени и требовало электрических приборов. Но тогда всё было иначе, он мог бесконечно наблюдать свою физиономию в разного сорта зеркалах. Теперь же ненавидел отведённые две минуты на окисление щетины. Конечно, можно было не смотреть, но – сила привычки. Невозможно оторвать взгляд от собственного лица, которое меняется. Морщины, залысины, мешки под глазами. Он стареет. Вот-вот и найдётся седой волосок. Ещё немного, и войдут в свои права артрит и остеохондроз. Он уже пьёт таблетки от гипертонии. И кровь не принимают на станциях переливания.

Тридцать семь лет. Сергей задумался о времени. Ровно сто лет назад родился его дед. Он скончался, не достигнув пятидесятилетнего рубежа, так и не увидев внуков. Отец, участник знаменитого движения «За разум», подхватил в камере воспаление почки (но Сергей Константинович подозревал, что не обошлось без милицейского вмешательства) и скончался, не узнав, что через два месяца многое изменится и введением сухого закона дело не ограничится. Ему было тогда двадцать четыре, отцу – сорок пять. Сколько ещё? При всём хорошем – лет десять-пятнадцать. От судьбы не скроешься. Как мало! Щеки защипало, Сергей ополоснул их тёплой водой и побрызгал одеколоном. Чего он достиг? Даже сейчас понапрасну теряет время. Сначала обрадовался, помнишь? Представился шанс поработать над диссертацией. Правильно, к чёрту! Сяду и поработаю.




