Отель «Пеликан»
Галина Ларская


Девушка и кот: детективная магия
Курортный сезон в Дивноморске подходит к концу, но магия не желает оставлять этот маленький, когда-то спокойный южный городок. И конечно, Лера, Варя и Марк невольно оказываются в эпицентре событий, ведь новые знакомства всегда оборачиваются для них целой чередой загадочных происшествий.

Когда знакомая маникюрша, неугомонная болтушка Ленусик, рассказывает о том, что у нее из-под носа пропала, не заплатив, клиентка, троица не может остаться в стороне и берется за расследование, которое закручивается вокруг самого старого в городке отеля «Пеликан», уютного, мирного и совершенно обычного на вид места…





Галина Ларская

Отель «Пеликан»





Глава 1


Вторые сутки шел монотонный, ни на минуту не прекращающийся дождь. Его звучание, щелчки капель по подоконнику навевали сон и скуку.

Битый час Варя с Марком ожидали, когда Валерия выйдет из своей магической комнаты. Обед на плите остывал, Лера все не появлялась. Чтобы хоть чем-то себя занять, молодые люди уселись на кухне играть в карты. Из коридора доносился треск высвобождающихся магических энергий, на полу в дверном проеме дрожали бледные световые всполохи. В очередной раз покосившись на это явление, Марк проговорил:

– Наверное, взорвемся в этот раз. Взлетим на воздух со всей избушкой.

Варя глянула на него поверх веера из карт, который держала в руках и сказала:

– Лера знает, что делает. Понадеемся – пронесет, и останется целой наша избушка.

– Да, но первый раз такое, – Марк кивнул на оранжевый свет, заливший пол коридора сплошным ярким потоком. – И звуки такие неприятные… зловещие какие-то громы и молнии. Как только Лере там самой не страшно.

– Если ей самой не страшно, то нам и подавно страшно быть не должно. Ходи давай, твоя очередь.

Парень бросил на нее взгляд из-под ресниц, и в его глазах удивительного кошачьего разреза мелькнули потаенные искры. Варвара это заметила и возмутилась:

– Ах ты гад хвостатый! Считываешь, какие у меня карты! Внаглую!

– Ничего я не считываю.

– Считываешь! Играй честно, жулье противное!

Марк вздохнул, покачал головой и положил карту на стол.

Когда Валерия наконец закончила со своими ритуалами и пришла на кухню, Варя проигрывала уже в шестой раз и готова была вцепиться в Марка.

– Опять ругаетесь? – Одной рукой Лера приобняла парня, другой погладила по длинным черным волосам, так похожим на мягкую кошачью шерсть. – Варежка, ты же взрослый человек и должна понимать, что котиков нельзя обижать. В конце концов, они животные древние и неприкосновенные.

– Так жульничает животное твое древнее! – гневно выпалила Варвара. – А неприкосновенное оно ровно до того момента, пока ему по заднице тапком не надают!

– Нет, вот интересно, – Марк поднял голову и взглянул на Леру чистыми искренними изумрудно-зелеными глазами, – если карта не идет, то сразу я жульничаю, да? Обязательно нужно найти виноватого? В этом и заключается человеческая логика?

– Ой, ты посмотри! – воскликнула Варвара. – Новое слово выучил – «логика»! Небось, еще и почитал, что оно означает?

– Еще бы, – не опуская головы, парень перевел взгляд на Варвару, – все словари в доме три раза изучил. Даже знаю, что такое человек, страдающий истерическими припадками.

– Нет, Лера, ты смотри! – задохнулась Варя. – Меня только что истеричкой обозвал твой кошак помойный!

– Тихо! – прикрикнула Валерия. – Да что вы за люди такие, никакого от вас покоя! Лучше бы спросили, чем я занималась в магической комнате по полдня!

– А, да! – очнулась Варя. – И чем ты там занималась? Нам было страшновато, между прочим!

Лера просияла лицом и, продолжая поглаживать парня по голове, ответила:

– Я посчитала, что зашла уже на тот уровень, где могу обучаться магии как оружию защиты. Но я была в этом не уверена, до конца беспокоилась, что меня туда не пустят, но представьте себе, – Валерия обвела друзей сверкающим взглядом, – я получила разрешение!

После продолжительной паузы друзья осторожно поинтересовались:

– И-и-и? Чему ты научилась, как оно выглядит?

– Сейчас покажу, – с лукавой улыбкой ответила Лера. – Только откройте окно на всякий случай.

Марк распахнул окно, и дождь защелкал по подоконнику, мельчайшими брызгами залетая на кухню. Лера отошла к дверному проему и против обыкновения не стала произносить заклинание ни вслух, ни шепотом, а просто сделала жест рукой, словно что-то невидимое прокрутила, схватила в кулак и швырнула в пространство. В воздухе появился красноватый шар размером с апельсин. Увеличиваясь в размерах, он понесся по кухне, и за секунду до удара о посудный шкафчик Лера резко махнула рукой, шар изменил траекторию, вылетел в окно и там взорвался с оглушительным хлопком, рассыпая алые искры.

– Мама дорогая! – выдохнула Варвара. – Будто шаровая молния в доме побывала!

– Это называется «атакующий шар». Но это еще не все! – довольно воскликнула Лера. – Смотрите, что еще теперь умею!

– Хватит! – замахала руками подруга. – А то прав окажется Марк – взлетим на воздух со всей избушкой! Соблюдаем, называется, конспирацию и тайну нашей деятельности, а у самих из окон магические снаряды вылетают! Не надо, больше так не делай!

– А мне понравилось, – восхищенно заулыбался Марк. – На праздники можно салюты устраивать, да и вообще… красиво!




Глава 2


Ближе к вечеру у калитки показался пестрый зонт – к друзьям заглянула соседка Светлана. Выскочив во двор, Лера хотела пригласить ее в дом или хотя бы под крышу на крыльцо, но Света торопилась.

– Завтра приходите к нам ужинать, – сказала она. – Надоел этот дождь до чертиков, решили с Юрой мангал на веранду поставить, мясо пожарить и поднять себе настроение! Игорь, Женя с подружкой тоже приедут, посидим приятной компанией.

– С удовольствием явимся, – улыбнулась Валерия.

За лето в Дивноморске Света, ее муж Юра и дочка Татка стали для Леры добрыми друзьями, с которыми она всегда была рада проводить время. Их неизменно веселые, щедрые застолья позволяли девушке ощущать себя в кругу большой, теплой южной семьи, с которой не хотелось расставаться так же, как и с полюбившимся приморском городком.

Вернувшись в дом, Валерия сообщила о планах на следующий вечер. Варвара обрадовалась, услышав о грядущей вечеринке с шашлыком, ей порядком надоело сидеть в четырех стенах и слушать дождь, а вот Марк особой радости не выразил.

– Что не так? – удивилась Лера. – Ты же знаешь Свету с Юрой, хорошо к ним относишься, да и соберутся все свои, обычная компания.

– Это вам они свои, а мне не очень, – поморщился парень. – И я на этих ваших вечеринках никогда расслабиться не могу. Все время боюсь сделать что-нибудь не так, не по-человечески, к тому же все пьют вино, постоянно мне хотят налить, и никто никак не может запомнить, что я не пью. Я боюсь однажды не заметить, что мне подсунули, и выпить спиртное. А мы ведь даже понятия не имеем, что тогда может случиться.

Лера с Варей переглянулись, а Марк продолжал:

– Песни петь я не умею, слов не знаю, вести задушевные беседы у меня тоже не очень получается, даже интересных историй из жизни у меня и то нет. Я просто сижу и молча ем, стараясь соблюдать эту вашу культуру поведения за столом. Все время опасаюсь сделать что-нибудь криво, боюсь себя выдать, боюсь, что все поймут, что со мной что-то не так, что я не такой, как остальные люди, а потом, чего доброго, догадаются, что все втроем мы не совсем нормальные. Получается, в гости хожу только из-за еды, но я не настолько впроголодь живу, чтобы мне такие походы были в радость.

Девушки вновь переглянулись, и Варвара сказала:

– Слушай, Лер, а ведь и правда до сих пор неизвестно, что станет, если дать ему выпить. Может это… того… посмотрим?

– Даже не знаю, – засомневалась девушка. – Как-то страшновато.

– А мы потихоньку, начнем с пары глотков белого вина, дальше посмотрим.

Еще совсем недавно Марк был обыкновенным черным котом, купленным Валерией на птичьем рынке. Не признавая закрытых дверей, кот забрался в секретную комнату в отсутствие хозяйки и уселся прямиком в сосредоточение магической силы – круг грегор. Что случилось, как такое могло произойти – неизвестно, но магия заработала сама собой и за одну ночь превратила кота в человека. Марк получился симпатичным, смышленым молодым человеком. Многое в мире людей казалось ему странным и непонятным, приходилось учиться каким-то простейшим вещам, но с виду это был обыкновенный парень, за небольшим исключением – он сохранил в себе кое-какие кошачьи привычки и способности.

– Не хочу я пить, – проворчал он. – Меня от одного запаха воротит, даже пробовать не желаю, каково это на вкус.

– Мало ли что может в жизни случиться, – стояла на своем Варвара. – Вдруг случайно выпьешь, по ошибке, надо знать, к чему готовиться.

– Может, лучше проверим, как он на валерьянку реагирует? – предложила Лера, она все же опасалась экспериментов со спиртным.

– И это тоже обязательно проверим! Но начнем с вина.

– Варь! Давай не будем!

Но Варю было не остановить. Идея напоить Марка и посмотреть, что получится, показалась ей нужной, важной и не терпящей отлагательств. Девушка открыла бутылку белого вина, налила четверть стакана и протянула парню со словами:

– Пей! Можешь мелкими глотками.

Понимая, что она все равно не отстанет, Марк поморщился, задержал дыхание и залпом выпил вино.

Сначала ничего не произошло, но спустя минуту ясные изумрудные глаза молодого человека подернулись пеленой. Он тряхнул головой, пошатнулся, стакан выпал из его руки и покатился под стол. Марк попытался встать со стула, но его повело так, что парень ударился сначала о подоконник, затем о край стола. Безостановочно тряся головой, он издал нечеловеческий вопль, словно одновременно заорала целая стая котов, после чего стал носиться по кухне, круша все на своем пути.

Перепуганные девушки выскочили в коридор, захлопнули дверь и прижались к ней, словно это помогло бы остановить разбушевавшееся магическое существо.

– Хорошо получилось, да? – чуть не плача, сказала Лера.

– Зато теперь мы знаем, – пробормотала Варя, дрожащей рукой убирая волосы со лба.

– Как-нибудь обошлись бы без такого знания! – Лера вздрогнула от прозвучавшего из-за двери грохота упавшей мебели и звона разбитой посуды. – Вдруг с ним что-то случится! Что-нибудь… страшное и непоправимое?!

– Да что там может случиться непоправимого от двух глотков! – огрызнулась подруга. – Протрезвеет, проспится и будет как новый!

– Надеюсь, очень на это надеюсь! Ты хоть понимаешь, что не всегда все должно быть по-твоему, а? Иногда не мешает притормозить, просто – притормозить!

– Да все нормально будет, не начинай!

Шум, грохот и дикие вопли стихли где-то через полчаса. Выждав для верности еще пару минут, подруги осторожно приоткрыли дверь и заглянули на кухню.




Глава 3


Марк лежал неподвижно на полу посреди чудовищного разгрома. Перепуганная Валерия бросилась к нему, упала на колени и торопливо принялась осматривать парня, щупать пульс, приподнимать веки. К счастью, он был жив, просто спал крепчайшим сном, больше похожим на обморок.

– Маленький мой, бедненький котеночек. – Лера подула ему в лицо, погладила по лбу, по щекам. – Прости нас, пожалуйста, как же это было глупо…

– Да кто бы мог подумать, что от двух глотков…

Лера сверкнула гневным взглядом и выпалила:

– Два глотка для человека ничего не значат, а это все-таки кот! Природа у него другая, пойми ты это, наконец!

– Все я понимаю! Сама не хотела и не ожидала такого эффекта! Зато теперь ясно, насколько кошачьего в нем больше, чем человеческого! Не будем его брать ни на какие застолья, пусть дома сидит от греха подальше! И да, идея с валерьянкой тоже была плохой, не стоит узнавать, как он среагирует. Вот видишь, я способна признавать свои ошибки, не все так плохо, верно?

– Лучше некуда! – сердито отрезала Валерия. – Иди сюда, помоги мне! Его надо перенести на кровать.

– Зачем? Пускай лежит, проспится – сам дойдет.

– Немедленно иди сюда!

– Ой, хорошо, только не кричи.

Варя взяла парня за ноги, Лера под руки, и сообща они потащили его в комнату.

Не без труда удалось поднять Марка на кровать, но девушки справились и уложили его, накрыв одеялом.

– Ужас, что на кухне творится, – вздохнула Варя, прохаживаясь по комнате от двери к окну и обратно. – Борозды от когтей чуть ли не до самого потолка, будто он по стенам носился. Лер, может твоя магия помочь нам привести там все в порядок?

– С чего вдруг магии выполнять работу уборщицы и строительной бригады? – хмуро ответила Валерия. – Мы, значит, будем совершать необдуманные… да что там, давай называть вещи своими именами – дурацкие поступки, а магия должна за нами убирать? Нет, дорогая, так это не работает.

– Хотя бы стены…

– Даже обсуждать это не желаю.

Признаки жизни парень начал подавать ночью. Все это время Лера сидела рядом, изредка поглаживая его по голове.

– А-а-а-а! – простонал Марк, с трудом разлепляя веки.

В дверном проеме тут же возникла Варвара с кружкой в руках.

– Что, очнулся?

– Вроде. – Лера склонилась над ним. – Как ты?

– Кажется, сейчас умру, – еле-еле выдавил Марк.

– Не умрешь, мой золотой, у тебя девять жизней.

– Уже восемь, одну я потратил. Ка-а-ак болит голова!

– Ничего страшного, это похмелье. – Варя зашла в комнату и протянула ему кружку. – На, попей, ромашку тебе заварила, помогает.

– Людям помогает, – мрачно произнесла Валерия, – а на него неизвестно как подействует лекарственная трава.

Услышав это, Варя резко отдернула кружку, едва не расплескав настой, и выпила его сама.

Против всех ожиданий к утру Марку не особо полегчало. Он так и лежал с серым лицом, глядя в потолок тусклыми глазами. Девушки предлагали ему то воду, то молоко, но со страдальческой гримасой парень от всего отказывался. Подругам ничего не оставалось, как оставить его в покое и идти на кухню убирать разгром.

Сорванный со стены посудный шкаф повесить самостоятельно они не смогли, оттащили его в угол и стали собирать с пола крупные осколки битой посуды.

– Ужас, ужас, какой кошмар… – сокрушенно повторяла Валерия, стараясь отыскать уцелевшие предметы.

– Да уж, скверно вышло, – в кои-то веки согласилась Варвара. – И не очухается-то он никак, даже странно. Как-то даже глупо получается, что две ведьмы одного кота не уберегли.

– Мало того, чуть сами его и не угробили. И чем – вином! Больше никаких экспериментов, ладно?

– Ладно, ладно! Все я поняла, больше не буду! Ой, моя любимая тарелочка вдребезги… как жалко, а! Слон в посудной лавке, а не кот! Зараза такая!

– Давай еще Марка виноватым сделаем, да? Нам заняться нечем, придумываем всякую ерунду, ставим эксперименты с его жизнью и здоровьем, и как жаль, что тарелочка твоя любимая пострадала.

– Лер, ну что ты начинаешь, а? Вот что ты начинаешь сразу!

Пусть и немного, но кое-какая посуда уцелела. Тарелки, пару бокалов, чашки девушки поставили в раковину и со всей тщательностью стали выметать мелкие осколки из всех углов.

– Со стенами-то что будем делать? – с тяжелым вздохом произнесла Варвара, заметая на совок звенящие осколки. – Хозяевам ведь никак не скажешь, что так оно и было.

Выпрямившись, Лера обвела взглядом глубокие следы когтей на краске и побелке.

– Можно Юру попросить, он вроде все умеет делать, – ответила она. – Только для начала надо придумать правдоподобную версию – что же тут у нас могло произойти.




Глава 4


Казалось, дождь вот-вот закончится, но он лишь ненадолго стихал и продолжал лить снова. Подходило время отправляться в гости, но подруги не знали, как оставить Марка. Он продолжал лежать с грустным видом, благо хоть воду пить начал.

– Хочешь, мы дома останемся? – предложила Лера, заглянув к нему в комнату.

– Лучше идите, – слабо махнул рукой парень. – Посплю в тишине.

– Точно, ты уверен?

– Да.

– Мы ненадолго, посидим и вернемся, принесем тебе вкусненького.

В ответ Марк поморщился и отвернулся к стене.

Прихватив к застолью чудом уцелевшую бутылку розового вина, девушки отправились в гости.

Под одним зонтиком, обходя лужи на раскисшей дороге, Лера с Варей шли сквозь дождь. Деревья за заборами начали желтеть. Как ни сопротивлялась природа увяданию, сколько ни держалась за яркую зелень, красно-желтые краски все же вспыхнули в кронах.

– Такое ощущение, что я в этом Дивноморске всю жизнь прожила, – нарушила молчание Варвара. – Вот так вот втроем: ты, я и Марк. И не было никакого Питера.

– Но возвращаться все равно придется. – Валерия несла зонт, стараясь держать его больше над головой подруги. – Похолодает, все облетит, люди разъедутся, закроются кафешки с магазинами, городок опустеет, станет тоскливо. И придет время возвращаться домой.

– Как же Игорь?

– А Игорь останется здесь. У него тут дом, работа, родственники, друзья.

Немного помолчав, Варя напомнила:

– Мы все еще не придумали, как увозить Марка без документов.

– Что-нибудь придумаем. Или магия подскажет.

Подруги явились с небольшим опозданием, все гости уже собрались. Дождь оказался не препятствием традиционному застолью, хозяева обустроили лужайку как надо: над столом натянули целлофановый тент, такое же широкое полотно протянули и к веранде дома, чтобы гости могли свободно передвигаться без зонтов.

Поприветствовав собравшихся, девушки вручили Светлане вино, помахали Юре, колдовавшему у мангала, и сели за стол. Теперь помимо родственников хозяев, участкового Жени и оперативника Игоря компания пополнилась и новой подругой Жени – Еленой, или, как ее называл сам кавалер, – Ленусиком.

Крупная, шумная, громкая маникюрша с неизменно пышно взбитыми белоснежными кудрями и молчаливый невысокий, щуплый, рыжий участковый выглядели парой странной и совершенно друг другу не подходящей. Однако они прекрасно ладили и казались вполне довольными друг другом.

Увидев девушек, Лена бурно им обрадовалась и потянулась через стол с бокалом вина:

– Как здорово, что вы пришли! А то сидим тут, что-то бормочем невнятное, а так хоть песни попоем! А пацанчик ваш где?

– Да, – подал голос Игорь, – Марка где потеряли?

– Простудился он, – ответила Лера, – приболел немного.

– Да-а-а! – закивала Ленусик пирамидой кудрей. – От этого дождя кто угодно раскиснет! Надоела до чертиков сыромятина! Скоро весь город в болото превратится!

– Каждую осень так, чему удивляться, – сказал Юра. Он принес блюдо готового мяса и поставил в центр стола. – Еще пара дней, и закончится. Приступайте, приятного аппетита.

Гости потянули вилки к блюду, Валерия тоже положила себе на тарелку пару кусков. Краем глаза она видела, что Игорь сидит с пустой тарелкой и, подперев кулаком подбородок, смотрит в ее сторону.

В середине вечера Светлане понадобилось отнести часть посуды со стола в дом, Лера вызвалась ей помочь. Тарелки она в дом отнесла, и когда вышла на веранду, там стоял Игорь.

– Лер, – он взял ее за руку и отвел в сторону, – я тебя чем-то обидел?

Девушка удивленно приподняла брови.

– Почему? С чего ты взял?

– Если не обидел ничем, почему ты ведешь себя так, словно мы чужие и ничего между нами не происходит?

Она посмотрела ему в глаза, опустила взгляд на ямочку на подбородке и пожала плечами:

– Да нет, все в порядке, как обычно я себя веду.

Игорь внимательно смотрел на ее макушку с подколотым длинным хвостом светлых волос, словно силился что-то понять и никак не мог.

– Хорошо, – медленно произнес он, – если все в порядке, давай сходим куда-нибудь, съездим или ко мне пойдем, ты еще ни разу не была у меня дома.

– Давай, – тихо ответила девушка, и взгляд ее переместился с лица мужчины на его ботинки. – Только пускай сначала закончится дождь.




Глава 5


Лера и впрямь избегала Игоря. Но вовсе не потому, что он чем-то ее обидел. Далеко не первая попытка девушки завести отношения снова натолкнулась на сопротивление магии. Стоило им сблизиться, как вокруг Игоря начал творить несусветное форменный полтергейст. К счастью, пока что какого-то вреда здоровью и существенного урона имуществу это не наносило, Игорь воспринимал попытки магии им помешать как нелепое стечение обстоятельств, но Валерия, безусловно, видела в происходящем предупреждение. И как бы ее ни тянуло к старшему оперуполномоченному города Дивноморска, девушка не могла допустить, чтобы в конце концов Игорь серьезно пострадал. Она надеялась выбрать удачный момент и попробовать договориться с магией, но до этого момента невольно старалась держаться от мужчины подальше.

Долго засиживаться подруги не стали, но и быстро уйти не получилось: основательно подгулявшая Ленуся ни в какую не желала отпускать Леру с Варей, уговаривая их как можно скорее «придти к ней на ноготочки» в спа-салон при отеле, где она работала. Клятвенно пообещав явиться сразу, как закончится дождь, девушки наконец со всеми распрощались и покинули застолье.

– Фух! – выдохнула Варвара. – Как же ее все-таки много!

– Лену имеешь в виду? – Валерия подняла зонтик повыше, но дождь усиливался, и толку от зонта было немного.

– Кого же еще! Чисто – радио! И откуда столько сил у человека беспрерывно говорить, петь и хохотать!

– Зато с ней музыки не надо, – улыбнулась Лера, но подруга ее не слушала и продолжала возмущаться:

– Как Женя вместе с ней с ума не сходит, понять не могу! Он же тихий, спокойный, рассудительный, больше молчит…

– Так может, ему как раз такого радио рядом и не хватало. Для гармонии.

Подруги подошли к своему дому, открыли калитку и, заходя во двор, заметили Марка на дальнем конце участка. Несмотря на дождь, парень ходил по саду, наклонялся, срывал какие-то листочки, травинки и отправлял их в рот.

– Что он делает? – растерялась Лера.

– Лечится, – ответила Варя. – Коты обычно что делают, когда прихворнут? Травку лечебную едят, какие-то свои у них лекарственные растения. Пускай пасется на лужайке, не будем мешать.

И Варя потянула подругу к дому.

Пока девушки переодевались, явился Марк. Выглядел он гораздо лучше, но вид все равно имел сердитый и хмурый.

– Как ты себя чувствуешь? – поинтересовалась Валерия, подсушивая волосы махровым полотенцем.

Бросив на нее тяжелый взгляд, парень ответил:

– Хотелось бы лучше.

– Ладно, хватит уже дуться! – сказала Варя. – Людям свойственно совершать ошибки! И это не означает…

Не дослушав, Марк ушел в свою комнату и с грохотом захлопнул дверь.

– Оставь его, – вздохнула Лера. – Пусть отдохнет и успокоится.

– Ну да, ну да, – недовольно поморщилась Варвара. – Кошаки – они же обычно злопамятные и мстительные, так что навряд ли он так скоро успокоится! Еще и затаит какую-нибудь пакость в своей черной лохматой душонке!

– Прекрати, а? Можно подумать, ты Марка не знаешь. Не способен Марк на пакости.

– Вот именно, что ни ты, ни я толком не знаем, на что он способен! Говорю тебе, природа у кошаков такая, мстительные они…

Вдруг из-за двери донесся голос Марка.

– Конечно, отомщу! – крикнул парень. – В тапки вам нагажу, злодейки!




Глава 6


Вопреки оптимистичным прогнозам, дождь не прекратился и на следующий день. В доме царили скука и атмосфера общей сонливости. Наконец-то пришедший в себя Марк занял кухонный подоконник, устроился на нем, вытянув ноги, и дремал, изредка поглядывая во двор сквозь полуприкрытые веки.

Время от времени на кухню заглядывали девушки – за кофе или чаем, после снова расходились по своим комнатам – Лера читать, Варя смотреть фильмы.

К обеду они обе пришли что-нибудь перекусить. Готовить никому не хотелось, поэтому в ход шло все, что можно было перехватить в холодильнике.

– Марк, будешь что-нибудь? – спросила Валерия, разглядывая полки.

– Не, не хочу ничего, – ответил парень и широко зевнул. Уткнувшись лбом в оконное стекло, он поморгал, что-то высматривая во дворе, и сообщил: – О, к нам кудрявый бегемот пожаловал.

– Кто? – Лера закрыла холодильник и подошла к окну.

За калиткой виднелся красный зонт и взбитые в высокую прическу белоснежные кудри под ним.

– Ленусик, что ли? – Варя тоже посмотрела во двор. – Странно, чего это вдруг, да еще и без звонка. Хотя где Лена, а где такие тонкости этикета. А тебя сто раз уже просили не называть ее «кудрявым бегемотом»!

– Почему нельзя? – Марк поднял на Варю сонный взгляд. – Что плохого в кудрявом бегемоте? Это даже красиво.

– Для бегемота, может, и красиво, а для человека это обидное прозвище! К тому же оно очень привязчивое, не дай бог ляпнуть такое непосредственно при Лене! И чего она там стоит?

– Наверное, ищет звонок, которого нет, – сказала Лера. – Пойду, открою.

Взяв зонтик, девушка переобулась в пляжные шлепанцы и вышла во двор. Увидев ее, Лена помахала рукой и крикнула:

– Наконец-то кто-то живой! А то никак не пойму, как к вам прорваться! Где звонок-то?

– Звонок у нас по телефону, – улыбнулась Валерия, открывая калитку. – Или кричать погромче.

– Поняла, в следующий раз буду кричать!

В одной руке держа зонт, другой придерживая висящую на плече объемную сумку-баул, Лена направилась к дому.

– Я сегодня пораньше освободилась, клиентка на педикюр не пришла, – принялась рассказывать гостья сразу, как переступила порог. – Дай, думаю, к Свете с Юрой зайду, посижу с ними, а их нет, дома только дочка. Тогда к вам решила заглянуть, вы же рядом живете. – Следом за Лерой девушка зашла на кухню, глянула по сторонам и воскликнула: – Ёшки-матрешки! Это что у вас со стенами такое? Как будто тигра бесновалась!

– Да вот, – развела руками Лера, – хозяева сдали нам дом в таком состоянии, с условием, что сделаем ремонт, из-за этого даже плату за первый месяц не взяли. А мы все никак мастера не найдем.

– Так у меня есть хороший работяга знакомый, хотите вам его сосватаю?

Варя с Лерой обменялись быстрыми взглядами, и охотно, даже радостно согласились.

– Договорились, вечером ему звякну, дам ваши контакты. – Лена поставила свою сумку на стол и расстегнула молнию. – Плоховато чего-то после вчерашнего, хотя и выпили вроде немного. Поправить надо это дело, верно?

И она вытащила из сумки бутылку вина.

Увидев это, Марк взвыл нечеловеческим голосом, скатился с подоконника и в два прыжка выскочил из кухни. Поглядев ему вслед недоуменным взглядом, Ленусик поинтересовалась:

– Чего это с ним?

– Болеет, – отмахнулась Варвара, решив не вдаваться в подробности.

– Не заразно?

– Нет.

Лера достала из шкафчика уцелевший бокал, стакан и чашку – новую посуду купить они еще не успели, поставила на стол и только собиралась заглянуть в холодильник, как гостья принялась доставать из своей сумки-самобранки свертки с закусками. Там оказались мясные и сырные деликатесы, фигурно нарезанные овощи, канапе с оливками и авокадо, даже парочка бутербродов с икрой. Заметив вопросительные взгляды подруг, Лена пояснила:

– Я ж с работы иду, из отеля, а у нас там какое-то застолье богатое сегодня было. Вот, все не слопали, кое-что я прихватить смогла. Ну, чего застыли? Тарелки давайте!




Глава 7


Гостья засиделась до вечера. То и дело громогласно хохоча, Лена рассказывала о своих клиентах в спа-салоне, о постояльцах отеля, о планах на ближайшее будущее. Валерия слушала с интересом, Варя украдкой зевала – ей было интересно послушать про отношения Ленусика с рыжим участковым, но почему-то именно эту волнующую тему она не затрагивала.

Когда все было съедено и выпито, Лена засобиралась уходить.

– Хорошо посидели, – сказала она, беря в прихожей свой зонтик. – Заскочу еще на днях, никуда вы не уезжаете?

– Куда ехать в такой дождь, – ответила Валерия. – Дома сидим.

– Да, дождь достал конкретно, заквакаем скоро. Ладно, всем пока, больному вашему привет передавайте.

Лера проводила гостью до калитки и когда вернулась в дом, голодный Марк уже рылся в холодильнике на кухне.

– Что же ты в комнате сидел, пришел бы, поел. – Девушка отодвинула его в сторону и сама достала бутылку молока и кастрюльку с вареной рыбой.

– Он сказал, что это было слишком тяжело выносить, – произнесла Варвара. Она домывала посуду.

– Что именно? – Лера взяла тарелку и принялась накладывать рыбу, отделяя кости.

– Все: вид и запах вина…

– Вид и голос вашей подруги, – закончил Марк, садясь за стол.

– Ты к ней несправедлив. – Лера наполнила кружку молоком и поставила ужин перед парнем. – Да, Лена своеобразная, но она веселая, добрая, совершенно беззлобный человек, на которого невозможно обижаться. Таких людей еще называют «теплыми». Уверена, она всегда готова придти на помощь даже малознакомому человеку. И еще…

– Когда она только рот открывает, у меня сразу закладывает уши, – хмуро бросил парень, берясь за еду, и Лера поняла, что дальше расписывать достоинства Елены бесполезно, принимать ее в друзья Марк все равно не собирается.

Шум дождя продолжал убаюкивать, и спать легли рано, сразу, как только Марк закончил ужинать.

Сквозь дрему Валерия вспоминала Лену, ее рассказы и представляла отель, в котором она работала. Отчего-то здание небольшой трехэтажной гостиницы рисовалось домом в викторианском стиле со стенами, снизу доверху увитыми плющом.

Утром девушку разбудил солнечный луч, бьющий прямо в глаза. Поморгав ресницами, она приподнялась и посмотрела в окно. Небо очистилось, наконец-то прекратился дождь. Обрадовавшись, Лера только собиралась спрыгнуть с кровати, как увидела, что в ногах, свернувшись калачиком, спит Марк.

– Эй, ты чего, – она потрогала его за плечо. – Вспомнил кошачье прошлое?

– Сон плохой приснился, – ответил парень, не открывая глаз.

– Ты видишь сны? – Лера и сама не знала, чему больше удивилась: тому, что бывшего кота посещают сновидения, или тому, что догадалась спросить об этом только сейчас.

– Редко, но бывает. – Марк лег на спину, вытянулся поперек кровати и уставился в потолок. – Серые мутные картинки, ноги прохожих, машины – все то, что я видел, когда был котом. А сегодня впервые приснился другой сон, человеческий.

Парень замолчал. Лера подождала немного и спросила:

– И что же ты увидел?

– Я хожу ночью по нашему двору, – медленно произнес он. – Двор огромный, в нем можно заблудиться. В темноте кто-то есть, но я не вижу кто, мне отказало ночное зрение. Я стараюсь определить, где находится этот невидимка, но он постоянно перемещается. И вдруг он прыгает на меня со спины и пытается сорвать ошейник. – Марк поднял руку и рассеянно коснулся пальцами золотой полоски на шее. – Мне становится страшно, я понимаю, что вот-вот снова превращусь в кота, ведь стоит снять ошейник, и магия рассеется. Я отчаянно сопротивляюсь, но мысль о том, что в каждую секунду я могу снова встать на четыре лапы, не смогу больше видеть мир цветным и разговаривать с людьми, меня буквально парализует. Потом кто-то рядом закричал, нападавший отвлекся, ослабил хватку, я смог вырваться и проснулся. И больше не смог уснуть, все еще было страшно, казалось, что все это происходило на самом деле и сейчас продолжится прямо тут, в комнате.

– Ничего страшного, мой хороший. – Валерия погладила его по волосам, убирая черные пряди со смуглого лба. – Ночные кошмары – это все еще последствия выпитого вина. Смотри, как хорошо на улице, дождь кончился, солнышко выглянуло. Позавтракаем и пойдем гулять к морю, воздухом подышим, и все пройдет, темнота развеется.

Тут из коридора послышался голос Варвары:

– А где все? Где притаились?

– Здесь мы, у меня! – ответила Лера.

Подруга заглянула в комнату, и на ее лице мигом возникла ехидная улыбочка:

– Какая романтичная картинка!

– Прекрати. – Девушка встала с кровати, взяла халат и накинула поверх ночной рубашки. – Марку приснился плохой сон…

– И пугливая киса прибежала к мамочке под бочок? – рассмеялась Варя. – Так мило! Может, он еще и мышей боится? Надо проверить!




Глава 8


Завтрак еще не успел оказаться на столе, как Лере позвонил Игорь Дорогов. Стоя у распахнутого окна, девушка вдыхала прохладный влажный воздух и слушала его голос: Игорь шутливо рассказывал о том, как ночью затопило его гараж и машина превратилась бы в батискаф, не оставь он ее у дома.

– И не смогли бы мы сегодня никуда поехать, но все обошлось, – подытожил Игорь. – Сегодня я совершенно свободен, так что можем куда-нибудь сорваться прямо сейчас.

– Мы собирались пойти к морю после завтрака, – ответила Валерия. – Марк нехорошо себя чувствовал эти дни, надо пройтись, подышать…

– Лер, – голос Игоря заметно поскучнел, – я хочу побыть с тобой вдвоем, чтобы только ты и я. Марк способен подышать без тебя, самостоятельно? В конце концов, есть еще Варя, им же вдвоем не скучно будет пройтись к морю, верно? Как-то справятся?

В пол-оборота Лера посмотрела на друзей, сидящих за столом, и Варвара махнула ей рукой, мол, езжай, без тебя погуляем.

– Хорошо, – сказала девушка в трубку, – заезжай где-то через час.

– Отлично! – обрадовался Игорь. – До встречи!

– Надеюсь, по дороге с тобой ничего не случится, – вздохнула Лера, опуская телефон.

Глядя на подругу, Варвара приподняла одну бровь и многозначительно поинтересовалась:

– Пойдешь развлекаться, да?

– Ва-а-арь… – начала Лера, но она перебила:

– Конечно, разумеется, иди. А я буду сидеть здесь. С твоим котом. Кстати, надо купить спицы, пряжу и научиться вязать. Как думаешь, с чего начать, с носков или с шарфов?

– Варь! – рассердилась Лера. – Неужели всякий раз необходимо провоцировать конфликт? Разве нельзя…

– Ты понимаешь, я все лето провела на побережье, а у меня так и не случилось курортного романа? Первый раз в жизни такое! И меня это не может не волновать, вдруг такое вопиющее безобразие превратится в нехорошую тенденцию.

– И в этом, конечно же, виноваты я и Марк!

– И магия. – Варя многозначительно подняла вверх указательный палец. – Твоя разлюбезная магия.

Решив, что дальше продолжать разговор не имеет смысла, Валерия махнула рукой и пошла собираться. Не зная, куда именно они поедут, девушка выбрала туфли без каблуков и длинное платье свободного кроя. Подойдя к зеркалу, Лера закрутила в небрежный узел длинные волосы цвета спелой пшеницы. За лето девушка загорела до черноты, отчего ее глубокие глаза цвета рассветного неба стали ярко-голубыми. Легкий овал лица с тонкими чертами, пушистые светлые ресницы, изящная длинноногая фигурка, словно нарисованная одним росчерком пера, – в платье с сине-белыми цветами девушка сама выглядела цветком. Редким цветком, выросшим где-то высоко в горах.

Игорь был, как всегда, пунктуален и приехал ровно через час, минута в минуту. Чмокнув Марка в щеку, Лера наказала вести себя хорошо, с Варей жить дружно и пообещала скоро вернуться.

Закрыв за нею дверь, Варвара хмуро бросила:

– Посуду моешь ты! Еще стол протри и пол подмети! Давай, шурши активно по хозяйству.

И пошла к себе в комнату.

– Я не могу! – крикнул парень ей вслед. – У меня лапки!

Открыв дверцу машины, Валерия села в салон, и на колени ей Игорь положил букет винно-красных роз.

– Ох, красота какая! – от неожиданности Лера смущенно улыбнулась. – Как будто у нас свидание!

– Так и есть. Должно же у нас с тобой, наконец, состояться хоть одно свидание. – Игорь поцеловал девушку и повернул ключ в замке зажигания.

Лера не спрашивала, куда они едут, просто смотрела, как за окном меняется пейзаж.

– Расскажи что-нибудь, – нарушил молчание Игорь.

– Что, например?

– Что хочешь. Как проходят твои дни, как ты проводишь время, что-нибудь о себе. Я же, получается, так толком ничего о тебе и не знаю.

Едва сдержав тяжелый вздох, Валерия легонько провела пальцами по цветочным лепесткам.

– Расскажи лучше, как твои дни проходят. Уверена, гораздо интереснее моих.




Глава 9


Машина выехала из Дивноморска, и к этому времени набежали облака, заслоняя долгожданное солнце. Но к счастью, они были легкими, белыми и дождя не обещали.

Вскоре показалась старинная крепость, со смотровой площадки которой открывался захватывающий вид на побережье. Лера подумала, что они направляются именно туда, но Игорь проехал мимо.

– …а потом он говорит: ничего ты мне не сможешь предъявить, начальник! – рассказывал он очередную историю из своей полицейской жизни.

Валерия слушала и улыбалась, мучительно соображая, какие же увлекательные истории рассказать в ответ. Но как бы она ни просматривала кинопленку собственной жизни, все, абсолютно все истории крутились вокруг стола с зеленым песком в магическом центре – грегоре и древних рукописей с заклинаниями. Перед глазами проплывало то висящее в пространстве лицо советника Оракула, похожее на маску из скорлупы земляного ореха, то сидящий в грегоре черный кот, медленно превращающийся в человека, то подруга, посредством свечей и зеркала вызывающая призраки умерших…

Лера тяжело вздохнула и снова погладила цветы, словно прикосновение к их нежным бархатистым лепесткам ее успокаивало.

– Наскучили тебе мои криминальные байки? – по-своему истолковал Игорь ее вздох.

– Нет-нет, ничуть! – пожалуй, излишне живо и заинтересованно воскликнула девушка. – Рассказывай, пожалуйста, это можно слушать бесконечно!

Игорь покосился на нее, откашлялся и продолжил рассказывать истории.

Туристические достопримечательности остались позади, автомобиль свернул на дорогу, ведущую к садам и виноградникам. Дорога поднималась в предгорье, там было прохладнее, чем внизу, и после затяжных дождей стоял такой густой туман, что казалось – облака опустились на землю.

Вскоре с обеих сторон потянулись ровные ряды деревьев. В туманной тишине желтеющие сады являли собою зрелище прекрасное и таинственное.

Проехав еще немного вглубь, Игорь остановил машину и заглушил мотор.

– Приехали? – на всякий случай уточнила Валерия.

– Да, идем.

Они вышли на пустую дорогу, выходящую из тумана и уходящую в туман. Взяв девушку за руку, Игорь повел ее в глубь сада. Сад оказался яблоневым. Ветки деревьев клонились под тяжестью крупных красно-желтых плодов, щедрыми россыпями яблоки лежали и в траве, полускрытые клочками тумана. Душистые плоды были повсюду и словно источали мягкое свечение, отчего Лере показалось, что она попала в некий заповедный мир, куда обычно людям вход запрещен.

Держа ее ладонь в своей руке, Игорь неторопливо шел сквозь деревья, давая девушке возможность рассмотреть красоту, царящую вокруг. Стояла оглушительная тишина, нарушал ее лишь треск веток под ногами.

Они прошли сад насквозь, и навстречу, из тумана, выплыл небольшой деревянный домик.

– Мы идем к кому-то в гости? – решилась нарушить тишину Лера.

– Да, к здешнему повелителю садов, – с улыбкой ответил Игорь.

– А нас там ждут?

– Конечно.

Подойдя к дому, Игорь постучал, приоткрыл дверь и произнес:

– Егор Викторович, гости на пороге!

Повелителем садов оказался маленький старичок с белоснежной бородой и ясными голубыми глазами. Он радушно встретил гостей и незамедлительно повел в комнату, к столу, где уже поджидало угощение. Пока Егор Викторович раскладывал по тарелкам мясо, тушенное с овощами и травами, Валерия смотрела по сторонам. Просторная комната походила на жилище знахаря: по углам висели пучки сушеных трав, нитки грибов, повсюду красовались замысловатые поделки из веток и корней.

– Держи, красавица, – хозяин поднес девушке большой стеклянный стакан с прозрачной золотистой жидкостью.

– Спасибо, а что это?

– Домашний сидр, – ответил Игорь вместо хозяина. – Из тех прекрасных садовых яблок. Ручаюсь, такого ты еще не пробовала.

Напиток и впрямь оказался прекрасным, легким и ароматным.

Сидя за тяжелым деревянным столом, Лера с удовольствием пробовала предложенные хозяином угощения и ощущала себя на удивление спокойно и уютно. Так хорошо было в этом тихом доме, со всех сторон окруженном километрами садов, что никуда не хотелось уходить отсюда.




Глава 10


Егор Викторович оказался потомственным агрономом, страстно увлеченным своим делом. Он так хорошо знал природу, с такой любовью и благоговением относился ко всему живому и столь многое мог рассказать, что его увлекательные, порой удивительные истории Валерия слушала с живейшим интересом. И даже не заметила, как они засиделись в гостях почти до вечера.

– Что ж, – сказал Игорь, – пора и честь знать, поедем мы потихоньку.

На дорогу хозяин вручил большой пакет с яблоками, бутылкой сидра и проводил гостей до первых рядов деревьев.

– Какой чудесный повелитель садов, – сказала Лера, беря Игоря под руку. – Я в него влюбилась.

– Да, он замечательный человек, – с улыбкой кивнул Игорь. – Вот что значит жить в гармонии с природой и подальше от людей.

– Из него мог бы получиться прекрасный знахарь или даже практикующий маг.

– Кто знает, может, он чего-то и практикует помаленьку, не удивлюсь, – рассмеялся Игорь. – Можно считать, что поездка тебе понравилась?

– Очень! Надо сказать, это было самое необыкновенное романтическое свидание в моей жизни.

– Я рад. Можем приезжать сюда всегда, когда захочешь. А теперь приглашаю тебя к себе в гости, должна же ты наконец увидеть, как я живу.

Они вышли из сада на дорогу, и в первый момент Валерия не поняла, чего же не хватает, но тут Игорь озадаченно произнес:

– А где машина?

И стало ясно – чего именно. Пустая проселочная дорога теперь была совершенно пустой, автомобиля Игоря как не бывало.

– Стой здесь, я сейчас, – сказал он, поставил пакет с гостинцами в траву и быстрым шагом пошел вверх по дороге.

Лера проводила взглядом его фигуру и, когда мужчина скрылся в тумане, перевела дух и посмотрела по сторонам. Тишина и замершие ветки деревьев, отягощенные спелыми плодами. Ни одна птица не вскрикивала, а небо постепенно затягивали темные грозовые тучи.

Казалось, прошла вечность, прежде чем Игорь вернулся. Неопределенно махнув Лере рукой, он прошел мимо – теперь по дороге вниз.

Когда Игорь снова вернулся ни с чем, Лера уже перебрала в уме все возможные причины произошедшего и в первую очередь – магические. Но так и не смогла понять, каким образом магия смогла «украсть» автомобиль. А в том, что это именно проделки магии, она почти не сомневалась. Дивноморск с его окрестностями – небольшая территория, и вряд ли кому-то могла понадобиться машина старшего оперативника города.

Сначала Игорь позвонил в отделение, затем – Егору Викторовичу и попросил подбросить до ближайшего населенного пункта, где они могли бы взять такси до Дивноморска. После сунул мобильник в карман, развел руками и произнес на выдохе:

– Из области фантастки какие-то дела творятся, – не иначе.

Глядя на его расстроенное лицо, Лера вдруг ощутила укол в груди, будто ледяная игла коснулась сердца. И незнакомая доселе нежность к этому большому, сильному мужчине, стоящему с опущенными руками посреди пустой дороги, вдруг захлестнула ее теплой волной. Валерия шагнула к нему, порывисто обняла, поцеловала и замерла, прижавшись к его груди. Растерянно поглядев на ее макушку, Игорь погладил светлые волосы и произнес:

– Ерунда, максимум через час будем дома, а машину не сегодня, так завтра найдут, никуда она не денется.

Лера хотела что-то ответить, но послышалось тарахтение мотора – из тумана вынырнул маленький грузовичок. Места в кабине с трудом хватило одному пассажиру, Валерия села рядом с повелителем садов, Игорь забрался в кузов, и, трясясь на каждой кочке, грузовичок пополз вниз, к цивилизации.

Расчет на то, что через час они уже будут дома, не оправдался, в Дивноморск такси приехало уже затемно.

– Хочешь, домой тебя отвезу? – спросил Игорь.

– Не хочу, – улыбнулась Лера. – А то так и не увижу, как ты живешь.

Мужчина посветлел от этих слов и назвал таксисту адрес.

От холостяцкого жилища полицейского особых чудес Валерия не ждала, однако квартира Игоря сумела приятно удивить. Две комнаты, кухня, просторная лоджия – всюду царили порядок и хорошая, прямо-таки продуманная обстановка. Видно было, что хозяин постарался создать дом, в котором приятно находиться и куда хотелось бы возвращаться.

Открыв бутылку белого вина, Игорь включил музыку и протянул девушке ладонь, приглашая на танец. Обняв его, Валерия взмахнула рукой, и вдруг в пространстве возникло свечение. Глядя, как за плечом Игоря стремительно концентрируется красноватый шар, Лера покачивалась в медленном танце, чувствуя, что вот-вот, прямо сейчас, потеряет сознание. От падения в обморок ее удерживала надежда, что атакующий шар вылетит через открытый балкон, но он описал плавную дугу за спиной ничего не подозревающего хозяина дома и скрылся в коридоре, уходя в сторону кухни.

И вскоре раздался оглушительный взрыв, от которого тоненько задребезжали оконные стекла. Игорь замер, глаза его расширились, а Лера опустила голову и с тяжелым вздохом сказала:

– Пожалуй, я поеду домой.




Глава 11


Увидав в окно выходящую из такси подругу, Варвара открыла дверь и включила свет на крыльце.

– А мы тебя раньше утра и не ждали, – сказала она. – Хорошо погуляли?

– Великолепно, – мрачно ответила Лера, протягивая ей пакет с яблоками и сидром.

– Не надо вопросы задавать, да? – Варя с любопытством заглянула в пакет.

– Угадала. В бутылке хоть и слабое, но все-таки спиртное, Марку не давай.

Сбросив босоножки, Валерия отправилась в свою комнату переодеваться в домашний халат, после пришла на кухню. Варя уже переложила яблоки в глубокую миску и налила себе кружку сидра. За столом сидел Марк, перед ним лежали карты – в отсутствии Леры ее друзья коротали время за игрой.

– Нет, ну а все же, как ты время провела? – Любопытство все-таки заставило Варвару задавать вопросы. – Дай-ка угадаю! Ты была, как обычно, холодной, невыносимо скучной, Игорь весь день пытался тебя всячески развлекать, но каждый раз натыкался на стену. В конце концов, этот бедный, несчастный человек…

– Не совсем так. – Лера взяла из миски яблоко и сполоснула его под краном. – На этот раз мы развлекались оба.

Надкусив яблоко, она поведала о поездке в сады, о пропаже машины и о самопроизвольном появлении атакующего шара в квартире оперативника. Варя выслушала подругу с приоткрытым ртом, затем глотнула сидра и поинтересовалась:

– И как он на шар отреагировал?

– Само явление Игорь не видел, услышал только взрыв.

– А, это хорошо.

– Что ж хорошего. Ты бы видела, во что превратилась его замечательная кухня, там словно шаровая молния рванула. Я, кстати, взрыв и постаралась приписать залетевшей в окно молнии. Умом Игорь понимал, что все это чушь, но требовалось хоть какое-то объяснение произошедшему, поэтому он и с молнией согласился.

– Так может… типа… – Марк пощелкал пальцами, что-то вспоминая, – взорвалась плита газовая?

– У него электрическая.

– А электрическая не может взорваться?

– Нет.

– Жаль.

– Ладно, – Лера бросила яблочный огрызок в мусорное ведро, – хорошо хоть все живы остались. Пойду, прилягу, хочу проанализировать в темноте и тишине ритуал атакующего шара, может, пойму, где и что я сделала не так, раз он смог возникнуть от простого движения руки.

Сдвинув брови к переносице, Варя с нарочито испуганно-озабоченным выражением лица произнесла:

– Так может уже все – один раз провела ритуал, и шар теперь всегда с тобой, стоит только щелкнуть пальцами?

– Если что, можно перчатки носить. Или варежки, – подсказал Марк, собирая со стола карты.

– Похоже, мои друзья испортились и вот-вот начнут дружить против меня, – грустно произнесла Лера и вышла из кухни.

Забравшись в кровать, девушка выключила свет и посмотрела в незашторенное окно. Серебристо-призрачный лунный свет лился в комнату, растворяясь и исчезая в темных углах. Валерия старалась думать о ритуале, но мысли разбегались. Перед глазами стоял туман, и сквозь него светились красно-желтые яблоки. Воображение рисовало лицо Игоря с его внимательным, временами едва заметно грустным взглядом, словно в мыслях он уплывал в какие-то свои печальные воспоминания, его большие теплые ладони, объятия, в которых так уютно и спокойно, ямочка на подбородке…

– Кажется, я начинаю влюбляться в тебя, Игорь Дорогов, – прошептала Лера, обращаясь к лунному лучу. – Так что, пожалуй, не надо нам больше встречаться.




Глава 12


Игорь позвонил в полдень, когда Варя с Марком в четыре руки готовили обед, а Валерия изучала тонкости ритуала создания атакующего шара, запершись в магической комнате. Раздался быстрый стук в дверь, и Варин голос произнес:

– Лер, тебе звонят!

Девушка приоткрыла дверь, взяла телефон и снова заперлась.

– Привет, как ты? – спросил голос Игоря.

– Привет. Все хорошо, спасибо.

Лера медленно ходила по комнате, скользя рассеянным взглядом по немногочисленным предметам обстановки.

– Пережили твои драгоценные отсутствие подружки, ничего с ними не случилось?

– Ты про Варю с Марком?

– Про кого же еще.

– Как ни странно – пережили, – улыбнулась Лера. – Насчет машины твоей нет пока новостей?

– Есть.

Это короткое слово было произнесено таким голосом, что Лера перестала ходить по комнате.

– Что-то случилось?

– Как тебе сказать… даже не знаю, – в трубке послышался шорох, словно Игорь перелистывал или перекладывал какие-то бумаги. – Машину нашли в лесочке рядом с Дивноморском, она полностью разбита и восстановлению не подлежит. Но разбита не спереди или сзади, а сверху, словно ей на крышу метеорит упал. Что это, как так могло произойти, как автомобиль вообще оказался в том лесочке, конечно, будем разбираться, но…

Слушая Игоря, Валерия машинально водила пальцами по древним магическим символам, нанесенным на края круглой крышки стола, и смотрела в сумеречное пространство комнаты – солнечный свет едва-едва пробивался сквозь плотно задернутые шторы.

– …так что в ближайшие дни буду занят транспортно-кухонным вопросом, потом можем опять куда-нибудь поехать, если ты не против, – подытожил Игорь.

– Не против, – эхом ответила Лера. – Мне очень жаль, что все так получилось.

– Ты-то здесь при чем. Ладно, пойду сражаться с обстоятельствами. Если что, я на связи, звони в любое время суток.

Какое-то время Валерия так и стояла неподвижно, затем опустила взгляд. В центре стола безо всякого источника света поблескивал, переливался крупный зеленый песок. Пальцы сами собой потянулись к длинной металлической спице, но прежде чем ее взять, Лера шагнула к двери и крикнула в коридор:

– Буду занята! Не беспокоить!

– Хорошо! – нестройным хором отозвались Варвара с Марком.

На всякий случай заперев дверь на ключ, Лера взяла серебристую спицу и принялась рисовать на песке грегора знаки, произнося давным-давно известные наизусть заклинания.

Вскоре в зеркалах на стенах мелькнули красновато-оранжевые вспышки, и в воздухе над столом возникла маска, будто бы сделанная из скорлупы земляного ореха.

Покачиваясь в пространстве, Оракул уставился на девушку пустыми глазницами, ожидая вопросов.

– Кажется, я влюбилась, – чуть не плача проговорила Валерия. – Он замечательный, достойный человек! Можно перестать его мучить?

Оракул не ответил, видимо, вопрос был недостаточно ясно сформулирован для него.

Лера выдохнула, успокоилась и постаралась донести свою мысль максимально доступно для магических сил.

На этот раз Оракул ее услышал, и в пространстве вокруг маски поплыла вереница сверкающих световых символов.

Затаив дыхание, Лера следила за ними, опасаясь пропустить хоть один знак – каждый нес в себе важную информацию.

Спустя пару минут символы погасли и сам Оракул рассыпался оранжевыми искрами.

Рассеянно посмотрев, как они осыпаются на песок и гаснут, Лера очнулась и выскочила из комнаты, желая поскорее поделиться результатом магического сеанса с друзьями.

– Вы знаете… – начала она, заходя на кухню, но осеклась. Помимо Вари с Марком за столом сидела еще и Ленусик.




Глава 13


– О, у нас гости, – немного растерянно произнесла Лера, машинально поправляя разбросанные по плечам длинные волосы.

– Да, привет! – помахала ей Лена. – Заскочила к вам перед работой, я сегодня во вторую смену. Как делишки? Чего-то ты бледная какая-то.

– Не выспалась. – Валерия села за стол и плотнее запахнула шелковый халат на груди. – У тебя, надеюсь, все хорошо?

– Да вроде, – пожала плечами Ленусик. – Только непонятки с той клиенткой все еще продолжаются.

– С какой клиенткой?

– Ну, помнишь, она рассказывала, – сказала Варя, накладывая в тарелку обед для Леры. – Приходила к ней на маникюр женщина, должна была еще раз придти на педикюр и не пришла.

– И что? – Подперев ладонью подбородок, Лера рассеянно смотрела на гостью, мысли ее витали где-то далеко.

– Ну вот, – развела руками Ленусик, – она так и не объявилась. А ведь договаривались!

– Мало ли, могла передумать. – Лера посмотрела в тарелку, которую поставила перед ней подруга, там была курица с рисом. – Она же тебе заплатила за маникюр?

– В том-то и дело, что нет! Должна была потом все вместе оплатить и пропала! – Лена укоризненно посмотрела в свою пустую тарелку с остатками риса на дне, Варя это заметила и предложила добавки. – Нет, спасибо, а то тресну. Вот что теперь делать, не знаю.

– Ты же в отеле работаешь, разве стоимость твоих услуг не включается в общий счет постояльца, который оплачивается при выезде? – спросила Валерия, принимаясь за еду. Только теперь она ощутила, как сильно успела проголодаться.

– Так-то оно так, – закивала Лена, – но я ей не только ногти сделала, но еще и брови, а у нас в салоне нет пока еще такой услуги, я же сама только-только научилась брови делать… кстати, так классно вышло, просто прелесть!

Варвара вылила в кружку остатки сидра из пластиковой бутылки и села за стол рядом с Марком. Тот сидел, подперев кулаком подбородок и, казалось, спал с открытыми глазами под разговоры о ногтях с бровями.

– То есть, – продолжала Лена, – это была дополнительная услуга, не включенная в перечень нашего салона, и мы договорились, что она мне лично за нее заплатит! И кто бы мог подумать, что эта тетенька будет потом от меня где-то прятаться! На вид вполне приличная женщина и надо же – халявщица!

– Люди разные бывают, теперь сразу деньги бери, и все будет в порядке, – сказала Варя и посмотрела в окно. На небе снова собирались до смерти надоевшие тучи.

Ленусик посидела еще немного и засобиралась на работу. Варвара проводила ее до калитки, вернулась и с ходу забросала Леру вопросами о том, что она на этот раз делала в магической комнате и почему вышла оттуда с таким бледным и потерянным видом.

– Я вызывала Оракула, – ответила Лера. – Пыталась поговорить о нас с Игорем, объяснить, что переживаю за него, просила оставить его в покое, потому что неприятности, происходящие вокруг него, меня саму уже начинают пугать.

Лера перевела дух и снова машинально поправила волосы, быстрыми движениями заплетая их в растрепанную косу. Варя с Марком выжидающе смотрели на нее.




