15 рассказов
Петр Филиппов

Михаил Юрьевич Малышев

Мария Борисовна Беседина

Александр Леонидович Горохов








15 рассказов





«Кому неинтересно, может дальше не читать»


Горек труд писателя: черств его хлеб – Витек прав, Горохов! Но надо рукодельничать – «пока глаза и руки позволяют»! Но и твоя правда, Горохов, справедлива: «Счастье оказаться в разноцветном, зеленеющем мире, где есть голубое небо и солнце». Счастье, когда «Лариса Ивановна в белой кружевной кофте, с новой химкой на голове и большим, начинающим зеленеть, синяком на левой скуле» опаздывает на работу. «Вернулся? – затаив дыхание, спросили паспортистки. Счастливая Лариса Ивановна гордо кивнула головой» (Мария Беседина «Драма»).

Счастье – когда Пират задремывает и погружается в свои собачьи сны: «Дремота незаметно подступала все ближе и понемногу, как сладкий дым, целиком обволакивала пса от закрытого лапами носа до кончика хвоста. И зимой можно жить, думал, засыпая, Пират, но лето – все-таки лучше: солнце, берег канала, панорама большого города, катера, разрезающие блестящую гладь воды, упрямая стрекоза на поплавке у Степаныча. А еще – его голосистый внук Борька, загорелый и весь пропахший запахами далекого моря, играет и кувыркается с Пиратом в ярко-зеленой траве…» (Михаил Малышев «Человек Пирату друг»).

У всех должно быть счастье, даже у слепой девятнадцатилетней Эльзы из рыбачьего поселка: «Наступил девятнадцатый год ее жизни. Она была почти счастлива: тетя Мери была рядом с ней, и дни были заполнены ощущением чего-то прекрасного, что вот-вот должно случиться, невидящие глаза ее сверкали тем необыкновенным мягким светом, что встречается только у молодых женщин» (Мария Беседина «Раковина»), – потому что не может человек жить без него. А когда он забывает о том, что это и есть самое главное в жизни, – его убивают снайперы и интересует он отныне только мух. Он сжигает в сарае модели самолетов, теряет счастливую блесну, уплывает далеко в море в надежде не вернуться. Вот и Егору захотелось «перед поездкой смыть с себя все лишнее, все то, что мешало его счастливой жизни, о которой он давно мечтал» (Петр Филиппов «Морская соль»). «Как он мечтал школьником покорять небо! Он жил тогда с матерью в коммуналке рядом с летным училищем. И каждое утро вместо будильника его поднимала громкая песня курсантов, чеканящих шаг от казармы к столовой. Мечты, как водится, так и остались мечтами» (Михаил Малышев «А ты не летчик»).

Плохо, если нет счастья: жить становится вредно и талисманы перестают приносить удачу:

– Живой. И то, слава Богу.

– И все? А блесна?

– Неладно с блесною вышло… Дурной знак.

– Какой знак?

– Свыше.

– Да не верю я во всякую хрень!

– Оно, канешно, – усмехнулся старик. – Хозяин – барин. Да только, чую, твоя это была блесна, именно для тебя сработанная. Иной рыбак ее всю жизнь ищет, и без толку, а к тебе, вишь, сама пришла. С ней была бы тебе удача и в рыбном промысле, и в промысле Божьем. Ох, нельзя было ее терять…» (Михаил Малышев «Блесна»).

И родные люди не возвращаются с войны: «Ты вот представь, – говорила Тося, вздыхая и словно оправдываясь за свое глупое упрямство. – Вот приедет мой Коленька с войны, а дома то и нету… Постоит-постоит и уйдет опять. А куда ему деваться-то Настенька? Никого на белом свете у него не осталось…» (Мария Беседина «Тося»).

«Все одинокие, просто не знают об этом пока» (Петр Филиппов «Морская соль»): «Она прикурила, и, затянувшись, выпустила тонкую струйку дыма. «Как инверсионный след реактивного самолета…» – подумал Игнат» (Михаил Малышев «А ты не летчик»). Вот он – инверсионный след той жизни, что могла случиться, но так и не случилась. Самолет сбросил бомбы на пляж только для того, чтобы один из этих двоих смог понять: «Пилот все видел. Он просто летел нас убивать» (Михаил Малышев «А ты не летчик»). Жизнь прошла, блесна утрачена, потеряна безвозвратно! – и плохо это, и ничем ее не вернешь: «Сергеич, разворачиваясь против часовой стрелки, медленно опускался на дно. Расплывчатыми пятнами по уже неподвижному лицу пробежали солнечные блики, а руки как будто еще шевелились, перебирая мохнатые водоросли, словно не оставляли надежду отыскать в них утраченную блесну…» (Михаил Малышев «Блесна»).

Но осталась раковина, и проза о ней изящна и быстра, как руки Эльзы, «словно рыбки, скользящие в прозрачной воде» (Мария Беседина «Раковина»). «Эта раковина принесет тебе счастье, – сказал одноногий Грег. – Я нашел ее на скалистом берегу, в тысячах миль отсюда, в краях, где солнце заходит за горизонт лишь на несколько часов, а воздух такой густой и терпкий, что не дает заснуть по ночам. Я нашел эту раковину, когда удил морских угрей и сказал себе: Грег, ты подаришь эту раковину самой красивой и доброй девушке на этой земле». Розовая раковина дарила ей цветные сны. Счастье поселилось в маленьком доме (Мария Беседина «Раковина»).

А потом приходит Она: «Маша села, заведя руки за спину, а потом, освободившись от лифчика, сверкнула коричневыми сосками и опять легла на живот. Лежала перед ним спокойно и непринужденно Игнат сглотнул слюну, почувствовав, как двинулся вверх кадык, словно поршень без смазки, и начал осторожно втирать крем в нежную кожу» (Михаил Малышев «А ты не летчик»).

И уже неважно, что будет с Ней и с Ним потом, через годы. Важно то, что происходит сейчас: «И может быть, следующим вечером они опять встретились и гуляли вдоль речки допоздна, и следующим вечером тоже, а потом, через несколько лет, поженились и у них родился маленький и ушастый, похожий на Вовку, ребенок. А может и не поженились. Может, Настя его разлюбила, а он оказался сволочью и бросил ее, беременную, а мать выгнала из дому. Или она, уставшая от быта и безденежья, запилила его, и он стал грубым и бил ее. Или, может, он запил. Или она. А может, погиб Вовка где-нибудь в горячей точке, потому что зимой его должны были призвать в армию. А может и не погиб. Кто их знает, как у них там все сложилось. Но сейчас они шли вдвоем по вечернему дворику и в небе над их головами зажигались первые звезды и висела желтая луна, откушенная с левого боку. И в воздухе пахло романтикой (Мария Беседина «Романтики»).

Даже старый просоленный моряк не мог этого не заметить: «Это любовь, парни, – говорил вечерами боцман, расположившись в кубрике и набивая трубку крепчайшим табаком, от дыма которого слезились глаза и драло горло. – Это любовь – и будь я проклят, если наш капитан когда-нибудь вылечится от этой ужасной хандры» (Мария Беседина «Раковина»).

И ваша собака, если она, конечно, у вас есть, не поверит тому, что случилось в старом порту, – и правильно сделает! Такого не бывает! Даже Дик, старый корабельный пес, повидавший все океаны и ветра, тоже было не сразу поверил, но потом все-таки сдался: «Дик поглядывал на него карими глазами, размахивая хвостом. Казалось, даже он удивлялся маленькому чуду, произошедшему в старом порту» (Мария Беседина «Раковина»).

Так о чем эта книга? Эти пятнадцать историй? Почитайте сами – поймете!

А всякие вступительные слова… «Слова как таковые не имеют большого значения, а важно лишь то, с каким чувством и для чего говорят их друг другу люди…» (Михаил Малышев «Медлительная река»). Лишь бы сердце у нас осталось. А Пирата с Грюндиком жалко – Божьи твари ведь!

Сергей Калашников




1

Александр Горохов

Холодно розе в снегу


На ногах, повыше пальцев, было написано «они устали». На безволосом животе – «оно хочет есть». На голове ничего не было написано, а на груди распростер крылья орел. Орел летел и в клюве держал девицу. Девица, судя по горизонтальному положению, находилась в обмороке. В такой же обморок была готова свалиться моя сестра.

Заспанный мужичок слез со второй полки, запихнул «усталые» ноги в башмаки и отправился в тамбур курить.

– Говорила тебе, что надо в купе брать билеты! С проводником надо было договариваться! – зашипела сестра, – а ты «нет мест, всего ночь переспать». Вот теперь переспишь! Этот головорез прибьет и не моргнет.

– В купе тебя зарежут, по частям выкинут в окошко и никто не увидит, а здесь все на виду. Когда твою умную башку вместе с языком оттяпают, все сразу увидят, – объяснил я.

– Где я тут буду переодеваться? Покажи!

Я молча закинул свою сумку под лавку, сестрину, подняв крышку лежанки, поставил в «сундук». Повесил на крючок куртку и потом объяснил:

– Ты, дорогая, когда начнешь переодеваться, все сами отвернутся.

– Как был хамом, так и остался!

Все это произносилось про себя, и никто в плацкартном вагоне нашей ругни не слышал.

Была ночь. Вагон спал.

Поезд дернулся, поехал, проводник принес белье, мы застелили матрацсы, переоделись и улеглись. Сестра внизу. Я на верхней полке.

Вернулся мужик с орлом и девицей на груди. Дыхнул смесью дыма и перегара, кряхтя, забрался на полку и захрапел. Заснул и я.

Утром проводница начала собирать белье за четыре часа до прибытия в Москву. Народ ворчал, но связываться не хотел, отдавал смятое за ночь сероватое тряпье, скручивал матрацы, запихивая их на самую верхнюю полку для сумок и чемоданов, вздыхал и садился досыпать на нижние грязно-коричневые лежанки. Поезд, как и положено, стучал колесами, холодное солнце лезло в глаза, слепило.

Мужик с «усталыми» ногами после очередного перекура дыхнул сигаретным запахом, протянул руку и сказал:

– Витя.

– Гена, – ответил я.

– Обмоем знакомство, – он неторопливо, но как оказалось быстро, нагнулся к сумке, вытащил бутылку с третью прозрачного содержимого, залил по двум стаканам, всю ночь звеневших ложечками, стукнул, чокаясь почерневшими подстаканниками. Запрокинув голову, выпил и удивленно посмотрел на мой, оставшийся на столе нетронутым.

– Болеешь? – сочувственно спросил он.

– Я ему выпью, враз заболеет! – ответила сестра.

– Сочувствую, – ответил мужик мне. Поднял второй стакан, сказал:

– За вас, мадам! – и поставил опустевшую тару на скатерку, засыпанную крошками.

Я вздохнул.

Он сочувственно спросил:

– Жена?

– Сестра, – ответил я и объяснил, с похорон едем. Батю похоронили.

– Примите мои соболезнования, – сказал Витя, нагнулся под лавку, жикнул замком и вытащил новую, запечатанную бутылку. – Надо помянуть хорошего человека.

– Я ему помяну! – снова ответила за меня сестра.

Пришла четвертая пассажирка. Она успела умыться, переодеться, и сейчас сверкала губной помадой, пахла зубной пастой, фальшивыми французскими духами, прелыми железнодорожными простынями и угольным дымом.

– Витек, сученок, я тебе сейчас твою поганую пасть зашью вместе со стаканом!

– Жена! – похвастался мне Витек.

– Красивая, – так же лаконично ответил я.

– Моя! – Снова похвастался Витёк.

Жена была похожа на гусеницу из мультфильма. Кофточка плотно обтягивала грудь и, такие же по размерам, три складки живота под ней. Ярко-красные пухлые губы и огромные накладные ресницы дополняли сложившийся сам собой образ.

– Сучёк! – снова прошипела красавица и треснула муженька косметичкой.

Витёк увернулся и пояснил:

– Бьет, значит, любит.

– Когда только успел, налакаться. Отошла всего на минуточку.

Довольный похвалой Витёк счастливо улыбался.

– Моя жена! – Снова объяснил он нам с сестрой.

– Вроде приличный человек. Писатель, а на деле алкаш алкашом! – говорила «гусеница». – За что мне это наказанье господ не. Сейчас едем с конференции литературной. Этому козлу премию дали сто тысяч и бронзовую статуэтку. Так он третий день не просыхает. Просто кошмар какой-то. Даже билетами путевыми заниматься не захотел. Еле эти достали. Там хлебал с дружками писателями, и тут никак не остановится.

– Убью! – жена снова саданула Витька косметичкой и опять промахнулась.

Потом собрала его и свои простыни, полотенца, наволочки и пошла сдавать проводникам.

Витёк снова нырнул в сумку и для ускорения процесса заглотнул водку из бутылки.

– А вы, правда, писатель? – от нечего делать спросила сестра.

– А то!

– А с виду и не скажешь, обыкновенный человек.

– А писатели и есть обыкновенные человеки, только все, что видят обобщают и потом записывают. А вы, думали писатели и поэты это только те, которые «С свинцом в груди и жаждой мести, поникнув гордой головой»? – оживился писатель, закинул ногу на ногу и откинулся к стенке.

– С винцом в груди! Ты, ирод, с винцом и водярой в груди и в брюхе, и насквозь пропитан, – снова вступила вернувшаяся жена.

– Холодно розе в снегу! Явилась, не запылилась. – Огрызнулся Витёк. Спохватился и продолжил роль маститого писателя и поэта. – Позвольте представить – моя супруга, так сказать, лучшая половина. Розалия Николаевна.

Роза улыбнулась, вздохнула, махнула рукой и присела рядом с муженьком.

– Это он Мандельштама так цитирует, – закокетничала она, и продикламировала: Холодно розе в снегу: На Севане снег в пол аршина…

– В ТРИ аршина, картонка ты вертепная, – возмутился писатель и продолжил сам:

		На Севане снег в три аршина
		Вытащил горный рыбак
		расписные лазурные сани.
		Сытых форелей усатые морды
		Несут полицейскую службу.
		На известковом дне.
		А в Эривани и в Эчмиадзине
		Весь воздух выпила огромная гора,
		Ее бы приманить какой-то окариной
		Иль дудкой приручить, чтоб таял снег во рту.
		Снега, снега, снега на рисовой бумаге,
		Гора плывет к губам.
		Мне холодно. Я рад…

Он вздохнул, мы тоже замолкли. Колеса громыхали вроде в такт, да совсем не в такт только прочитанному стихотворению. Ничего было в нем не понятно, но ясно, что сказал поэт о чем-то очень главном. И очень точно.

Витёк насладился впечатлением, сказал: «Эх, жизнь наша поганая», нагнулся под лавку, ширкнул замком, вытащил водку, разлил в четыре стакана, мы молча чокнулись и выпили.

– А мы батю похоронили, – выдохнула сестра.

Глаза ее набухли, но слезы не выкатились, а блеснули, поколыхались и ушли назад.

– Меня Катя зовут, – сказала она. Вытащила сумку, достала из нее самогонку в красивой иностранной бутылке, отвинтила пробку, налила всем по трети стакана. Снова вздохнула, сказала:

– Давайте помянем нашего папаню.

Молча выпили.

Витёк подержал стакан, выпил чуть позже остальных и произнес:

– Пусть земля будет ему пухом.

Розалия пояснила то, что все и так знали:

– До сорока дней надо говорить «Пусть земля будет пухом», а потом – «Царствие небесное».

Сестра порылась в сумке и вытащила сало, колбасу, хлеб. Порезала на большие ломти. Все закусили. Опять помолчали.

Витек отправился покурить.

– А чего это он весь в наколках, сидел что ли? – наконец дождалась удобного момента моя любопытная сестричка.

– Нет, не сидел. – Вздохнула Розалия. – Пьяница и дурак, хотя таланта огромного. Напился по молодости в общаге в своем литинституте, а такие же дураки все это и нарисовали, пока он дрых. Неделю они бухали, а проспался, протрезвел – все, назад никак. Так и ходит теперь, пугает людей. Полудурок окаянный.

Сестра успокоилась. Розалия вытащила из дальней сумки две книжки в красивых переплетах.

– Возьмите, это его. Только выпустили. Хорошая книга. Прочитайте.

Возвратился писатель. Увидел книги, улыбнулся.

– Это мои, последние, давайте подпишу на память. – Вытащил из кармана рубашки ручку, раскрыл книгу, подписал сначала сестре, потом мне. Я удивился, имена наши он запомнил, написал на первой странице, под углом, красиво, ровно. Мы прочитали надписи, сказали спасибо. Что дальше делать с подарками было не понятно. Читать, сидя напротив самого автора, вроде не прилично, спрятать – неловко и мы уважительно замолчали, держа книги перед собой.

– А вы давно писательствуете? – спросила сестра.

– Писательствую? – ухмыльнулся Виктор, – давно. Сперва, еще школьником, в газетах, потом на втором курсе литинститута тоненький сборничек стихотворений издали. Первая книжка поэта. Тогда модно было издавать стихи молодых да ранних.

Витёк снова приложился к стакану и продолжил:

– Писал много, взахлеб. И читал. Чего я тогда не перечитал. Всех из серебряного века. Гумилева, Цветаеву, Ахматову, Мандельштама. И тех, кто был за ними, и новых, и старых. И забугорных. И японские трехстишья и пятистишья, и американские и французские верлибры. Уйму всего. Интересно было. В голове мысли роились. Стихи сами рождались. Умные люди заметили. Преподаватели из литинститута помогли. Через год еще сборник издали, побольше. В Союз писателей приняли. И пошло и поехало. Теперь стихов мало пишу. Больше прозу. Стихи – дело молодых. Проза для взрослых дядек.

– А Тютчев, а Гёте? Наконец Тарковский. – Вступила, наверное, в их давний спор Розалия.

Но писатель не ответил, пожал плечами, мол, какой смысл спорить об очевидном. Потом отломил кусочек хлеба, допил, что осталось в стакане.

– А писать вообще нету никакого смысла. Ни прозы, ни стихотворений. Все это начинается от юношеской дури. От тщеславия и самовлюбленности. Потом, когда насладишься запахом и видом собственной книжки, накрасуешься ею, думаешь, вот она слава земная, пришла! Дождался! После четвертой, пятой печатаешься уже из-за денег. Да деньги-то оказываются не большими. Потом утешаешь себя, думаешь, что людям польза от твоей писанины. Вроде помогаешь в жизни разобраться. Прозой – чего-то понять, стихами – утешить. И какое-то время из-за этого держишься на плаву. Вокруг хвалят: «Ах, какой ты талантливый, какой гениальный, какой умный, как это у тебя точно получилось». Да только херня все это. Никому это на фиг не надо. Те, которые хвалят, не понимают, что в книге хорошо, а что плохо. Хвалят так, словца ради, чтобы показать свою значимость, причастность к литературе, или чего-то им от тебя надо, а сами, может, и не читали вовсе.

Когда поймешь это, а понимаешь не сразу, а долго, но вдруг шандарахнет и поймешь, тогда с тоски начинаешь пить. Вернее, начинаешь раньше, от счастья и радости, что издали, напечатали, что выступаешь, тебя слушают, задают вопросы, ну и прочее, прочее. Пьешь с друзьями, с писателями, потому что вместе, пьешь, чтобы поддержать разговор. Потом вообще по привычке, с кем встретишься. Потом, когда понимаешь, что никому это не надо, что никакого разумного доброго и, тем более, вечного не сеешь, тогда уже пьешь с тоски. От того, что не пишется, что нету денег, а аванс проели-пропили, и надо книжку нести в издательство, а книжки-то нету. Клепаешь наспех халтуру – авось прокатит. Ну и так далее, как римляне говорили – эт сетера, эт сетера.

А захочешь написать про то, что накопилось, наболело, а тю-тю, нету тех самых главных и единственных слов, куда-то делись, осталась эта самая халтура, профукал способности и таланты, ничегошеньки не выходит. Оказывается, «Весь воздух выпила огромная гора».

Это Мандельштам верно подметил и «не приманить ее окариной ни дудкой приручить, чтоб таял снег во рту».

Как он это ловко углядел. «Снег во рту» – это же слова. Настоящие, чистые, не изгаженные и не затертые штампы. Вот эту-то чистоту, непосредственность и правду и выпила гора быта, жизни, суеты, погони за славой, которой, как оказывается, фить – и нету.

Книжки есть, а стихов в них нету. Нету того, что нечаянно, а может, переболев жизнью, написал он: «Снега, снега, снега на рисовой бумаге». Нету настоящих снегов-стихов на белой чистой рисовой бумаге. Ничегошеньки нету. Все дерьмо. И то, что было, чем хвастался, чему радовался, что обмывал с друзьями и гордился, и то, что будет, будет таким же дерьмом. Потому что время ушло, изгажено суетой, торопливостью и погоней за этой поганой химерой-славой.

Глаза у писателя горели тоской и безысходностью. Вдруг потускнели. Он махнул рукой, разлил нам остаток самогонки, выпил. Я тоже.

Мы молчали. Чего тут скажешь, когда незнакомый человек вдруг, не хорохорясь, не рисуясь, выплеснет давно наболевшее.

– Да вы не переживайте, все еще образуется. – Пожалела писателя сестра.

Он ухмыльнулся. Стрельнул глазом:

– А я еще о-го-го. Это я так. Может, это я отрабатываю монолог из нового рассказа. Или еще чего такое!

Розалия вздохнула, обняла его, чмокнула в лоб:

– Давай Витюлечка собираться, скоро выходить, приехали, Москва.

– Москва? Как много в этом – взгляд писателя наткнулся на стакан, – стакане для сердца русского, кого, чего? Сплелось и не расплескалось.

Розалия вытаскивала сумки, уговаривала Виктора одеваться, он сопротивлялся. Потом, вдруг за полчаса до Москвы, стал никакой. С трудом ворочал языком, острил, но смешно не было. Особенно Розалии.

Когда поезд остановился, она не знала, как быть со знаменитым муженьком. Я помог выгрузиться из вагона. Распрощался с сестрой. Благо, ее поезд отходил через час с этого же вокзала, а вещей тяжелых не было. Подхватил писателя и под причитания Розалии потащил к такси. В такси Виктора время от времени начинало мутить. Останавливались, он выходил, издавал звуки в подворотнях, мы его втаскивали назад. Таксист матерился, Розалия извинялась, обещала много заплатить. Витёк буянил. Наконец приехали. Вошли в квартиру. Разгрузились. Писатель предлагал обмыть возвращение, шумел, читал свои стихи, хвастался, что куда до него современным неучам, что он один теперь остался в стране и поэт, и писатель.

– И швец один, и жнец, – зловеще шипела Розалия.

– Ну как, холодно розе в снегу? – Куражился он.

Я попрощался, под извинения и благодарные слова жены писателя, вышел.

Хитрая штука жизнь и не приманить ее ни дудкой, ни окариной – даст один талант, а отнимет два. Конечно, проще быть усатой форелью, спокойно в тине на известковом дне нести свою службу и не горевать о словесности, о стихах, прозе, которые, может, и вправду никому теперь не нужны и зря тащит их в расписных лазурных санях странный в этом пригламуренном мире горный рыбак.

Холодно и одиноко ему нынче, как розе в снегу.




2

Александр Горохов

Сказка про змея


Змеем он был двухголовым. Считал и называл себя неодинарным. В смысле неординарным, то есть не входящим в орден, не штатным, не типичным, не обычным, ну и так далее. Но в такие словесные премудрости Змей не погружался и не подозревал о них. Сомневающимся, из местных, говорил народную мудрость про то, что одна голова хорошо, а две лучше. Иногда смахивал слезу и вздыхал: «На старости лет будет хоть с кем словом перекинуться». Недоброжелателей отбривал резко, громко и убедительно: «А брюхо одно!».

Ненавидел двуглавого Орла. Люто, но это скрывал, даже от близких. Ему же и завидовал. Во-первых, тот высоко взлетел. Во-вторых, шибко гордый – глядит на запад, глядит на восток, а на своих и глядеть не охота. Да мало ли за что можно ненавидеть того, кому завидуешь. Рулил областью, но надеялся на большее и строил карьеру. Осторожно и умно. Скривив губы, сообщал, что у Орла головы всегда в разные стороны смотрят, а значит, нету целеустремленности и единства в действиях. По этому поводу любил рассказывать древнюю басню про музыкантов, которые как не садитесь… Более того, распускал сплетни, будто головы Орла никогда не глядят друг на дружку из ненависти и скоро у них дело дойдет до грызни и смертоубийства. В кулуарах рассказывал, что видел сон. Будто головы повернулись, тут же накинулись друг на друга, глаза повыклевали. Ужас что было. Еле разняли. Чтобы одноглазости народ не заметил, имиджмейкеры запретили им опять поворачиваться. При этом вторая голова ехидно поддакивала первой, подхихикивала, презрительно кривила губы в нужных местах, ойкала и кивала, вот, мол, какой неприличный орел – головы вроде две, а мозгов ни боже мой, вздыхала и, невинно потупившись, моргала, создавая о себе общественное мнение.

Вокруг вздыхали. Понимали, что никакой это не сон, а аллегория, потому что напрямую сказать пока нельзя. Понимали, что так оно и есть на самом деле, и от этого и без того далекого Орла всего можно ожидать, а если вдруг, не дай бог, встреча, то при встрече – отвечать односложно, но невнятно, никаких «нет» или «да», а только «кажется», «бог его знает», а еще лучше помотать головой и тяжко вздохнуть, а ежели спросят, чего вздыхаешь, махнуть рукой и снова вздохнуть.

При встрече с Орлом Змеюка мило улыбался, раскланивался, проявлял лояльность и подобострастие. Приказы и указы кидался выполнять рьяно и энергично. А что не получалось, ну не всегда и не у всех все получается. Главное, рвение, старание и желание.

Короче, был этот Змей редкой сволочью, но электорат всего такого не замечал и на местных выборах дружно голосовал за него. А Орел, со своими приближенными и прочим столичным руководством, как уже говорилось, глядели вдаль. На Запад, на Восток. Пытались лучшее, что там замечали, приспособить для тутошней пользы. Да только при таких помощничках, а может еще по каким причинам, оборачивались начинания во вред. Народ тихо роптал, а зловредный Змей исподтишка подзуживал.

Постепенно все же дошли смутные подозрения и до Орла. Решил он прислать в губернию проверку. Тайную.

И вот однажды появился в этой местности смелый и отважный рыцарь Lancellott. Так в паспорте на КПП прочитал блюститель. По-нашему не то Ланцелот, не то Ланселот. Смехотура, а не имя. На посту погыгыкали, пропустили, но начальству своему доложили. Начальство выше, как положено, Змею.

Змей приказал глаз с него не спускать, контролировать каждый шаг и докладывать обо всем.

С недельку понаблюдали, ничего этакого не выявили, из чего Змей сделал вывод, что или дурень проверяющий или, наоборот, сильно ушлый и въедливый. И вот как-то проезжая по делам службы, Змей совершенно случайно встретился и заговорил с этим Ланселотом, блеснул эрудицией, демократичностью. Все-таки не каждый губернатор вот так запросто с народом общается. Удивился начитанности, образованности Ланселота и пригласил вместе отобедать.

Отчего не отобедать. В обед и сели. Первое, второе. Закуска. Сауна. К ужину разомлели. Начали случаи из жизни рассказывать. Сперва Ланселот рассказал, как в институте учился. Как вагоны, чтобы подработать, разгружал, как в школу Ланселотов поступил, там подружился с людьми весьма ныне уважаемыми, ну и т. д.

Потом Змей, про то, как в деревне вырос, как тяжко там было. Как в армии служил – Родину защищал два года. Дослужился до сержанта.

Потом, после не известно какого тоста за Орла, вообще пошел треп не понятно о чем. Ланселот говорит:

– В столицах, конечно, ого-го, но воздух не тот. Экология подкачивает. Вот и мотаемся. Утром на работу. Вечером назад. Туда едешь – еще темно. Оттуда – уже темно. Некогда на природу поглядеть, соловья послушать.

– Да, – согласился Змей. – И у нас был случай в прошлом году. С утра намотались по делам. Приехали, не помню уже куда. Все чин чином, как положено. В общем, на обед подали супчик. Извините, из соловьев. Повар, каналья, такой умелец оказался, – мы супчик хлебаем, а соловьи эти, трелями еще заливаются нас ублажаючи! Да так жалостно, как вспомню, и сейчас слеза наворачивается.

– Вот она – Змей показал на вторую голову, – тогда с полтарелки слез пролила. А повара этого мы после псам скормили.

– Как псам? – Ланселот оторвался от тарелки, удивленно икнул и посмотрел на Змея.

– Не расстраивайтесь, голубчик, не сразу, не сразу, – успокоил тот. – Сперва шкуру с него, подлеца, содрали, после солью крупного помола посыпали, у нас в области небольшой рудничок и солеварня есть, я после покажу. Потом поперчили да обжарили, а уж потом и псам скормили. Как теперь принято говорить – утилизировали. Одна голова на всякий случай вздохнула. Другая хихикнула, а Змеюка пожал плечами, и завершил, – а потому, что у нас с экологией строго! Нечего над ней глумиться. Орел поставил вопрос, а мы раз велено – выполняем. Слава Богу, в цивилизованной демократической стране живем.

Ланселот к тому времени прилично захмелел и одобрительно кивал на все, что говорил Змей. Куски из тарелки стал брать руками, рот вытирать рукавом, время от времени икал, а к окончанию ужина предложил Змею дернуть по последней на брудершафт и перейти на ты. Так и сделали.

Отвезли Ланселота в гостиницу, спать уложили. А видеозапись с банкета, на всякий случай, смонтировали в нужном Змею ракурсе, кое-чего вырезали, кое-чего приба-вили и отправили на независимое местное телевидение.

На следующее утро проснулся Ланселот в 6-00. Башка, сами понимаете. Матюкнулся, поглядел на часы: увидел 6-00 и снова заснул.

Второй раз проснулся в 7-30. От радио. Оно в провинциальных гостиницах до сих пор в каждом номере висит на двух гвоздях. Само в 7-00 включается и местные новости до 8-00 рассказывает. Узнал много интересного. Оказывается, общество состоит из индивидов. Узнал, что индивиды это люди.

Потом Ланселот встал. Выпил из графина воды. Потом вспомнил и умылся. После поел. Включил телевизор. Боже мой! А там про вчерашний банкет, и его показывают. Змей пьет чай из кружки, на которой двуглавый Орел изображен, а он, Ланселот, водяру из стакана хлещет. А потом тресь стакан об пол! И такое про Орла сказал! Короче, того гляди придут и в кутузку спроводят и на демократизм не поглядят.

Только он об этом подумал – стук в дверь и заходит сам Змей. Вежливо о самочувствии осведомился, на краешек стула присел, вздохнул и смотрит внимательно. Смотрит и вздыхает, вздыхает и смотрит. И так три раза. И Ланселот вздыхает. Молчит и вздыхает. Сидят они так и молчат. Кто кого перевздыхает.

Первым заговорил Змей. В телевизоре показывали про успехи области в газификации отдаленных населенных пунктов. Змей пальцем в экран ткнул и говорит:

– Оно, – говорит, – правильно, удобно с газом, но раньше в доме был очаг. Теперь – газовая плита. Хранительница очага, женщина, жена, мать звучало солидно основательно, убедительно и гордо. Хранительница газовой плиты… или даже хранительница четырехконфорочной газовой плиты, извините, не то…

Змей снова покачал головой и добавил:

– Вот так и рушатся устои. Да что там устои, так цивилизации рушатся!

И махнул рукой. А в глазах слезы блеснули.

Ланселот соображает, понять ничего не может, но на всякий случай поддакивает, мол, так и рушатся цивилизации. И пока Змей на разные отвлеченные темы разглагольствовал, Ланселот сообразил про линию поведения. Не зря все же учился в школе Ланселотов. Дослушал очередную фразу и говорит:

– Тут меня по срочной лансел эт эвой связи в столицу немедленно вызывают. Наверное, снимать будут. А к вам пришлют другого, приятели намекнули кого. Лютый изверг. В пяти областях был. Везде кадровые чистки происходили. Из ничего компромат выискивает. – После приложил палец ко рту, по сторонам поглядел и закончил. – Но это сверхсекретная информация. Так что надейтесь и ждите. А я полетел. Не поминайте лихом.

После встал, Змея обнял. Поцеловал на прощание, еще раз сказал про «не поминайте лихом» и укатил.

Змеюка тоже укатил, но в офис. Начал быстренько справки наводить, что, мол, и как. Кого присылать собираются. А никто не знает. От этого страху еще больше нагнетается, и скоро всех чиновников от самого Змея до последнего домуправа парализовало и ничего они делать уже не могли, кроме как паковать чемоданы да получать последние откаты за строительные подряды, ремонты и прочие независимые и открытые тендеры и торги.

А Ланселот добрался до столицы и сразу к своему начальству:

– Все, – говорит, – вызнал, выяснил. Прикидывался и проходимцем, и врагом Орла, и дураком, и пьяницей, но вызнал все! Этот Змей редкая сволочь и лютый вражина. Мало того, что настраивает всех против нашего Орла, нарочно все делает во вред, прикидывается будто искренне старается выполнить приказы и предписания, так еще и суп из живых соловьев жрет! А соловьи, как известно, тоже летают, а значит, родственники Нашему.

– Как суп? – поразилось начальство.

А еще бы не поразиться. Про такое отродясь никто не слыхивал.

– А вот так, суп! Так мало того, что нахлебался, так потом повара изжарил, чтобы концы в воду и заявил, что выполнял приказ Орла!

Ой, что тут началось. Короче, Змея в кандалах по этапу в столицу доставили. Одну голову сразу свернули, а со второй в непринужденной, для некоторых граждан, обстановке начали беседовать.

– Народ рассказывает, что вы знаете рецепт супчика из соловьев? Не поделитесь ли. А то у нас тоже гурманы имеются.

Змей в отказ. Мол, ничего не знаю, не ведаю, все клевета и ложь. А ему свидетеля. Племянничка того самого невинно изжаренного повара.

Племянничек за дядюшку отыгрался. Наговорил такого про Змеюку, что главный дознавальщик только и сделал, что ухмыльнулся и произнес:

– Ну, ты даешь? – и добавил, – одна голова, говоришь, хорошо'? А не много ли будет после делишек таких одной-то.

И сам себе ответил:

– Многовато!

Так и поступил.

А Ланселота сначала хотели в тюрягу за пьянство посадить, потом орден дали за усердие и благонадежность, генералом назвали и опять туда, в знакомую уже губернию выправлять дела командировали. Сказали: «Если чего, поможем, если чего не так – накажем», пожали руку, пожелали успехов в труде. Потом, после недолгой паузы, подмигнули, добавили «и здоровья».

Генерал Ланцелот прибыл на место. Старых змеиных приятелей и заместителей, прокураторов, судей и банкиров повыгонял да пересажал. Народ возликовал от счастья, проникся к нему любовью и доверием. На место выгнанных назначил честных и достойных людей. Из своих родственников и друзей. Даже дочуркину собачку не забыл. А потом, когда основные дела переделал, вспомнил и о невинно пострадавших от прежнего змеиного режима.

Вызвал к себе племянника того самого повара и говорит:

– Ты, невинно пострадавшая душа, сколько получал зарплаты у Змеюки вредоносного?

Тот отвечает.

– А я назначаю тебя главным поваром губернии и жалованье назначаю, сколько было умножь на десять, да в добавок, в зеленых заграничных, а не наших рублях.

Главный повар начал было в обморок падать, да передумал и на колени плюхнулся.

– Ваше, – говорит, – высокопревосходительство, да я за такое счастье вам собственную жену изжарю!

– Ну с женой, любезный, ты сам, без меня разбирайся, – отвечает благородный рыцарь губернатор Ланцелот.

Потом, как бы невзначай, задумался на минутку и вроде бы из чисто познавательного любопытства спрашивает:

– А дядюшка, случаем, не рассказывал про рецепт соловьиного супчика? Любознательный читатель спросит: «А в чем же здесь мораль-то?».

Помилуйте, господа, какая в наше-то просвещенное время мораль. Даже не смешно.

Теперь и слова-то такие в словарях отменили, не пишут-с.




3

Александр Горохов

Муха


Здоровенная муха со всего скоростного полета треснулась о бронированное стекло окна кабинета.

– Снайпер! – Заорал охранник, подмял Босса, запихнул под резной стол старинной работы, свалился сверху на него, вроде как прикрыл. Стакан с ликером на столе опрокинулся, густая темная жидкость потекла, громкими каплями зашлепала по полу.

– Кровь! – одновременно выдохнули босс и охранник и уставились друг на друга, чтобы сообразить – чья.

Другой охранник с минуту вытаскивал из подмышки застрявший в кобуре пистолет, крутил головой, отыскивая непонятно где киллера, потом облегченно выдохнул, и плюхнулся на диван.

– Пронесло! – Сказал длинный.

– И меня, – добавил другой, который прикрывал Босса.

Это у них юмор такой. Тот, который сначала заорал, потом запихнул Босса под стол, вылез, отряхнул брюки на коленках, помог выбраться и усесться в кресло удачно спасенному Виктору Григорьевичу. Оба увидели пролитый вишневый шотландский ликер. Оба ткнули в него указательные пальцы, лизнули и убедились, что не кровь. Хотя и без того стало понятно, что за испорченное на столе сукно кому-то придется отвечать.

– Бараны вы, и шутки у вас бараньи! – подытожил Босс.

– Один раз в году, шеф, и муха бьет наповал. Береженого бог бережет, – резюмировали оба.

– На этот раз действительно, кажется, пронесло, – согласился Виктор Григорьевич.

А муха очухалась от удара, отлежалась на карнизе и поползла вверх по стеклу, чтобы уяснить, обо что это она так больно. Вроде ничего не было, летела себе и…

Что-то ее смущало. Ничего нет, там, за этим непонятно чем, комната видна, а не попасть – как стена. Она карабкалась, пыталась сообразить и ползла, ползла вверх. Увидела троих мужиков. Они ее тоже увидали, обрадовались, стали тыкать пальцами в это непонятно что. Между ними было нечто необъяснимое. Мужики ее тоже не могли ткнуть или схватить. Не могли достать. Муха это поняла, обнаглела, не улетала, не боясь ползла вверх, пыталась найти щель, чтобы проникнуть в комнату. Несколько раз отлетала, чтобы с размаху влететь, но это останавливало, било по башке и не пускало. Она падала на карниз, очухивалась и упорно снова лезла вверх. Мужики смотрели оттуда, показывали на нее пальцами, ржали, мол, надолго ли тебя хватит. Она ползла, ползла, поравнялась глазами с Главным и вдруг эта невидимая стена колыхнулась, Босс удивленно моргнул. На лбу у него образовалось алое пятно, он подался сперва вперед, отпрянул назад и повалился. Белая рубашка на охраннике, который стоял позади, покрылась на плече красными пятнами, он схватился за голову и тоже сполз вниз, на пол. А муха наконец влетела через маленькую дырочку, еще раз убедившись, что главное это упорство и если стараться, то получится.

Она облетела комнату. Сориентировалась в запахах. К столу притягивал сладкий вишневый. К лежащему мужчине с пятном на лбу манил какой-то не совсем понятный запах, напоминавший и мясо на скотобойне, и жженую кость. От охранника в заляпанной рубашке, который стонал, сидя на полу позади Босса и держался за ухо, пахло кровью, мочой. От третьего – дымом и еще чем-то. Не съестным.

Муха приземлилась на стол, по запаху побежала к вязкой лужице, попала в нее лапкой и смекнула, что это еда. Сладкая и твердая. Сама собой из брюшка отрыгнулась жижа, плухулась в сукно с сиропом и муха начала быстро-быстро нижней губой смакивать и запихивать все это в рот. Сироп пропитал зеленое сукно и муха торопливо отрыгивала на него жижу, жижа растворяла мягкие податливые волокна, хоботок слизывал их и запихивал в рот. Смесь, надоела и насекомое полетело к охраннику с окровавленным ухом. Охранник стонал, из рваного уха сочилась кровь. Он просил помочь, перебинтовать, но к нему не подходили. Были заняты Боссом. Муха пристроилась на воротнике и начала втягивать алые капли.

В комнату вбегали и выбегали люди. Одни звонили по телефону, другие глядели на Босса, крестились, пятясь отходили. Потом вошли трое в зеленоватой одежде, похожей по цвету на первые весенние листья. От них пахло травой. Кажется, валерьяной или чем-то еще, этого муха не успела вспомнить, испугалась теней, взлетела, вильнула к окну, сделала на всякий случай круг по комнате и вцепилась узкими коготками в обои на потолке. Отсюда людей было плохо видно, они расплывались, распадались на разноцветные куски и мухе представлялись, кто травой на газоне возле этого огромного дома, кто листом, кто гнилым яблоком, кто лужей.

Потоком воздуха влетел в открытую дверь сладкий запах фиалок, роз, воска, раздался плачь и вбежала женщина. Муха знала, что так пахнут только женщины. Дама бросилась к Боссу, хотела обхватить его, обнять, но увидела, что голова лежит в крови, отпрянула. Потом присела на колени и завыла. Муха заинтересовалась, снова перелетела на стол. Отсюда она чуяла, как женщина издавала сильный, терпкий вкусный запах. Было видно, что та опасается вымазаться, что ей не приятен цвет крови, розовато-серых мозгов, разбрызганных на полу возле окна, и вообще не удобно сидеть вот так в короткой, сжимавшей тело, юбке, узкой кофте, мешают высокие каблуки на туфлях, все остальное. От женщины пахнуло потом. Муха уже успела проголодаться и полетела на запах. Сначала она села на шею женщины, хоботком лизнула солоноватый пот, отправила в рот. Хотела втянуть еще капельку, но леди хлопнула рукой и муха метнулась сначала вперед к мужчине, должно быть ее мужу, затем вниз к полу, и на всякий случай назад и вверх. Запах манил, муха далеко не отлетела. Уселась на стол. Попала лапкой в сладко-горький сироп и снова начала слизывать его хоботком. Успокоилась. Начала разглядывать предметы вблизи. Соображать, что бы еще съесть. Пот женщины был вкуснее всего, что муха чуяла, притягивал и она опять полетела к ней. Уселась на покрытый каплями лоб и принялась насыщаться. Женщина рукой отогнала настырное насекомое.

Люди, в похожих на весеннюю лужайку салатных одеждах, потоптались, постояли в сторонке, дождались, пока жена перестала выть, сказали господину, от которого воняло горьким ядовитым дымом табака, что они здесь не нужны. Что смерть наступила до их прибытия. Табачный в фуражке с погонами на серой куртке кивнул и отпустил салатных. Муха поняла, что он здесь главный и к нему лучше не подлетать. Хотя вонь и дым, который выходил время от времени изо рта и ноздрей, без этой осторожности не располагали приближаться к господину.

Муха снова полетела на вкусный запах к женщине и пристроилась в открытой от одежды расщелине между двумя большими выпуклостями. Там скопилось много вкусного пота, и было чем утолить голод. Муха притиснула хоботок к телу и стала промакивать капли, запихивать в рот. Она старалась не шевелить ни одной из шести лапок и двигала только жужелицами. От женщины поднималось тепло, вкусные запахи нектара фиалки, розы и другие. Было приятно сидеть. Вкусно слизывать. Выпуклости поднимались и опускались, отчего муха каждый раз опасливо напрягалась, но быстро привыкла и успокоилась. А зря! Женщина ударила ладонью и если бы тень мелькнула на долю секунды позже, то, наверное, рядом с убитым мужчиной сейчас лежал еще один труп. Но мухе повезло. Она заметила, успела взлететь, с бешеной скоростью замахав крыльями Потоком воздуха ее бросило на пол под голову, почти в кровавую лужицу. Муха мгновенно осмотрелась и со страху залезла под белую простыню, которой Босса только-только накрыли охранники. Там было темновато. Воняло ее любимым запахом. Муха огляделась. Поняла, что отсюда никому не видна. Почуяла резкий запах ликера на губах убитого. Поползла слизывать. Лизала долго. Наслаждалась не только едой, но больше безнаказанностью. Устала. Отползла вниз. Туда, где была рана, где темнел и начинал пахнуть самой любимой едой мозг.

Муха вдруг поняла, что пришла пора выбрасывать яйца. Примостилась, растопырила ноги и выбросила первую партию. Потом вторую, потом еще, еще. Устала. Всего было много партий. Между ними муха успевала проголодаться, покормиться розоватым мозгом и кровью. Когда отложила все, решила, что пора убираться отсюда. Иначе можно привлечь внимание людей и погубить потомство.

Муха выползла из-под простыни, проползла по полу, подальше от людей, почистила лапки, хоботок и взлетела. Поднялась над столом, выше, к лампе, уселась на стекле окна. Вспомнила, что прилетела оттуда. Захотела вылететь, но между ней и тем ярким и теплым миром с океаном запахов еды снова возникло нечто. Она отлетела, разогналась и попробовала выбраться. Больно ударилась. Упала на подоконник. Опять началось, как было тогда, утром, с той стороны этого невидимого. Там, за этим непонятно чем, улица, но не попасть – как стена. Муха карабкалась, пыталась сообразить, как удалось в тот раз и ползла, ползла вверх. Искала щель, отлетала, чтобы с размаху вылететь, но это, не видимое, останавливало, било по голове, не пускало. Муха падала на теплый, нагретый солнцем подоконник, очухивалась и упорно снова лезла. Наконец, одна нога провалилась в дырочку. Муха вспомнила, как было утром, стала делать также и вывалилась наружу. Ветер подхватил ее, понес от окна. Дом распался на куски, одни куски были блестящими, темно-прозрачными, другие из серых продолговатых прямоугольников. Мухе некогда было размышлять обо всем этом, она снова проголодалась, стала принюхиваться, почуяла запах помойки и полетела туда. Несколько раз меняла направление. Хитрый ветер путал ее, но она нашла. Села на кучу гнили и начала есть. Жадно, долго. Проголодалась и от жадности увлеклась. Слишком поздно заметила огромную тень редкой, не живущей здесь в городе, мухоловки. Взлетела, хотела метнуться вниз. Слишком поздно…




4

Александр Горохов

Еще одна маленькая трагедия


На кухне, около мойки, рожала тараканиха. Она лежала на спине, подняв кверху согнутые в коленях лапки, как будто, раскачивалась-раскачивалась на стуле, да и опрокинулась. Наверное, это были ее первые роды – орала она невыносимо, причитала и материлась. Говорила, что больше никогда и никому не даст. Что их несчастному древнему племени одни несчастья в этой жизни остались. Что тактичнее и умнее их, тараканов этом мире никого просто не существует. Что как только, пусть даже посреди ночи, хотя припрется на кухню они, из врожденной вежливости, немедленно покидают ее, чтобы мешать, не то что этот вечно линяющий кобель. Что едят они ничтожно малые крохи, да те, как правило, уже выброшенные, не то что слюнявая кобелина, на которую за один раз, изводят буханку хлеба, да еще и миску щей. Так она обожрется, а потом еще им несчастными тараканами, закусывает.

Что не дай бог сейчас в кухню зайдет хозяйка со своими вонючими тапками.

Вокруг хлопотали и суетились родственники. Бледный, но все-таки рыжий, жених нерешительно переминался с ноги на ногу и через каждые три минуты спрашивал:

– Может, чего принести?

– Ой, – орала роженица, – зачем я с таким идиотом связалась.

Теща идиота стояла, изображая одновременно свою правоту, превосходство и сочувствие к дочке. Тесть помалкивал, но про себя повторял: «Ну и сволочи же все бабы!».

Наконец родила. Девочку. Вопли прекратились. Ребеночка поднесли мамаше Родственнички умилялись. «Какая миленькая, смышлененькая, глазастенькая». И та, за минуту освоившись и поняв, кто тут главный, уже строила глазки усатому врачу-акушеру. А тесть очередной раз про себя повторил: «Ну и стервы же бабы!».

– А вот тут вы, батенька, не пгавы. Агхи не пгавы, – сказал один в кепке, очень похожий на портрет с рыженькой бородкой, работы художника Бродского. – Девушек надо любить. Именно этому учит наша пголетагская пагтия. Именно наша пагтия предоставила впегвые в миге им гавные пгава, свободу, гавенство и бгатство.

– Бгядство вы им предоставили, это точно, не то возразил, не то согласился тесть.

– Истогия нас гассудит, – обиделся тот, – но девушек, ггажданин хогоший, мы вам в обиду не дадим!

– Девушек? Да это дочка моя! – повысил тон тесть.

– Для нас все гавны. Закончил рыжебородый и, заложив руки за спину, удалился.

– «Все бабы стервы», – вслух подытожил диспут, оставшийся в меньшинстве, тесть. И передразнил: «Гавны, бгядство». Ругнулся: «Бдун старый, попался бы ты мне в семнадцатом». И уточнил: «До 25 октября по старому стилю».

Но молох истории, в виде хозяйки, вошедшей с тапкой на кухню, навсегда оборвал угрозу. Через минуту, когда шум стих, из щели выглянула рыжеватая бороденка и победоносно подытожила дискуссию:

– Истогия не пгизнает сослагательного наклонения!

Да, история, она ничего не признает. Особенно историки. Пройдет лет сорок и рыжие станут красными, красные станут белыми. Белые – зелеными. Зеленые, прости господи, голубыми.

Вот, например, взять историю древней Руси. Черным по белому написано: «И не было у них между собой согласия. И встал род на род. И была у них усобица, и стали воевать сами с собой. И сказали себе:

– Поищем себе князя, который бы владел нами и судил по праву. И пригласили на царство варяга, Рюрика с братьями». Сказали руси, чудь, словене, кривичи, и весь.

– «Земля наша велика и обильна, а порядка в ней нет. Приходите княжить и владеть нами».

Ну и те уважили. Земли и хоромы с добром свои побросали, и поперлись к нам. За тысячу верст киселя хлебать.

Я представляю, как жены славянские обрадовались. Вот к примеру. Прихожу я домой, повздорил со своей красавицей, а потом и говорю:

– Хорошо у нас в квартире, радость моя. И ремонт только что сделали. И зарплата, тьфу, тьфу, чтобы не сглазить, а порядка нету. Давай, родная, пригласим к себе соседа алканавта, громилу с третьего этажа, братьями уголовниками, пусть правит нами. Он у нас порядочек-то наведет.

Жена моя ненаглядная, небось, покрутит пальчиком указательным у виска и ответит:

– Никак, глубокомысленный ты мой, крыша у тебя поехала. Ты что, голубь сизокрылый, последних мозгов лишился.

А вот в историческом контексте, слушаем мы эту бредятину, да еще детей учить ее заставляем. А вы говорите: «Тараканиха рожает, тараканиха рожает». Тут с самого начала в нашей истории все наперекосяк идет. Да и в новейшей истории не лучше.




5

Мария Беседина

Тося


Тосе в феврале стукнет 88. Она совсем еще не развалина – запросто может поднять ведро картошки из погреба, ходит по субботам на рынок, потихоньку волоча за собой старенькую скрипучую тележку, помнит всю свою жизнь и рот у нее не запавший, как у большинства стариков, а сжат энергично и по-деловому, хотя и скрывает почти полное отсутствие зубов. У Тоси в Бекетовке свой небольшой домик. Его деревянные, потемневшие доски с облезшей голубой краской высушены солнцем и вымочены дождем до такой степени, что приобрели какой-то неистребимый серо-пыльный запах и покрылись зеленой коркой древесного мха-лишайника. Полы в доме прогнулись, полны заноз и торчат отовсюду ржавые шляпки гвоздей. В доме есть особый темный угол, где пришпилены булавками к ручному вязаному ковру бумажная иконка какого-то сердитого святого и Колина фотография, загнувшаяся на углах и пожелтевшая, а под ковром сидит в синем ведре древний полузасохший кактус. Вся мебель в двух небольших комнатах – и шкаф, и пузатый комод, и стол, и черно-белый «Рубин» покрыты затейливыми кружевами – это рукодельничала сама Тося, пока глаза и руки ей позволяли. Днем Тося занята обычными хозяйственными делами, а вечером идет к соседке смотреть новости и сериалы, и поговорить о всякой всячине: о том, какой дорогой стал сахар, и почему у Тоси по ночам отекают ноги и стреляет где-то внутри «селезянка», и что Маньку Никитину на прошлой неделе отнесли, а баба-то молодая была, и огурцы в этом году уродились никудышные…

Истощив запас тем для разговоров, старушки крестятся и расходятся, желая друг другу доброй ночи, и для Тоси наступает самое тяжелое время суток. Она спала плохо – что-то непонятное и тревожное приходило к ней с наступлением темноты, и нельзя было от этого избавиться. Это что-то смотрело на нее из темных углов комнаты, с Колиной фотографии, из выпуклого экрана «Рубина», смотрело долго, неотрывно всю ночь. Иногда она высовывала голову из-под одеяла и внимательно, не моргая, до слез в подслеповатых глазах вглядывалась в темные углы. Но комната была пуста, и лишь иногда ей чудилось какое-то слабое шевеление черного, бесформенного существа, страшного, молчаливого. Ей становилось жутко – чудилось каждый раз, что это ждет смерть – тихая, безмолвная и неизбежная. Когда становилось совсем невмоготу терпеть этот неотрывный и страшный взгляд, Тося, кряхтя, вставала с постели, надевала поверх ночной рубашки шерстяную кофту и садилась за стол у окна. Из ящика со сломанной ручкой она доставала тонкие хрупкие листки пожелтевшей бумаги, разглаживала их на столе и в который раз перечитывала вслух заученные наизусть строки:



