Далёкие звёзды Севера
Дмитрий Лекух


Север… Глухой далекий край или сердце России? Древнее сердце, бьющееся в своем, непонятном чужим, ритме. Край душевных и жестких людей, край собственных законов, благодаря которым и жив человек на Севере.

Может ли понять душу этого края человек, приехавший сюда, чтобы стряхнуть с себя груз стрессов и проблем мегаполиса? Совместимы ли эти миры в принципе?

Известный журналист и прозаик Дмитрий Лекух знает этот край не понаслышке – потому его наблюдения так остры и точны, добродушно-ироничны и трогательны. И потому столь узнаваемы его герои. Это мы с вами – жители огромной страны. Над которой светят далекие звезды Севера.





Дмитрий Валерьянович Лекух

Далекие звезды Севера


Замечательному художнику русского севера Васе Самбурову, а также Геннадию и Евгению Хартагнановым посвящается.


		Пусть нити морщин прилипают ко лбам,
		Пусть время ждать истекло, —
		Прижмем к потрескавшимся губам
		Обкусанное стекло.

		Дано в году нам по две весны,
		Да что с ней делать, с весной?
		И сны наши веселы и пьяны
		Над струганою сосной.

    Александр Городницкий. «Бухта Тикси».

– Господи Иисусе, – пробормотал я, – это еще что за нахухоль?!

    Хантер С. Томпсон. «Царство страха».


© Лекух Д., 2018

© Издательство «Пятый Рим»™, 2018

© ООО «Бестселлер», 2018




Пролог


…Лeтoм, дo сaмoй пoзднeй oсeни, дo пaдeния пeрвoгo снeгa, хaнты, кaк и их сeвeрныe сoсeди, нeнцы, прeдпoчитaют жить в чумaх.

Выглядит это, кстати, иной раз весьма забавно.

Стоит такой весь из себя почти что полностью цивилизованный северный хантыйский поселок. Добротные дома. Электричество. Над крышами тарелки спутниковых антенн. А в какой двор не зайди, хозяева тебя встречают именно в чумах. Где, если ты желанный гость, то коренастый, крепконогий и широкоплечий хозяин немедленно начнет строгать строганину из нельмы или муксуна, а светловолосая, в рыжину, и зеленоглазая рослая хозяйка в оленьей рубашке с замысловатым национальным узором поставит чайник и убежит куда-то хлопотать, готовя остальное угощение.

Некоторые, приехавшие в такие места, «на севера», впервые, их даже принимают сначала за ряженых: ну какие ж это «народы севера»?

Обычная «рязань».

Но ханты именно что угро-финны, и выглядят, несмотря на всю северную экзотику именно так: когда они не в национальной, а в «цивильной» одежде – от русских, в общем-то, и не отличишь.

Да и говорят все по-русски, даже в быту: национальный язык, особенно в дальних поселках, фактически подзабыт, даже старики знают от силы три-четыре десятка слов, русский элементарно удобнее.

Что, кстати, совершенно не мешает им с настоящим искренним трепетом относиться к национальным традициям и истории своих предков: доводилось мне иной раз по таким вот поселкам заходить в школьные, допустим, музеи. Где школьники своими руками любовно собирают, а то и изготавливают экспонаты, – тех же самых кукол в национальной одежде – любо-дорого посмотреть.

Вообще, кстати, очень забавный и удивительно чистоплотный народец.

В чумах – ни капельки грязи, ни жиринки, все на своих местах.

Всегда доброжелательны, открыты, хотя и, не отнимешь, – немного себе на уме. Понять, что реально творится за этими зелено-карими стеклами глаз, довольно непросто. Но это, честно говоря, почти что у любого «таежника» так.

Если, разумеется, «таежник» настоящий.

Тайга – всегда немного «фронтир», даже на окраине какого райцентра – вот здесь девчонки смеются, детвора на великах гоняет, мужички за грубо сколоченным столиком что-то нехитрое выпивают.

А чуть в сторону шагнул – и совсем другой закон.

Не плохой.

Не хороший.

Просто – другой.

Вот от слова «совсем»…

…Выпивать вот только, к сожалению, им совершенно нельзя.

Хантам, в смысле.

Генотип немного другой…

…Русские дворы, кстати, в таких поселках только по этому признаку от хантыйских и различаешь. Такие же основательные дома, такие же чистые дворы, такие же небольшие огороды с мелкой, едва ли не в горошину, картошкой. Вот только чумов в русских дворах нет, а по-другому, пожалуй, и не отличишь.

Но нам сегодня – не туда.

Мы вообще в этот раз добирались сюда, на самую северную оконечность ямальской тайги, почти на границу с тундрой, с немалыми, мягко говоря, приключениями, не для того, чтобы по поселковым дворам гулять.

Сначала прохлопали ушами с билетами до Салехарда: их на август надо покупать очень крепко заранее, возвращаются «с югов» отпускники, газовики и нефтяники разные, – не протолкнешься.

Пришлось добираться через Надым.

Та еще, кстати, катавасия.

Из Надыма в Салехард летает только маленький чешский самолетик, Let L-410 «Turbolet», без грузового отделения.

А с нашим-то, простите, шмотьем…

…Рыбалка – дело хлопотное.

Вещей нужно много.

Снасти, спальники.

Непромокайки, вейдерсы, сапоги.

Теплые шмотки, свитера всеразличные.

Куртки.

Ну и по мелочам.

Гидрак опять-таки Серегин, толстенный и тяжеленный: а в чем еще нырять-то прикажете в такое веселое время года.

Особенно ежели на Северах…

…Короче.

Пока мы все эту красоту в этот несчастный «Turbolet», в Надымском аэропорту загружали, нас там чуть в местную полицию не сдали, несмотря на оплату по каким-то совершенно нереальным тарифам как за «ручную кладь».

Но – слава Богу – долетели-таки до Салехарда.

Выгрузились.

Стоим прямо перед аэропортом.

Курим.

Точнее – я курю.

Остальные в компании – некурящие.

А тут, блин, другая печаль.

Но точно так же неистовая.

Никто не встречает.

Человек, который нас должен был до места рыбалки на своем кораблике довезти, внезапно ушел в глубокий глухой запой, водитель микроавтобуса от него ни денег, ни распоряжений не получил.

И – дома остался.

А чего париться-то, если корабль без хозяина и капитана все равно никуда не пойдет…

…Ну, что делать.

Есть такая опция: «звонок другу».

Вот.

Звоню.

Есть тут у нас один добрый знакомый, известный местный художник, он нас несколько лет назад в эту прекрасную чертову глушь как бы впервые и затащил.

– Привет, – говорю, – Вась.

В трубке секундная пауза.

На узнавание, наверное, так это следует понимать.

Потом – характерный смешок.

– О, – радуется, – прилетели! Наконец-то. А то у меня тут внезапно время свободное нарисовалось, мыслишка даже появилась к вам в компанию напроситься, народ там, на месте, проведать. Да и с вами бы хорошо за жизнь немного поболтать…

– Да мы-то, – хмыкаю, – как бы совсем не против. Даже, я бы сказал, исключительно за. Но есть один нюанс…

Короче.

Докладываю диспозицию.

Он хохочет.

– Ну, что с вами делать. Пойдем на моем катере, плюс брата на его моторке попробую уговорить. В две-то лодки, надеюсь, поместимся?

Я снова закуриваю.

Ну, вот, думаю, наконец-то нам повезло.

Кстати.

Это – одна из причин, почему я так люблю «севера».

Люди здесь уж больно хорошие и душевные, другие, видимо, в этих условиях просто не выживают.

Не пропадешь.

– Поместимся, – хмыкаю. – Если надо будет, даже и потеснимся. С нас бензин и поляна, разумеется. Спасибо тебе, брат…

…Встретиться договорились в гостинице, часа примерно через два, пока доберемся, пока впишемся.

Там вот все и обсудим.

Проработаем, так сказать, маршрут.

Вот с этого-то оно все и началось…




Глава 1


…Вася не утерпел, примчался даже пораньше, чем договаривались.

– Я, – звонит на мобильный, – извини, старичок, уже тут. В ресторанчике гостиничном сижу. В глубине, у окошка. И водочку уже заказал.

Ну, думаю, – и слава Богу.

Молодец.

Вещи разбирать все равно не нужно – все равно в гостишку на одну ночь, конкретно на сегодняшнюю, пока вписались. Только зубную щетку из рюкзака сверху достать, да штаны походные на завтра где-нибудь на вешалке разместить.

А кроссовки и куртка и те, в которых прилетел, сгодятся.

Они у меня непромокаемые.

Вполне.

А так, если повезет и с Васей сейчас нормально договоримся, – завтра уже на катер в путь-дорогу.

Позвонил в номер мужикам, объяснил, где договорились встретиться, прокричал то же самое залезшему в душ и что-то там уже бодро фальшивящему под струи воды своему постоянному напарнику Сереге.

Убедился, что он расслышал, накинул легкую флисовую куртку, да и вышел из гостиничного домика.

На улицу.

Вдохнул прохладного, чуть леденящего привычное к московской каменной летней духоте лицо, свежего ямальского воздуха.

Хорошо…

…Осень на Ямале вообще прекрасна.

Особенно ранняя.

Комара уже почти что нет.

Воздух прозрачен.

Видно все – далеко.

Там, южнее, куда мы поедем, еще зелены листья деревьев, и только изредка, среди мрачноватой темно-зеленой сосновой хвои и многочисленной по берегам Оби шелестящей лиственной зелени, вспыхнет нечаянным золотом листвы белизна редких берез.

А вот позже, где-то через неделю-другую, – уже зажгутся красным осины, и тогда наступит вообще полное умиротворение и лепота.

Лишь бы только на нельму попасть.

На нормальную.

Не на эту мелочевку, как в дурацком прошлом году…

Впрочем, – это пока что завтра.

А сегодня надо идти в ресторан, обниматься с Василием Николаевичем, выпивать с ним рюмку-другую под хрусткие соленые грузди или рыжики: другую закусь под водочку он, конечно, признает, но эту предпочитает особенно.

И вот не могу сказать, что мне эта идея не по душе.

Не могу.

Так что закуриваем сигарету и – вперед.

Пока дойду до ресторанчика, как раз ее, родимую, и докурю.

Проверено.

И не раз.

Который уже год в эти благословенные места болтаемся три с лишним часа по воздуху, и то если повезет.

А не так, как в этом году, через этот клятый Надым…

…Ну да ладно.

Вот и лестница, ведущая в расположенный на холме ресторан.

Вид из него, кстати, какой-то прямо-таки нереальный.

Так что – окурок в урну.

А тело – наверх, в тепло…

…Василий Николаевич, он же Вася, он же известный не только в здешних местах и довольно модный художник с очень необычной техникой, он же седой и обманчиво-сутуловатый субтильный и интеллигентный дядька «слегка за пятьдесят», в тяжелых очках, залихватском бархатном берете и с щегольской черно-седой аккуратно стриженой «шкиперской» бороденкой, действительно сидел в глубине абсолютно пустынного и огромного, что твое футбольное поле, ресторанного зала.

И вдумчиво смаковал искренне им уважаемую ледяную русскую водочку.

А что еще, скажите, должен смаковать истинный, хоть и «модный» северный русский народный художник кроме русской народной водочки?!

Не эту же шотландскую дрянь.

Хотя, кстати, он ее тоже с большим удовольствием выпивал, но при других обстоятельствах времени, места и образа действия: он вообще был большого лукавства человеком, наш друг Василий.

И кстати, во всем.

Не исключая модной субтильности и вялых движений тонких холеных рук. Которыми он уверенно орудовал не только кисточкой в мастерской или рисуя «на пленэре». При известных обстоятельствах ружьишком опытный и фанатичный тундровой охотник-«гусятник» тоже совсем не брезговал.

И кстати, мог в этом качестве своей сутуловатой, чуть подпрыгивающей походкой пропилить по тундре в день километров эдак за пятьдесят, причем с ощутимым рюкзачком, да еще и любимой старенькой тульской «вертикалочкой» за этой самой спиной.

Жилистый так-то дядька.

А то, что в бархатном берете и в очках, – так это еще и ни о чем таком особенном не говорит.

Севера…

– Привет, – обнимаю его, поднявшегося мне навстречу.

– Привет, – хлопает меня по плечу.

Усаживаемся.

Вася немедленно разливает.

Мне очень хочется закурить, и очень жаль, что сейчас в ресторанах нельзя: в глазах немного щиплет.

Реально давно не виделись.

– Ну, – поднимает рюмку, насадив предварительно на вилку хрустящий соленый рыжик и окунув его в густую сметану, – за встречу, что ли?!

Я киваю.

Чокаемся.

Проглатываем.

Он тщательно разжевывает рыжик.

Я просто выдыхаю, немного поморщившись.

– Только, – хмыкаю, – давай сразу еще по одной да покурим пойдем. Ты же не бросил еще, надеюсь?

Он только хмыкает.

Кивает на коробочку с самокрутками из тонкой папиросной бумаги, издающую ни с чем не сравнимый запах светлого вирджинского табака.

Старый пижон.

– Так-то трубочку, как всегда, – усмехается. – Но в ресторацию самокрутки кручу. Задолбали они со своей борьбой с курением, если честно. У нас тут зимой, между прочим, под пятьдесят. На улицу не набегаешься. И очень, знаешь, смешно, когда взрослые толстые дядьки по сортирам, как школьники, свои цигарки смолят. В туалет потом не зайдешь после них, хоть топор вешай. Ну да ладно. Как сам-то? Пишешь чего? Или пока так, публицистикой потихоньку пробавляешься?

Я тоже хмыкаю.

Жму плечами.

Разливаю водку по стопкам.

– А сам-то как думаешь, – ухмыляюсь, – Вась? В нашем возрасте уже или пишешь, или нет. Работаю потихоньку. А про тебя так даже и не спрашиваю…

Он досадливо машет рукой.

Поднимает рюмку, смотрит ее на свет.

– Да ладно, – морщится. – Ты еще молодой. Раньше в твоем возрасте только-только в Союз писателей принимали. Это у нас, рисовальщиков, с этим была благодать, а у вас старпер на старпере. Но хорошо, что уже кое-что потихоньку соображаешь…

Выпиваем по второй, закусываем.

Идем курить.

Не спеша.

Через весь пустынный в это время пока еще гостиничный «ресторанный зал», старательно обставленный «богато».

По-северному.

Мимо огромных плазменных телевизионных панелей на стенах, небрежно перемешанных со звериными шкурами и остротой оленьих рогов. Мимо длинных низких столиков, заботливо укрытых белоснежными скатертями.

Через тяжелую вращающуюся дверь…

…На улице у урн неожиданно для себя еще раз коротко, но крепко обнимаемся.

Давно все-таки не виделись.

Ой, давно…

– Старый ты черт, – смеюсь.

Он тоже немного подхихикивает.

Снизу лестницы тем временем раздаются знакомые голоса: движется наше «пополнение» в лице Лени, Сереги и Гарика.

– И, кстати, да, – тычет меня кулачонком в плечо Василий Николаевич, – пока в мастерскую ко мне не заглянем, хрен я вас куда повезу. Есть чем похвастаться, есть. Хотя пару лучших работ уже, сволочи, раскупили…

Я кашляю, затягиваясь.

– Заметано…




Глава 2


– Ну, – Леня решительно подзывает официанта, заказывает еще графинчик «беленькой», соленых рыжиков и строганины на закусь. Серега дополняет заказ рюмочкой – именно рюмочкой, к черту эти фужеры – хорошего армянского коньяка и чашкой кофе «американо». – Какие планы, парни? И вообще, как решать-то будем?

Вася тем временем разливает остатки из первого графинчика уже по четырем рюмкам. Серега свою, пятую, решительно накрывает ладонью: куда бы он ни приехал на рыбалку и дайвинг, первая «порция» обязательно должна быть коньячной.

Традиция.

А традиции – надо чтить.

Ну, а остальные тем временем все-таки выпивают, закусывая остатками Васиных соленых грибов.

– Да, в принципе, с братом я уже договорился, – жмет плечами маститый салехардский художник. – Коля тоже не против дня на два Германа в его берлоге навестить, время свободное есть. Ну, а я с вами на все две недели, если, конечно, не прогоните…

Герман, наш будущий «хозяин», кстати, – тоже художник.

И очень, очень серьезный, хотя и несколько своеобразный.

Васин однокашник по «суриковке», на секундочку, хоть и живет в лесу, да пням, на полном серьезе, молится.

Хант.

Ну – как хант.

Метис, на три четверти хант, а на одну – ненец, из древнего, кстати, и вполне себе шаманского рода: бабушка его была знаменитой на всю тундру ненецкой шаманкой, по странному стечению обстоятельств советской власти, вышедшей замуж за парня из древнего рода хантыйских самых настоящих старейшин. «Заслуженным» он стал еще все при той же советской власти, и, думается мне, не только по принадлежности к симпатичному национальному меньшинству.

Таланта там Господь отмерял немало, надо это признать.

Как, собственно, и «своеобразия».

Но, если отбросить некие «полушаманские», полутворческие «странности», – то вполне нормальный, я бы даже сказал, – просто мировой мужик.

А по совместительству отец хозяина и директора небольшой рыбацкой базы.

На чудесном разливе Оби, в совершенно диком таежном глухоманье. Куда нас Вася в свое время и определил, по знакомству.

Поставили они эту базу, кстати, ровно на том месте, где когда-то было их родовое стойбище: фантастические по красоте и первобытной силе места, каждый год туда стараемся выбираться.

Если дела, разумеется, позволяют.

Нда…

– Я тебе дам «прогоните», – деланно возмущается Лёнчик, – ты от нас теперь даже если и захочешь, то не сбежишь. Когда выходим-то?

Вася жмет плечами.

– Да завтра прям с утра и пойдем. Чем раньше, тем лучше. Мало ли что, лучше засветло все пройти…

Все тихо смеются.

Было тут у нас как-то одно с Васей общее приключение.

С этой же компанией.

После как-нибудь расскажу…

…Тем временем молоденькая, слегка стесняющаяся официантка, приносит Сереге кофе и рюмочку с чем-то коричневым.

Серега старательно вдыхает аромат.

Потом еще раз, только более заинтересовано.

– Девушка, – смотрит укоризненно. – «Наири», безусловно, отличный коньяк. Даже лучше и, заметьте, дороже, чем заказанный мной «Ахтамар». Но тут понимаете, какая закавыка, просил-то я именно «Ахтамар»…

Официантка стремительно краснеет.

– Так кончился «Ахтамар». Хозяин велел вам что подороже налить. Получше. Чтобы не обижались. Он вас по прежним приездам помнит, говорит…

Милая такая провинциальная непосредственность.

И приветливость.

Ну-ну.

Серега неожиданно ухмыляется, хватает официанточку за руку и целует тыльную сторону, судя по всему, внезапно вспотевшей ладошки.

– Спасибо тебе, милая. О-о-опп!

Проводит одной своей ладонью над другой, потом обеими над ручкой смущенной северной девушки и у нее на ладони, невесть откуда, появляются три большие и красивые шоколадные конфеты.

Настоящие, кстати, французские трюфеля.

Девушка краснеет еще стремительнее.

И – вот только меня не спрашивайте как.

Сам не знаю.

Хотя Серега у нас, в общем-то, и не фокусник, конечно.

Хуже.

Финансист.

Причем, поговаривают, – очень даже и не плохой.

А у них еще и не такие фокусы удаются…

…Окончательно смущенная и красная, что твой южный вареный рак, официанточка удаляется от нас чуть ли не бегом.

Василий Николаевич смотрит на Серого укоризненно.

Но потом тоже не выдерживает, и начинает ржать, точно так же, как и вся, постепенно расслабляющаяся, гоп-компания.

Только Гарик серьезен.

Он у нас всегда серьезен.

Но, точнее, – почти всегда.

– Так все-таки, – спрашивает, дождавшись, когда остальные отсмеются, – сегодня-то планы какие?

Я жму плечами.

– Сейчас обедаем. Потом по магазинам, докупать кое-что по жрачке, кофе и алкоголь. Мне еще сигарет купить нужно, кстати. Ну, и по мелочам. Потом мы с Васей к нему в мастерскую, он новыми работами похвастаться хочет. Остальные, насколько я понимаю, тоже, скорее всего, присоединятся. Потом ужинаем. Выпиваем, кому сколько по силам, и спать. Завтра утром грузимся в катера и выезжаем. Всем быть собранными, с уложенным и не раскиданным шмотьем и причиндалами. Не ныть, не болеть, никого не жалеть принципиально. Сегодняшние покупки оставляем у Василь Николаича в багажнике, сразу оттуда в катер и перегрузимся. Как тебе такой план, Игорек?

Все снова хихикают.

И правда – какие уж тут «планы».

Алгоритм действий отработан, не первый год по рыбалкам «на севера» мотаемся, в конце-то концов.

Но Гарик все равно продолжает оставаться прямо-таки непробиваемо серьезным.

– Все равно, – вздыхает, – надо по алкашке определиться. Лучше прямо тут, на берегу. А то знаю я вас…

Я потихоньку начинаю заводиться.

Вот ну нельзя сказать, что Гарик у нас не пьет.

Пьет.

Иной раз вообще так, что даже у всех остальных, много чего повидавших, уши в трубочку заворачиваются.

Но вот находит на него временами это нездоровое ханжество…

– Игорь, – говорю укоризненно. – А что тут определяться-то?! Сколько водки не бери, все равно три раза бегать…

– Ну вот не знаю, – тянет задумчиво Гарик. – Я лично собираюсь не больше чем три рюмки в день. И все.

Тут уже ржут все.

И Игорек в том числе.

И я.

Это он, скотина, оказывается, так шутил.

Просто про «три рюмки» – это у нас в компании такой очень известный анекдот: однажды Гарик дал слово Сереге, что не будет на той, прошлой, рыбалке пить в день больше трех рюмок. И сначала «три рюмки» постепенно превратились в три граненых стакана (а чем не «рюмки»?), а потом и в три эмалированные солдатские кружки по пол-литра каждая: таким пьяным Гарика на рыбалке я не видел еще никогда.

Да и после тоже, честно говоря, таким никогда не видел.

Запретный плод – он сладок.

Ладно, проехали…

Серый, отсмеявшись, тоже становится необычайно серьезен.

– Предлагаю ограничиться по ноль семь на рыло в день. Потому как подозреваю, что Валерьяныч парой литровых фляг спирта под шило уже с Москвы затоварился. А я лично под «сигарный вечер» прихватил пару литров весьма недурного вискаря. Да и у остальных, уверен, если рюкзаки потрясти, тоже кое-что из «вкусняшек» найдется. Ну, и по паре литров рома какого-нибудь закупить и коньяка простенького, но не паленого. Чисто, чтобы в термоса с кофе и чаем добавлять, в лодки, для сугрева. И этим ограничиться.

Все согласно кивают.

Леня все старательно записывает в блокнот: он у нас в прошлом серьезный, хоть и региональный, чиновник.

Предпочитает все «класть на бумагу», ибо, как известно, «порядок бьет класс».

Вы, кстати, только не подумайте, что мы такие адские алкаши. Просто, что такое северная рыбалка в дикой таежной глуши, надо себе достаточно хорошо представлять. Только в катер надо брать минимум пол-литра в день на двоих, причем их даже не чувствуешь, потому как в голову вообще ничего не попадает.

Так.

Для сугрева.

Ветра там на Оби, даже если не «раздувает» так, что на стремнину просто не выйдешь, очень, знаете ли, любят под любую одежку залезть. Только горячим кофе, изрядно сдобренным ромом или коньяком, и спасаешься.

Ну и обязательными «по пиисят».

Плюс сотка в обед, под горячее.

Плюс столько же вечером, за ужином, перед сном.

Плюс уху варить обязательно пару раз как минимум будем.

Ну и, самое главное, водка в тайге – валюта.

Могут промысловые рыбаки осетра икорного предложить, могут охотники с чем-нибудь интересным подойти.

Вы бы, например, от парной оленины или лосятины отказались бы, которую потом можно тут же нафаршировать, допустим, только что собранными кедровыми орехами и запечь с местными травами на углях?!

Вот и мы тоже вряд ли…

…Мало ли, в общем, что.

Нужна водка.

Нужна.

Так уж в России получается…

…Вася задумчиво чешет шикарную седую шевелюру.

– Шило. Гкхм. Мысль, конечно, интересная. Я, пожалуй, тоже литра три медицинского прихвачу. Не пропадет…

Не пропадет, конечно.

Ага.

– Так, – Серый решительно смотрит на часы. – Тогда давайте не рассиживаться особо. По супчику проглотим или по горячему, да сразу в путь. Что еще покупаем, кстати? Ну, соуса, понятно. Соевого побольше, под рыбу. Я, кстати, васаби с собой аж из Москвы на всякий случай тащу, но если здесь найдем, можно и прикупить. Томатного какого-нибудь, под мясо. Кофе растворимый две, минимум, литровые емкости. Чай в пакетиках и заварной. Сахара там, на базе, полно, а вот чай не очень. Лёнь, ты пишешь?! Давай дальше пиши…

Я задумчиво чешу левую бровь.

– Овощей, – говорю, – думаю, свежих надо взять. Но не много. Испортятся. Холодильников там нет.

– О! – поднимает палец вверх Гарик. – Чеснок! Лук. Горчица, обязательно. И хрена бы надо тертого прикупить…

– Это я уже и без вас записал, – морщится Леня. – Как и соленья, кстати, о них тоже можете не напоминать. Дальше думайте.

Думаем.

– Может, что-то к чаю? – неожиданно скромно говорит Гарик.

Он у нас сладкоежка, так-то.

Но ему очень не нравится это при всех признавать.

А вот Сереге – ну совершенно пофиг.

Хотя сладкое уважает еще больше Гарика.

Да…

– Короче, Лень, пиши. Десять плиток шоколада горького. Десять молочного. Печенье. Пряники обязательно. Что еще?

Молчим.

Думаем.

– Пивка, наверное, стоит. Хотя бы для баньки.

Немая пауза.

В глазах недоумение.

Бью сначала сам себе открытой ладонью в лоб.

Потом выдаю леща Сереге.

– Блин. Точно!

Очень выразительная тишина.

– И это мои друзья. Идиоты. Лень. Пиши!

– Разумеется. Уже пишу. Пиво. Пару упаковок пластиковых кег. И бочонок чего повкуснее, жестяной, разумеется…

Пуаза.

– Мед?

– О! Леня, пиши – мед.

– И лимонов обязательно, кила два-три!

– Блин, в лодки закусь забыли!

– Ну, конечно! Пиши – сало, килограмма полтора. Твердая колбаса. Плавленые сырки обязательно.

– Всё?!

– Кажись, всё…

Я вздыхаю.

– Ладно, парни. Давайте, водочки, что ли, хлопнем.

Парни согласно гудят.

Чокаемся.

Выпиваем.

– Официантка подойдет, закажите мне какой-нибудь кусок мяса. С кровью. Чтобы совсем-совсем «extra rare». И каких-нибудь овощей на гарнир, пофиг вообще, каких. И кстати, кружку пива, если есть, лучше темного. Но если нет темного, пусть даже и светлого, самое главное, чтоб разливного. А я пока пойду на улице покурю, с вашего разрешения…

…На улице тем временем раздулся прилетевший с севера, с тундры, местный вечный бродяга-ветер.

Я даже сигарету с немалым трудом прикурил.

Зашумел кронами местных, слегка чахловатых сосен, завыл в проводах, и даже отсюда, с яра, на котором располагалась гостиница, с верхотуры было заметно, как забелели барашки на могучей глади Оби.

Погнал низкие, тяжелые северные облака.

Нда, думаю.

Если погода не переменится, ой как непросто нам будет пробираться на небольших катерах вдоль пустынных, почти что нехоженых берегов. Хотя местный ветер, к счастью, существо совершенно непостоянное.

Сегодня подул.

Завтра опять пропал.




Глава 3


…Я, кстати, угадал.

С утра все небо затягивала низкая, стремительно меняющая очертания тяжелая облачность, время от времени разрождающаяся крупными каплями холодного северного дождя, но стоял полный штиль.

Даже на берегу, в гавани – ни ветерка.

Но тем не менее всех, включая Василия Николаевича и присоединившегося к нам ближе к вечеру его брата Колю, заметно «подштармливало».

И, собственно, немудрено.

Славно вечерком посидели.

С песнями, что называется, и плясками.

Ага…

…А началось все, разумеется, в Васиной мастерской: кто никогда не пил с художниками в их мастерских, тот вообще, почитай, никогда толком не выпивал.

Страшные люди.

Гарик с Серегой даже умудрились у него картины купить, – нет, без обмана, действительно очень достойные работы, – несмотря на тот вполне себе медицинский факт, что никогда ранее в какой-то особой любви к живописи были не заподозрены.

Мы с Леней, как люди более опытные, устояли.

Мне Вася, правда, все-таки один небольшой и, с моей точки зрения, очень симпатичный этюдик подарил, увидев, как я перед ним застыл буквально как вкопанный. Уж больно сюжет показался каким-то необычным: «Сиртя ловят большую рыбу».

И сам рисунок даже по весьма своеобычным меркам Василия Николаевича какой-то… м-м-м… странный: изломанные, воздушные в своем изяществе линии, необыкновенные пропорции трех угадываемых фигурок. Немой ужас в обращенном к зрителю глазу гигантской, судя по всему, нельмины, выписанной, в отличие от всего остального, в весьма реалистичной манере. Очень необычно и очень, кстати, как почти всегда (нет, неудачи у всякого случаются) у Василия Николаевича, – хорошо.

Вот и подарил.

Ну, это – нормально.

Я ему тоже каждую свою новую книгу или бандеролью отправляю, или через знакомых передаю: нормальная вежливость по отношению к человеку, мнение которого тебе по-настоящему не безразлично.

Проехали, короче.

Ну, а потом, как водится, – начали выпивать.

Сначала – «по маленькой».

А потом уже – «как пойдет».

Пошло, как вы понимаете, – неплохо: Вася в результате даже до дому не добрался, прямо у нас с Серегой в номере на диванчике и заночевал.

Да и остальные, включая вашего покорного слугу, в общем-то, были просто чудо как хороши…

…Вот.

Теперь и мучаемся с утра.

Кое-как при помощи Васиного джипа спустили моторку и катер.

Потея, загрузили рюкзаки, снасти и вчерашние алкогольные, да и не только алкогольные покупки.

Серега, умница, еще и, уговорив Васиного брата Николая Николаевича, умудрился на его «Ниве» на рынок сгонять: докупить кое-какой перекус в дорогу да плюс взять у какого-то торговца азербайджанца пяток арбузов в подарок, прежде всего детишкам большой хозяйской семьи.

Ну и по паре-тройке бутылок холодного пивка на каждого страждущего члена коллектива, разумеется.

Плыть – долго.

Вот вообще ни разу не пропадет…

…Народ, кстати, нельзя сказать, что на пиво как-то реагировал.

Какое тут пиво.

По большому счету, хотелось водки под густой, горячий супчик какой-нибудь.

И спать.

Но мы же на рыбалку приехали.

А значит – вперед…

…После того как растолкали вещи по лодкам, Гарик с Леней, опасливо посматривая в сторону стоящего слегка под углом художника, аккуратно переместились в моторку его брата, Серега же, покорно вздыхая, поплелся вслед за мной к белоснежному пластиковому катеру самого Василия Николаевича.

Я негромко хихикнул, чтобы остальные не расслышали.

– Не ссы, – подсмеиваюсь, – Серый, не пропадем. Вася – человек особенный, «тундровик», что ты хочешь. И не смотри, что художник. Рука хоть и творческая, но твердая: как по ниточке проведет. Да и продует его сразу после первого километра, вот увидишь, пока дождя нет, специально тент натягивать не будет. Так что можешь смело пиво открывать. Вася и себя любит, да и нам с тобой точно не враг.

– На это, – вздыхает Серега, – и вся надежда. А то уж я хотел попросить его, чтобы меня на рулевое пустил. Эк его штормит-то, бедолагу. Пиво ему, кстати, предлагать?

Я отрицательно качаю головой.

– Не возьмет. И за рулевое тебя, пока от города не отойдем, не пустит. Он-то человек в Салехарде известный, а тебя с бодунища да еще и без прав сразу ГИМС тормознет, замучаемся объясняться. Да и выход тут из гавани непростой, надо понимать, куда двигаться. А на реке и я его буду подменять время от времени, и ты, если захочешь. У меня, кстати, права на маломерное судно с собой. Но пока – не стоит. Тут Васина работа. Не обращай внимания. Все будет нормально, старик…

И действительно.

Василий Николаевич, встав за штурвал, так сказать, плавсредства, если и не преобразился, то уж точно подсобрался.

Движения, пока он аккуратно вел катер сначала между, а потом и мимо судов и суденышек, несмотря на по-прежнему страдальческое выражение лица, стали куда более скупы и уверены. А когда мы, отманеврировав положенное на малом и среднем ходу, вырвались, наконец, на простор, – дал такой копоти приблизительно на полчаса, что «продуло» не только его, но и нас с Серегой.

– Ну что, – сбрасывает ход до среднего, поджидая удивленную такой неистовой резвостью моторку брата, – засранцы, протрезвели?! Серый, где там твои запасы сегодняшние? Ибо вот теперь – можно уже и пивка…

Я толкаю Серегу в бок локтем.

– Во! – всхохатываю. – А что я тебе говорил?!

Серый, чуть подстукивая зубами, лезет за спину, за пакетом с пивасиком.

– Да, блин, – ежится, – под таким ветрилой, да на такой скорости, понятное дело! Я бы сейчас уже не только пивка, я бы уже и водочки глотанул…

Вася смеется.

– Так за чем дело стало! Глотайте. Лечитесь смело, закусывайте. А вот мне пока что достаточно будет пивка.

– Да нам тоже, – смеюсь Васе в ответ. – Водочки попозже хлебнем. Вот отойдем от города, остановимся перекусить, не завтракали же. Там и «хлебнем» от всей широты души. Не просто так Серый на рынок мотался, ага.

– Ну, – кивает Серега, протягивая Василию Николаевичу открытую пивную бутылку, – кое-что прикупил. Колбаски, сальца в нарезку. Оленины взял копченой немного, яиц у бабушек отварных. Огурцов соленых опять-таки. Не пропадем, короче. А тобой, Вась, вот, врать не буду, сейчас прям реально восхищен. Я так-то боялся даже в катер садиться, признаюсь. Уж больно тебя штормило…

Василий жмет плечами.

– Художника, – отхлебывает пивко из бутылки, – каждый обидеть может. Не бойся, Серег. Я на Оби больше, чем положено, в себя не возьму. Дурное это дело, признаться. И опасное. Сам увидишь…

Я согласно киваю.

Это точно.

Да, впрочем, по идее, Серега и сам все понимать должен: не в первый раз…

– Э-эх! – вздыхаю, вылакав одним глотком оставшиеся полбутылки «Карлсберга». – Все-таки, Серег, Вася прав, пивом голову не обманешь. Давай, пока на среднем ходу телепаемся, все-таки по пятьдесят. А то прохладно что-то.

Серега чешет в затылке.

– Думаешь?

– Уверен!

– Ну, тогда, – лезет во внутренний карман, вынимая оттуда плоскую узкую фляжку, – лучше вискарика по глотку. Я, когда вы уже вчера совсем насосались, специально из бутылки во фляжку перелил. Даже не поленился, в номер сгонял, пока вы друг другу в любви объяснялись: кто какой талантливый, понимаешь, художник, а кто какой великий писатель. Иначе бы и это ухандокали, ироды.

– О! – поднимает неожиданно большой палец вверх наш рулевой. – А вот вискаря глоточек, пожалуй, можно и трудовому народу, так сказать. Мне, в смысле. Даже и нужно, наверное. Молодец!

– Служу трудовому народу! – дурачится Серый, прикладывая, на польский манер, два пальца к козырьку теплой бейсболки. – Всегда, как говорится, готов!

Василий Николаевич сбрасывает ход до малого, мы делаем по глотку, и в это время нас нагоняет моторка, откуда нам усиленно семафорят Леня с Гариком. Вася доворачивает рулевое, сближаемся, сцепляемся борт к борту.

– Что-то случилось? – интересуемся.

– Случилось! – выпаливает ядовитый, как самая ядовитая змея, Гарик. – Пижоны, бля, понимаешь, на белом катере. Летают тут, понимаешь, жизни радуются. Хреново нам. Опохмелиться бы надо.

– А что не опохмеляетесь тогда? – удивляется Серый. – Если так «надо».

В моторке воют.

– Сволочь лысая! – шипит теперь уже Ленчик. – А кто весь стратегический запас к себе в катер-то уволок?! Даже, блин, пива не предложили! Куркуль недоделанный! Бухгалтер хренов! Помесь кудрина и чубайса, мать твою так!

Мы хохочем.

– А-а-а, – тянет Серега. – Понятно. Злые какие-то они, Василий Николаевич. Может, дальше пойдем от них?

С моторки теперь доносится уже даже не вой, а приглушенный рык.

– Ладно-ладно, – смеюсь. – Давайте готовьте поляну. Шлепнем по паре рюмок. Но не больше, потом на бережку остановимся, чисто позавтракать…

Серега тем временем лезет куда-то в мешки, передает «страждущим» несколько бутылок пива, потом из другого мешка достает две бутылки водки, одна из которых сразу отправляется вслед за пенным напитком на моторку, а вторая немедленно открывается.

Мы с Васей вскрываем пакет с солеными огурцами, я достаю порезанное «порционно» сало и хлеб, Леня с Гариком сооружают на своей лодке по-быстрому маленькие бутербродики с плавленым сырком «Дружба», а Николай Николаевич вынимает из бардачка моторки вполне себе симпатичные металлические стаканчики.

Небольшие.

Наперстки, фактически.

Но – не пластик какой-нибудь там, извините.

Всё как положено.

Рыбацкие емкости, вполне…

…Которые, естественно, тут же наполняются.

До краев.

Ну, это, конечно, еще не «завтрак туриста».

Но уже его «преддверие», так сказать: свежий обский ветерок прилично облегчил страдания «после вчерашнего» и пробудил зверский аппетит. На фоне того, что в гостинице даже от заранее оплаченного завтрака отказались, – уже прогресс.

А тут – красота.

На воде – небольшая волна, легкий ветерок, наконец-то, раздулся после тяжелого утреннего штиля.

Прохладно.

Серо-стальной цвет быстро текущих вод Малой Оби, зеленоватая пока еще лиственная дымка по берегам.

Изредка пробегающие мимо небольшие катера и моторные лодки.

И, перемежаемая только порывами ветра да плеском невысокой волны о борта лодок, свежая, северная тишина.

Хорошо.

Душевно.

Только сцепленные лодки течением куда-то обратно, к Салехарду, относит: идем-то не вниз, к Обской губе, в тундру, а наверх, к югу, в тайгу.

Так что надо бы поторопиться.

– Ну, – поднимает металлический стаканчик «с розлитым» вверх Ленчик, – вот теперь: точно за рыбалку!

– Ура! Ура!! Ура!!!

Выпили.

Зажевали, чем Бог послал.

Красота.

– Так, – констатирует Василий Николаевич. – Давайте-ка, парни, еще два раза по пятьдесят, да надо бы расцепляться да тенты на лодки ставить. С северо-запада дождь, кажется, потихоньку идет. Нужно дальше двигаться, пока не накрыло. Если поторопимся, вполне успеем к чертовой матери проскочить.

Коля, его брат, смотрит на небо и согласно кивает.

– Похоже, что так. Если сейчас на полную газанем, а потом отвалим в протоку, то только краем заденет. А вот если нет…

Быстренько разливаем.

Хлопаем.

Я закуриваю: Серега не переносит табачного запаха и под тентом лучше все-таки не дымить.

Нет.

Он ничего, разумеется, такого не скажет.

Но зачем?

Доставлять людям неудобства вообще последнее дело, особенно на отдыхе, а тем более на рыбалке.

Где основное требование к сотоварищам – «не напрягай».

У меня, по крайней мере.

Но мы ведь хотим, чтобы к нам относились так же, как мы относимся к другим, не так ли, дамы и господа?!

Ну.

И вот – то-то же…

…Расцепляемся.

Быстро рассовываем остатки «полузавтрака» по их изначальным местам, в мешках и пластиковых пакетах.

Помогаем Васе поставить и натянуть тент, после чего Серега, рассеяно улыбаясь, открывает пару новых бутылок пива, одну протягивает было Василию Николаевичу, но тот отказывается, поэтому она достается мне.

Вторую Серый оставляет себе, любимому.

Знаками показывая и мне, и Василию, что, мол, все в порядке, я уже в нужной кондиции, а значит – вы можете закуривать.

Вот ведь, блин.

А я зачем-то дымом давился.

Ну да неважно.

Самое главное – успели.

Вперед!

И не успеваем мы даже еще толком и тронуться, как ветер разрывает низкий полог туч, реку заливает ярким солнечным светом и одновременно на водную гладь падают первые, медленные и тяжелые, капли начинающегося дождя.

Серо-зеленая, мутная Малая Обь сразу же неожиданно становится сияюще-синей, а очертания и цвета резкими. Катер стартует, набирает скорость, и мы летим дальше в облаке, состоящем из семицветной радуги и белоснежных брызг.




Глава 4


…Дождь удалось «обогнуть», увы, даже не за полтора часа, а где-то почти вдвое больше: наш-то катер бы и пораньше успел, да вот груженая моторка Николая Николаевича несколько подвела.

Нет, из самого дождика-то выскочили довольно быстро, но нужно было еще успеть обогнуть «полосу», чтобы «не догнал». Какое, скажите, удовольствие, сначала высаживаться на берег, раскладываться, а потом быстро-быстро собираться, чтобы не залило.

Да никакого!

Вот от слова вообще.

В общем, почти уже до самой Большой Оби добрались через «нашу протоку», пока стало ясно, что туча уходит дальше и дождь мы, кажется, обогнули. Потом еще пока место на берегу выбирали поживописней, да чтоб продувалось более-менее, ибо кому охота вместо отдыха комаров, простите, кормить.

Они в этих местах – злющие.

Особенно если неправильно встать.

Поэтому на стоянке решили уже даже не позавтракать, а фактически заодно еще и пообедать.

Еще бы.

Уже почти что половина пути за спиной…

…Короче, приткнулись.

Уперлись носами в песок.

Вытащили лодки на берег, размяли кости.

Быстренько развели костер, повесили котелок.

Пока Серега делал нарезку, а Леня и Гарик возились с хлебом, зеленым луком, водкой и стаканами, Вася высыпал в закипевшую воду две пачки хороших итальянских макарон. Ну, а ваш покорный слуга тем временем порезал узкими ломтиками зеленый болгарский перец и отпассировал его вместе с парой помидорок и мелко порезанной головкой репчатого лука на маленькой походной сковородке.

Содержимое которой и отправилось в котелок с макаронами сразу же после слива оттуда воды, вместе с тертым сыром, травами, специями и с тремя банками доброй говяжьей тушенки, разумеется.

Мастерство и опыт – его при всем желании не пропьешь.

Походный обед – готов.

Сняли варево с огня, накрыли котелок крышкой: пусть слегка настоится. Да и отправились выпивать, не первый год замужем.

На свежем воздухе, после четырех часов в тесных моторках, – еще и не такое съешь, особенно если под водочку, в хорошей компании да с костровым походным дымком.

Повесили над костром вытащенный Николаем откуда-то из глубин лодки закопченный металлический чайник, по дороге надавав по рукам Гарику, вознамерившемуся подготовить к засыпке в него заварку.

А вдруг кто кофе захочет?!

Ну вот – мы с Василием Николаевичам, например.

Так что – пакетиками обойдешься.

Не один тут, на берегу.

Да и вообще – пока еще молодой, чтобы вот так вот борзеть на глазах у старших товарищей.

Да…

…После пары-тройки рюмок за обязательные «встречу с великой Обью», «Русь-матушку» и «землю, на которой стоим», в ожидании «запаривающихся» и пропитывающихся горячим тушеночным «соком» макарон с овощами и горьким костровым дымком, я отошел чуть в сторону от весело гомонящей компании.

Ну вот, захотелось.

Бывает.

Иногда…

Сел на камушек.

Закурил, поглядывая то на струящуюся у ног неведомую и не широкую обскую протоку, то на другой берег, поросший невысоким густым кустарником, то на низко стелящиеся над стылой землей облака.

Вот я и дома, наверное, думаю.

Хотя вроде как и коренной москвич…

– О чем задумался, Валерьяныч?

Вздрагиваю.

Коля.

Николай Николаевич, в смысле.

Он, как и его брат Вася, – тоже охотник, умеет подбираться так, что сначала толком и не различишь.

Да и в остальном кое в чем похожи: оба, к примеру, свой не самый простой кусок хлеба изобразительным искусством зарабатывают. Только Николай, в отличие от Васи, не ветреный живописец, а твердо стоящий на ногах фотохудожник-документалист, график и весьма недурной иллюстратор.

И успешный полиграфист.

Ничего личного, просто работа такая.

Сам нарисовал.

Сам сфотографировал.

Сам издал.

Чуть ли не каждый второй из постоянно тут выходящих иллюстрированных фотоальбомов о «суровой природе Ямала» и «героическом труде» газовиков и прочих нефтяников – его, Николай Николаевича.

Кстати.

Фотографирует реально здорово.

Умеет поймать и настроение.

И момент.

Вот прям как сейчас.

Аж мурашки по коже…

А пейзажи, которые продолжает писать, в отличие от брата, в насквозь реалистичной манере, – это так.

«Баловство».

Ну, – с его точки зрения, разумеется.

С моей – некоторые очень даже и хороши…

…Качаю головой.

– Умеешь же ты, Коль, подкрасться незаметно, – хмыкаю, стряхивая пепел под ноги. – Прям как тот самый п. ц…

– Не отнимешь, – кивает степенно.

И тоже хмыкает в ожидании.

Я жму плечами.

– Да ни о чем, – поясняю наконец, – Николаич. Так. Просто, как всегда, странное ощущение, что чуть ли не домой приехал. А ведь москвич…

Коля еще раз хмыкает.

Вздыхает, почти что жалобно.

Садится на соседний камушек, достает из внутреннего кармана плоскую, наполовину полную, стеклянную фляжку с плещущимся внутри коньяком.

Достойный, кстати, коньяк.

Вполне.

И, что самое главное, – под настроение уж как-то очень уж подходящий.

– Будешь? – спрашивает.

– А то…

Делаем по большому, уверенному такому глотку.

– Понимаю, – говорит. – Хотя сам-то как раз местный, салехардец. Тут просто, старина, вопрос не в пространстве. Тут, понимаешь, похоже, вопрос в его сопряжении с временем. Не ты первый. Позже, наверно, поймешь…

Я в задумчивости чешу указательным пальцем бровь и жую нижнюю губу.

Протягиваю к нему руку, он снова вкладывает в нее плоскую фляжку.

Еще раз делаю, теперь уже небольшой, глоток.

– Это, – интересуюсь, – как? Нет. Я все понимаю И в том числе что Ямал – древняя земля. Но, знаешь ли, Москва моя ничуть не моложе. Ну вот совсем даже ничуть.

Николай Николаевич фыркает.

Отбирает у меня фляжку.

Тоже глотает.

– Я же говорю, – смеется, – что только позже поймешь. Я в твоей Москве жил, между прочим. Учился. Работал. Не в этом дело. Просто юг живет на голове у своего прошлого. Как на «культурном слое» в археологии. То, се. Оно там расположено по вертикали. Прошлое, соответственно, внизу. Настоящее и будущее вверху. А здесь время горизонтально. Только протяни руку. И открой пошире глаза. Здесь даже до земли свет звезд медленнее доходит, потому, как ему приходится пробиваться через более толстый слой воздуха. Выйди как-нибудь в ясную ночь на воздух, посмотри в небо. Звезды здесь значительно дальше от человека. А прошлое, наоборот, рядом, существует параллельно с будущим и настоящим, как река, текущая мимо и сквозь тебя. Усёк?

Сижу.

Думаю.

Достаю из кармана сигареты, угощаю Колю, мы делаем еще по одному маленькому глотку и закуриваем.

– Нет, – мотаю отрицательно головой. – Пока «не усёк». Но постараюсь разобраться, обещаю. Ты же сам говоришь, типа, «позже и сам пойму»…

Мы негромко смеемся.

Здесь, у нас внизу, тихо – ветерок едва-едва обдувает. Хорошо еще, что отгоняет не очень назойливых, осенних уже, комаров. А вот наверху, чувствуется, ого-го какие события происходят: слишком уж быстро несутся тяжелые, низкие облака.

Над чем-то хохочут парни у импровизированного столика на носу Васиного катера.

Дымит костерок, рядом с которым в котелке «запаривается» наш нехитрый походный обед из макарон с тушенкой и овощами.

Под ногами плещет река.




Глава 5


…До поселка добрались уже ближе к вечеру.

Нет, разумеется, еще не смеркалось. В августе тут вообще еще «серые» или «сумеречные» ночи.

Темноты как таковой нет.

Хотя и в сумерках идти по «большой воде», нельзя сказать, что совсем приятно, особенно учитывая переменчивость местной погоды. Да и под какой большой катер или кораблик в сумерках можно запросто влететь, переедут и не заметят, здесь их ходит для этого дела вполне достаточно.

Рыбаки.

Транспортники.

Некоторые даже туристов возят.

И правила движения по пустынной, как они считают, ночной реке писаны отнюдь не для них.

Вася набрал по местной «симке» Герману, чтобы встречал.

Но выяснилось, что Герман уже ушел «на базу», в восьми километрах южнее поселка. Там раньше, на высоком, поросшим лесом крутом яру, когда-то располагалось его родовое стойбище, а теперь его сын, Женя, построил на этом месте небольшую рыбацкую «дачу» для туристов и таких, как мы, рыбаков.

Пришлось заводиться и снова подниматься вверх по большой, могучей реке.

Ну да ладно.

Здесь, в принципе, недалеко…

…Когда мы подошли к знакомому берегу, нас там уже встречали.

Сам Герман, с заплетенными в хвост длинными седыми волосами и в глухой рубахе тонкой оленьей кожи, тщательно вышитой каким-то национальным орнаментом и его «работники»: ханты так очень интересно называют рабочих базы и егерей.

«Работники».

Не «рабочие».

Непривычно немного.

Хотя, конечно, с чисто рациональной точки зрения это вполне объяснимо: Герман и сам из «старейшин», из «рода лучших людей». И они тут всегда были на первых ролях: и до революции, естественно, и при советской власти.

И в наши, разумеется, дни.

Есть в этом какая-то трогательная старина.

Вот уж, действительно, время тут «горизонтально течет».

Нда…

…Выбрались из катеров, работники Германа вытолкали их подальше на берег, оттащив якоря еще дальше, к яру, да еще и закрепили их валунами: по радио передали плохой, ветреный прогноз, мог пойти знаменитый обский «вал».

Так что уж лучше так.

От греха.

Пообнимались по поводу долгожданной встречи.

Пыхтя, по деревянной лестнице, проложенной прямо по крутому склону, подняли шмотки наверх, к домикам, по дороге будучи совершенно безжалостно зализаны Германовыми добродушными лайками, Алмазом и Серышом.

Лай, переходящий в восторженный взвизг.

Уши торчком.

Хвосты бубликом.

Влажные черные носы тычутся в ладони: ну погладьте же вы меня!

Почешите за ушком!

Потрепите!

А может, давайте вообще поиграем?!

Ну вот совсем немного?!

Попрыгаем?!

Мы – за!

Серега даже на середине пути рюкзак сбросил, чтобы со старыми знакомыми потетешкаться: он единственный среди нас не только рыбак, но еще и охотник, и местные псы за это его особенно уважают.

Потом еще, правда, долго отплевывался, вытирая слюни со щек.

Ну да не беда.

Закинули сумки и рюкзаки в домики, распределились.

Я с Серегой и Василий Михайловичем, Ленчик с Гариком (Николай решительно сказал, что поскольку он тут коротко, на пару дней, то ночевать будет в хозяйском чуме, там «привольнее»).

Коротко распаковались, развесив по вбитым в стены вместо вешалок гвоздям и коронам лосиных рогов самое необходимое.

Быстренько переоделись из «походного» в «домашнее».

Переобулись, с наслаждением шевеля освободившимися пальцами ног, в легкие шлепанцы.

Разложили каждый по своему подоконнику «мыльно-дрочильные аппараты» и дружной гурьбой вывалились на улицу, к балагану, где Герман уже разделывал здоровенного муксуна под неизменную в таких случаях строганину.

Уважаемых гостей в этих краях ханты встречают только строганиной из «благородной рыбы».

А больше, простите, ничем.

Хотя в этот раз Герман еще и, памятуя наше уважение к данному виду продукта (местные его, фактически, совсем не едят), поставил на дощатый балаганный стол еще и эмалированную миску со свежепробитой малосольной икрой из попавшего, видимо, в сетку местного обского осетра.

Икра у него, конечно, помельче, чем у астраханского.

Да и куда менее вкусная.

Но, знаете ли, – все равно.

Свежачок-с.

С деревенским сливочным маслом.

Да под лимончик.

Красота…

Серега даже сразу и пару бутылочек беленькой прихватил, чтобы, что называется, потом два раза не вставать.

А я, хлопнув себя с досады по лбу, ускакал галопом обратно в домик, откуда появился уже с бутылочкой соевого соуса, васаби для строганины (местные ее едят просто макая в смесь соли с перцем, но нас как-то больше устраивает, признаться, японский вариант) и подарочным набором японских же керамических столовых ножей.

Для хозяина…

…Подарок Гере, слава Богу, понравился.

Попробовал каждый нож ногтем, поинтересовался, какой для чего именно, согласно покивал головой, когда я его предупредил, что режут-то они отлично, но хрупкие, и поэтому надо быть с ними поаккуратней.

Восхитился, когда узнал, что их вообще не надо точить.

А когда я еще сверху выложил и охотничий клинок доброй златоустовской ковки, так, несмотря на всю знаменитую выдержанность северных народов, даже забыв про строганину для дорогих гостей, чуть не затанцевал от восторга, тут же побежав в чум.

Во-первых, за «копеечкой» (по народной примете «дарить» ножи нельзя).

А во-вторых, за отдарками.

Мы его даже еле успокоили: «отдарки» дарить можно только при отъезде гостей, а мы еще вроде как даже и не расположились как следует.

Но было приятно.

Не скрою…

Разлили.

Причем – только себе: хозяева вообще не пьют.

Особенность северного организма.

Хантам – лучше даже и не начинать.

Раве что сам хозяин очень-очень редко, но все-таки позволяет себе маленькую рюмочку коньяка.

Нет.

Раньше-то он выпивал, художник все-таки, – да еще и счастливый, по местным меркам, организм, который понимал слово «мера».

Но потом стало сердечко прихватывать.

Пришлось даже лечь в больницу.

Прооперироваться, вставить искусственный клапан.

И теперь – если только совсем чуть-чуть.

Два раза по десять грамм, на самое донышко.

И все.

Гарик тем временем усердно мешал в небольшой пластмассовой мисочке соевый соус с васаби.

Он, молчаливый наш, как и все мы, грешные, тоже очень любит свежую сырую рыбу и, как большинство, предпочитает ее вкус соевым соусом «подчеркнуть».

Разлили.

Говорить доверили мне.

Я прокашлялся.

– Ну, – говорю, – люди мои дорогие. За «встречу» мы еще выпьем. А пока: есть такие места, куда хочется возвращаться. И люди, к которым хочется приезжать. За хозяев! И не только хозяев этого места, но за хозяев этой прекрасной земли. Ура, что ли?

– Ура! Ура!! Ура!!!

Смеемся.

Вообще-то – это наша жизнь, однако.

И живем мы ее – как хотим.

Как-то, простите, так…

…Гера кивает, чтобы ему тоже налили.

Капаем на самое донышко.

– Когда-то, – встает, – именно здесь были наши родовые земли, здесь стояли чумы людей нашего языка. Сейчас же во всем поселке найдется только пять-шесть стариков, знающих десяток слов на древнем остяцком наречии. Не, я не жалуюсь, вы не подумайте. Русский язык и богаче, и удобнее, и для меня он просто родной язык. Я не про это. Мы как-то смогли остаться хантами, став при этом вполне нормальными русскими. Я, хантыйский художник, сам долго жил и выставлялся в Москве. Я горжусь тем, что мой сын воевал русским снайпером в Чечне. И я очень рад и горд, что земля, помнящая чумы людей моего языка, видит моих гостей. Потому что это очень важно, меняясь, оставаться самими собой. Как это произошло с моим народом, как это происходит со всеми нами: каждый год, когда вы приезжаете, вы приезжаете немного другими, но все же прежними, как вода в этой великой реке. Она тоже каждый раз другая, но та же самая. И выпить я хочу не только за эту землю, где стояли чумы людей моего народа. А за всю большую землю, через которую течет эта река. За Россию. За наш общий дом, дорогие гости, за землю, где все мы хозяева. Как вы там говорите: ура?

– Ура! Ура!! Ура!!!

Выпиваем.

Растроганный Ленчик лезет целоваться с Германом.

Герман шутливо отбивается.

На них виснут Гарик с Серегой – почти что куча мала.

Довершая этот кавардак вокруг радостно скачут хозяйские лайки: лайкам нравится, когда люди играют, – значит, у них все хорошо.

А когда у людей все хорошо – тогда хорошо и собакам.

Так уж заведено.

Вася что-то радостно и яростно втолковывает своему брату Николаю, как я понимаю, уговаривает остаться подольше.

Я отхожу покурить.

Подальше от балагана.

Поближе к костерку, разложенному в стационарном, любовно обложенном камнями, уличном очаге.

Прикуриваю от уголька.

Затягиваюсь.

Над горизонтом висит низкое, вечернее солнце.

Скоро оно ненадолго закатится за горизонт и настанет «серая ночь», волшебное короткое время, в которое даже жалко спать, потому что очень хорошо у костра.

– Мечтаешь, Валерьяныч?

Гера.

Выбрался из кучи-малы, значит.

Молодец.

Я жму плечами.

– А можно, – смеюсь, – я не буду в десятый раз за день рассказывать, как мне здесь у тебя хорошо?

Он подхватывает мой смешок: дробно, негромко.

Северно.

Я несильно хлопаю его по плечу, приобнимая.

– А кстати, Женька что не приехал? – интересуюсь.

Женька – это его сын.

Старший.

Тот самый, который «воевал снайпером в Чечне».

Он же – директор и номинальный хозяин базы, потому что реальный хозяин, безусловно, его отец. И мой постоянный егерь во всех поездках сюда: очень такой продуманный и основательный парень.

В лодке с ним – хорошо.

Гера кивает.

Он всегда так кивает, и не поймешь, то ли соглашается, то ли что-то хочет сказать.

– Будет, будет твой Женька, – продолжает дробно смеяться. – Не переживай. Он на неделе на охоту ходил, сохатого завалил, по лицензии. А сюда мяса привезти забыл. Вот, поехал в поселок. Мяса привезет. Печень привезет. Будем у костра сидеть, лосятину кушать, разговоры разговаривать. Хорошо?

Я откидываю голову.

Затягиваюсь сигаретой.

Выдыхаю в стылое небо легкий фиолетовый дым.

Облака, кстати, растащило напрочь.

Севера…

Если так и будет продолжаться, то, когда солнце все-таки закатится за горизонт, то станут видны те самые далекие звезды севера, о которых сегодня так здорово говорил Васин брат Николай.

– Конечно, – говорю, – хорошо, Гера. И ты даже не представляешь себе, насколько это по-настоящему хорошо…




Глава 6


…А вот утром, мягко говоря, было уже совсем «не хорошо».

Более того.

Если б меня Женька с утра пораньше не разбудил, я б до обеда минимум точно бы не проснулся.

Да и когда разбудил, тоже вставать не хотелось, честно говоря…

Но выполз.

Потянулся, глядя на необъятный обский простор, начинающийся сразу за обрывом, метрах в ста от бревенчатого домика, где мы ночевали.

Продышался слегка студеным сибирским ветерком.

Почистил зубы.

Преодолевая отвращение к себе вчерашнему, умылся холодной родниковой водой.

Залил кипятком две чайные ложки растворимого кофе без сахара в солдатской эмалированной кружке, доковылял до балагана, присоединился там к Женьке, раскуривающему первую утреннюю сигарету.

Прикурил.

– Здорова, – говорю.

– Привет, – усмехается. – Что же вы вчера меня с лосятиной-то так и не дождались? Приехал, – так, однако, только храп богатырский отовсюду. А я старался, понимаешь, в красном вине мариновал, чтобы жесткость отбить…

Я хмыкаю.

– Ты бы, – щурюсь в ответ, – еще под утро приехал. Понятно же, люди весь день в катере, потом с батей твоим, под строганину. Вот. Не выдержали. Ничего страшного, сегодня вечером твою лосятину оприходуем, с удовольствием. А вообще – очень рад тебя видеть, если совсем честно, старик…

– Да я тоже, – улыбается широко, протягивая ладонь для приветствия. – На нельму сегодня пойдем? Или проставухами под налима с берега ограничимся? А то – так-то ветерок на воде, на стремнине вообще барашки по волнам гуляют.

Я фыркаю, возмущенно.

– Конечно, пойдем! Ты как, кстати, на разведку по ней не вылезал еще?

Женька недовольно морщится.

– Да ходил мало-мало, два дня назад. Пусто пока. За весь день две мелких поклевки, одна на кило, другая чуть побольше, но спустил. Вот-вот пойти должна, но когда непонятно пока. Надо каждый день проверять…

Чтобы было понятно – нельма в этих местах «проходная».

Под осень заходит в реку с Обской губы.

Нет, есть и «жилая».

Но – мелкая.

Вкусная, конечно, но ловить ее не очень-то интересно. А трофейную – надо «выжидать», пока «пойдет».

Но уж если «пойдет»…

Попасть «на ход» – надежда любого «спортивного» рыболова.

Бывает, можно и «пятнашку», и «двадцатку» достать из студеной реки, – тут уж как кому повезет.

Мы пару раз на такой «ход» попадали, я чуть несколько спиннингов не сломал: нельма – рыба упорная.

Кстати.

Это даже очень хорошо, что она пока «не пошла», потому что именно попасть «на начало хода», когда вверх по течению поднимаются самые крупные экземпляры – именно в этом и состоит та самая «мечта любого уважающего себя рыбака».

Она тут, кстати, двумя-тремя «волнами» идет.

И самый лучший «ход», фактически, одновременно с ледоставом, где-то ближе к концу октября, но это уже совсем экстрим. Плюс – выбираться потом отсюда: на катере уже толком не пройдешь, а до «зимника» еще пока далеко.

Если только вертушкой рейсовой.

Сейчас – совсем другое дело.

Самое комфортное время для рыбалки и отдыха в этих благословенных местах: комар с гнусом уже, можно сказать, «отошли», в бору полно грибов и брусники, если дойти до кедровника можно шишек сколько угодно насобирать.

И пока – сравнительно тепло.

Днем – градусов десять-двенадцать, а то и все пятнадцать-семнадцать.

Ночью – да, могут и заморозки упасть.

Но это, простите, – фигня…

– Ладно, – киваю. – Пойдем сегодня, проверим. Когда надо выходить?

Женька смотрит на небо.

Думает.

– Да часам к одиннадцати, не раньше. Надо, чтобы в речке вода хотя бы на полградуса прогрелась. Выше по Оби дожди шли от нас, с севера. Вода холодная. Ну, что тебе говорить, сам знаешь. Сейчас позавтракай, да опохмелись мало-мало, потом иди, отдыхай. К одиннадцати разбужу, ближние гряды проверим. Если пошел «ход», после обеда на дальние точки пойдем. Если нет – поедем на Питляр, будем на щуку охотиться, я на той неделе на пятнадцать кило там взял. Ты со своими снастями, небось, и побольше вымутишь. Или, если захочешь, на налима с берега сядем, живца я мало-мало привез…

Я киваю.

– Налим – это хорошо. Особенно, если живец есть. Лучше на него присядем, у костерка поболтать. К тому же печенки хочется. И Ленчик о ней к тому же всю дорогу мечтал, чуть ли не больше чем о нельме. Он, кстати, как? Спит?

Женька дробно хохочет.

– Леонид из вас самый живой, – констатирует. – Уже подскочил, позавтракал, за грибами в лес побежал. Обещал сегодня на ужин белых нажарить по своему рецепту, я уже ему даже сметаны с поселка привез. Еле его заставил двустволку взять, тут у нас последние дни неподалеку мишка озорует.…

Я озабоченно киваю головой.

Женька успокаивающе кивает.

– Да ты не бойся, с ним Алмаз с Серышом побежали. Добрые лайки. Если что по любому предупредят.

Я делаю еще один глоток кофе.

Ну, – если с Леней собаки пошли, тогда и вправду не страшно.

Добрые псы.

– Ладно, – говорю, – Жень. Пойдем и вправду позавтракаем. А вот спать я после не буду, надо палки настроить, а на одной из катушек, думаю, стоит еще и плетенку поменять. Ну, и Леню дождусь, с его «тихой охоты». А потом на воду пойдем.

Он жмет плечами.

Тоже достает сигареты, наклоняется к моей зажигалке.

Прикуривает, разгоняя дешевый едкий дым натруженной, – вся в буграх мозолей, – ладонью.

Делает жест рукой «работникам», чтобы начинали готовить завтрак, разжигали стоящую неподалеку от чума уличную металлическую печку-плиту. Судя по продуктам, которые тащит к печке второй «работник», на завтрак сегодня будет каша.

И, возможно, яичница с колбасой.

Это хорошо.

Судя по общему состоянию, похмел не страшный, вполне можно будет обойтись бутылкой-другой пива из вчерашних запасов.

Не все вчера, к счастью, выжрали, как я погляжу.

Нагибаюсь к ящику, достаю оттуда емкость.

Откручиваю пробку, отхлебываю.

Прохладненькое.

Вот и хорошо.

– Разумно, – соглашается, еще немного подумав, хозяин. – Если нельма еще не пошла, лучше после обеда поспишь пару часиков. Оно и полезней будет. А если пошла – тогда уж совсем не до сна…

– Это точно, – смеюсь, потягивая из горлышка живительный пенный напиток. – Ради этого, собственно, и приезжали…

Он, улыбаясь, кивает.

– Есть такое ощущение, что вот в этом году нам с тобой совершенно точно повезет…




Глава 7


…Утром на большой воде – холодно.

Да и ближе к обеду, честно говоря, тоже.

Продувает.

К тому же, извините, ветерок морось дождевую может принести иногда.

Тем не менее выползли на Обь аж в три лодки: я с Женькой на его «казанке», Леня со своим неизбежным и постоянным егерем Леонтием, ну и Василий Михайлович Серегу с Гариком к себе в катер загрузил.

Так-то потом Серый к нам в лодку перейдет, он мой постоянный напарник здесь, на Оби, уже несколько лет.

Но сейчас, пока серьезной волны нет, на катере, безусловно, вдвоем, да даже и втроем рыбачить куда удобнее, чем на Женькиной видавшей виды и не самой просторной «Казанке». Пусть даже она и килевая, и булевая, и вообще «эм-пятая», что твой, простите, спортивный во всех смыслах BMW.

А вот как поднимется более или менее серьезная волна, – Васин «пластик» лучше сразу вытаскивать на берег.

Слишком легкий.

Болтает на волне так, что всю жопу, вы меня уж простите, отшибешь.

Сейчас пока что, слава Богу, волны еще нет.

Так.

Рябь.

Даже еще и без «барашков».

Утром, Женька говорит, были, да к обеду утихло.

Для рыбалки «на грядах» катер в такой ситуации, фактически, самое, что ни есть настоящее наслаждение.

Широко.

Удобно.

Вместительно.

Даже специальный столик, крепящийся к бортам на случай разливания по поводу неудачной рыбалки предусмотрен.

Комфорт.

Только я-то вот все равно больше люблю сначала облавливать каменистые «гряды» с берега.

Ничего секретного.

Просто, на «падении» – нельма лучше клюет.

И с берега, кстати, особенно.

Так что, пришвартовались к берегу у ближней грядки, немного, чисто для порядку, покидали вдвоем.

Потом Женька ушел собирать плавник, жечь костер и кипятить воду в походном котелке, чтобы заварить крепкого черного чаю для всей компании. Ханты вообще все время чай пьют, как только такая возможность предоставляется. А я остался на гряде, время от времени обкидывая свалы, в ожидании хода нельмы.

Без толку.

И у нас, и на катере, и на второй лодке.

Гарик, да, вымутил маленькую нельмушку – килограмма на полтора.

Но это – так.

Ни о чем.

Мне, правда, все-таки повезло, но не с той рыбой, о которой мечталось: на одной из проводок в блесну впоролась почти трофейная щука.

Еле выволок.

Потом, на базе, взвесили: одиннадцать килограмм.

Не хухры-мухры.

На Волге, кстати, я бы такую совершенно точно отпустил: шикарная рыба, но на югах, с точки зрения гастрономии, – совершенно сорная.

Пустая.

На севере щука и в смысле гастрономии весьма серьезный, уважаемый и вполне желанный трофей.

Совершенно другое мясо.

Вот от слова «вообще».

На северах – рыба жирная, плотная.

Вкусная.

Холодная вода заставляет «нагуливаться», оттого – и совершенно другие ощущения «на вкусовых рецепторах».

Да…

Неслучайно тут, на Оби, желанным трофеем выглядит даже кишащая в этих местах «шурогайка»: мелкая щучка, грамм в двести-триста, бросающаяся на каждую проводку специальной мелкой блесны.

Ее даже не потрошат.

Просто обваливают как следует в муке или сухарях, да и бросают в кипящее масло на раскаленную сковородку.

Вместе с пальцами съешь.

А такого вот крокодила приготовить «на распорках», на углях – это вы даже представить себе не можете, как вкусно. Белое мясо, истекающее соком, чуть сбрызнутое сверху лимоном с сахаром…

М-м-м.

Словом, оставили с удовольствием.

Вечером займемся.

Или, может, нафаршируем зубастую красавицу овощами, картошкой, луком и запечем в фольге, на углях.

С местными таежными травками – Женька знает, с какими.

И кстати, со свежими кедровыми орешками: вот, Бог весть отчего, но кедровое масло придает рыбе какой-то совершенно неземной вкус.

Что щуке.

Что, кстати, налиму.

А вот нельму, муксуна и чира орешками – только портить.

Их вообще лучше всего есть сырыми, или в виде сугудая, или есть еще такое понятие: «таежный северный салат».

Растительное масло, лук, помидоры, огурцы.

Свежая благородная рыба.

Такая красота…

…Что-то я замечтался.

Свалил блесну чуть в сторону от гряды – и резкий, мощный рывок, который ни с чем по этой дурацкой жизни не спутаешь.

Она!

Уперся как следует ногами, проверил фрикцион на катушке.

Заорал Женьке, чтобы тащил подсак.

Начал аккуратно вываживать: рыба таскала блесну просто как ненормальная, но мы тоже не лыком шиты!

Та-а-ак!

Минут пять борьбы, потом вываживание в сторону каменистой отмели, там уже егерь с подсачеком.

Еще рывок!

И – как в стену уперся.

Ладно.

Начинаем перетягивание каната.

Плетенка у меня там стоит серьезная, только бы узел выдержал.

И крючки.

А так – человек сильнее рыбы!

И не вздумайте мне даже и возражать…

…Через какое-то время человеческое упорство все-таки победило, и над водой показался какой-то странный, не очень похожий на узкую, серебристую, стремительную нельмину желто-коричневатый предмет.

Как пук травы, только сопротивляется.

Тьфу ты!

Налим…

…Нет, ну надо же.

И не самый, по местным меркам, крупный – килограмма на три, самый максимум, может, на четыре.

Просто течение.

Да плюс еще эта скотина свилась, по своей дурной налимьей привычке, кольцом: площадь сопротивления увеличивается, попробуй-ка перетяни.

И кой же черт тебя вытащил, расскажи мне, треска пресноводная, да на самую да на стремнину?!

Женька хохочет.

– Ну что, – утирает лоб, – если эта сволочь здесь на грядах пока стоит – можно точно сворачиваться…

Я киваю.

Достаю трясущимися пальцами из внутреннего кармана плоскую фляжку с дагестанским коньяком.

На воде – один черт.

Делаю глоток, закрепляю выпавшую из подсачека блесну крючком в специальное колечко на спиннинге, подматываю катушку.

Выбираюсь на берег.

Закуриваю.

– Это, – вздыхаю, – точно. Если б здесь нельма стояла, она этого козла точно бы прогнала. Да и щуку тоже…

Женька отрицательно качает головой.

– Щуку вряд ли. Что ей со щукой делить?

Я жму плечами.

– Ну, не знаю. Не любит она соседей почему-то.

Женька жмет плечами.

Забрасывает налима в люк на носу «Казанки», садится на борт лодки, чешет затылок и тоже закуривает.

Вздыхает.

– Да и хрен с ней. Ну что, на базу пойдем? Мать вчера специально к вашему приезду борща на лосятине наварила. Твоего любимого. Я в термосе привез, за сутки почти уже должен настояться так-то. Вкусно! Потом отдохнем, а вечером другую гряду проверим. В сторону поселка. Ну, а будет пусто, на налима сядем ненадолго. Или просто печенки нажарим, батя сетки ставил, наловил. Полно его в этом году…




Глава 8


…За обедом почувствовал, что, кажется, вхожу в нормальный, привычный рыбацкий ритм, и немного расслабился.

Даже выпивать уже как-то не особо хотелось.

Так.

Пару рюмок.

Под чудесный борщ на бульоне из мозговых лосиных костей и с мелко порубленным все тем же лосиным мясом.

Чисто подчеркнуть вкус.

Ну и – немедленно пошел отсыпаться, благо вечером, скорее всего, придется прилично посидеть над донкой и у костра на берегу, охотясь на здоровущего и упорного местного северного налима.

Там, кстати, может, и выпьем немного.

А пока – пора спать.

Вот только сигарету выкурю.

На крутояре.

Под крепкий, почти дегтярный местный чаёк, настоянный, как водится, на молодых листьях брусники.

Плюс – совсем-совсем немного чабреца.

Не для вкуса.

Для запаха.

А для вкуса – грамм пятьдесят добротного дагестанского коньяка, только, желательно, прямо почти в кипяток.

Чтобы спирт частично испарился.

А то не вкусно.

Хотя и, в горячем-то виде, безусловно, и действенно, что называется. Но это мне сейчас ни к чему.

И так очень хорошо.

Легкий ветерок, птички какие-то местные чирикают.

Я не охотник, в их стрекоте нельзя сказать, что шибко хорошо разбираюсь.

Стрекочут – и хорошо.

Собака под ногами вертится, просит, чтобы погладили, приласкали, почесали за острым ушком.

Нет.

Пожалуй, что одной кружкой и одной сигаретой я тут все-таки не обойдусь…

– Говорят, щуку серьезную взял сегодня?

Я жму плечами.

«Брат Коля».

Умеет он подкрадываться.

Блин.

– Вот, – хмыкаю. – А я думал, что бухать уже сегодня не буду. Дурак, конечно. Поговорить надо, Николай?

Он немного грустно смеется.

– Все время забываю, – становится рядом, тоже доставая из куртки пачку сигарет, – насколько вы, писатели, опасные люди…

Я ежусь.

Зябко пожимаю плечами.

Ну да…

– Ну, да, – кривлюсь. – А как ты еще хотел?

Он прикуривает.

Выпускает дым в сторону берега.

Какое-то время молчит.

– Я многое что хотел, Валерьяныч, – морщится. – Но в первую очередь – поговорить с кем-то, кто поймет. Это важно. Но это не самое важное. Важно поговорить с посторонним. С тем, кого мои проблемы не касаются…

– Это, – удивляюсь, – как? В смысле, как не касаются? Я же, с одной стороны, вижу, как тебя корежит…

– А с другой? – перебивает.

Я качаю головой.

Совсем идиот, что ли?!

– А с другой, – чеканю, – я тоже «творческий человек». И прекрасно соображаю, что проблемы твои никак с твой лично жизнью не связаны. Равно как и с профессиональной. Твой последний фотоальбом по Ямалу – я смотрел. Очень неплохая работа. Очень. Ты прекрасно понимаешь, что мы с тобой работаем настолько в разных областях, что мне вообще тебе не имеет смысла льстить. Да и вообще у меня с комплиментами, врать не буду, очень сложно по этой жизни получается, особенно, если мужикам. Так что, можешь мне поверить, работа и вправду не плохая. И, судя по логотипу спонсора, весьма неплохо оплаченная. Значит, и в этом смысле, ты тоже вполне себе даже в порядке. Ну. И чего рефлексируем, Коль?!

Он фыркает.

Достает из кармана флягу, с чем-то явственно алкогольным.

Отвинчивает крышку.

Нюхает.

Потом вспоминает о некоторых элементарных правилах мужского человеческого общежития и сначала протягивает мне.

Я делаю вид, что отпиваю.

Очень, кстати, недурственный в своем роде вискарь.

Но мне сейчас надо другое…

…Встаю, протягиваю ему его фляжку.

– Ты пока хлебай, – говорю. – А я пока пойду, себе еще чашку чаю сделаю, с коньячком. А то что-то подмерзаю. Тебе, кстати, как?

Он отрицательно качает головой.

Морщится.

– Нет, – кривится. – Не стоит. Я лучше вот этим виски погреюсь. А тебе, кстати, что, особо не алё?

Жму плечами.

– Всякому овощу, – вздыхаю, – свой фрукт. Отличный вискарь, хоть я бурбоны и вправду «не особо алё». Не в этом дело. Просто именно здесь и именно сейчас я хочу чаю. Крепкого. С молодыми листьями брусники. И с коньяком.

Он согласно кивает.

– Давай, – соглашается. – Наливай. Подходи.

Чайник, к сожалению, оказался уже холодным.

Пока вскипел.

Пока запарилась брусника.

Пока искал бренди.

Короче, когда я подошел, он уже убрел потихонечку к костерку.

Подхожу.

Присаживаюсь рядом на бревнышко, накидываю штормовку, делаю глоток, потом несильно треплю его по плечу, приобнимая.

– Извини, – вздыхаю, – и только не подумай, что я чего хотел избежать…

Он смеется.

– Наоборот, – подмигивает, – все нормально. Я тут пока продышался как раз. И понял, что я с вами тут дня на три, пожалуй, зависну. Так что сейчас давай просто покурим. Но поговорить обязательно надо. Выберем как-нибудь вечерок…




Глава 9


…На налима мы вечером с Женькой так и не пошли.

Поездили по Оби, прокидали еще несколько «грядок», взяли несколько маленьких нельмушек, килограмма, максимум, на полтора.

Рыбаки это называют «вымучили».

И – справедливо называют, врать не буду: вот какой смысл врать-то, среди своих, нормальных людей.

Ничего.

Бывает.

Для нормальной ухи – и эта мелочишка сойдет.

А крупную будем после искать.

Время пока есть.

А вот когда вернулись, то выяснилось, что Леня и «брат Коля», которые во вторую половину дня никуда не ходили, уже приступили к таинству приготовления знаменитых «Ленчиковых грибов».

Вот, казалось бы, простейший рецепт, а сколько сам ни старался – никогда так вкусно не выходило.

Хотя, казалось бы, чего проще.

Сначала обжарить на сковороде порезанный толстыми кольцами лук, параллельно слегка протушить в кастрюле или котелке крупно порезанные белые грибы. Потом грибы «слить», перемешать с луком и, дополнительно обжарив чуть-чуть на все той же сковородке, снова сложить в кастрюлю.

И еще раз протушить.

Только на этот раз уже без крышки, чтоб было почти что «досуха», сначала так, а потом предварительно залив, желательно, жидкой деревенской сметаной с парой горстей хорошо промолотой пшеничной муки.

Сметана тоже, кстати, должна выпариться, да.

Параллельно в той же сковородке, в которой обжаривались грибы, пожарить в несколько порций порезанную по-деревенски картошку, лучше всего на сале со шкварками, заправить мелко нашинкованным зеленым луком.

Добавить в картошку чуть-чуть укропа, чисто «для запаха».

Если кто любит – может еще петрушку пошинковать, допустим.

Или сельдерей.

Да вообще любую, подходящую по этому случаю зелень, только чтоб нормально сочеталась с грибным и сметанным соусами.

Собственно говоря, всё.

Можно подавать.

Под водочку, разумеется.

Под холодненькую.

Прямо чтоб с ледника…

И обязательно с солеными или, еще лучше, малосольными огурчиками: мы их специально ради этого из самого Салехарда тащили.

Не ленились.

Ибо правильные такие огурчики нам на рынке в Салехарде попались, ровненькие, крепенькие.

Пупырчатые.

В зеленом укропе, с крупными дольками порезанного чеснока и с обязательным смородиновым листом.

М-м-м…

…Вот – вообще ничего сложного нет.

Готовить можно даже во вполне походных условиях.

Но все равно ни у кого так вкусно, как у нашего Лени, не получается.

Правда – возится долго.

Вдумчиво.

Но за этим можно вполне спокойно и понаблюдать, дразня свои ноздри терпким грибным духом и закусывая всю ту же водочку заботливо и тоненько наструганной Женькиным отцом строганиной.

Какой уж тут, простите, налим.

Отдали работникам пойманную нельму, чтоб почистили и бросили куда-нибудь на ледник, под завтрашнюю уху.

И – немедленно присоединились.

Не готовить, разумеется: видишь, мастер – отойди.

Выпивать.

Я – водочку.

Женя – свой любимый чаёк.

А через некоторое время к нам и Серега с Гариком и Васей присоединились: с нельмой им совсем не повезло, ни одной даже поклевки не было. Зато на протоке Гарик в нахлыст взял несколько весьма приличных сижат, а Серега с Василием Николаевичем набили почти что ведро упитанных темных северных окуней. Так что, с завтрашним ужином, вопрос можно считать решенным.

Уха из нельмы с окунями.

Моя утренняя щука на углях в фольге.

И, для любителей, копченый «горячим способом» сиг все с теми же окунями, там, на пару закладок, – вполне себе даже и хватит.

А то и на все, извините, три.

На кедровых-то шишках.

Нда…

– Дружище, – интересуется Вася, – Ты, говорят, таки нельму сегодня завалил? Что, неужто пошла?

Я жму плечами.

– Мелочь, – морщусь.

– А сколько?

Я достаю сигареты.

Делаю приглашающий жест.

Вася угощается.

– Да, – кривлюсь, – штук пять, Василий Николаевич. Но ни одной больше полутора килограмм. Так что – пока не пошла…

Вася согласно кивает.

– Уху, – смеется, – тогда, понятное дело, на завтра. Сегодня, судя по ароматам, – вон она какая красота…

Молча жму плечами.

А чего уж тут говорить?

Но кулинарные чудеса пока не хотят заканчиваться.

Потому как на авансцене появляется настоящий хозяин этой самой сцены, интерпретатор и режиссер.

Герман.

– Сегодня, – улыбается раскосо, – кроме грибов, за которые наш уважаемый гость отвечает, еще и это.

И ставит на дощатый стол уличного балагана, за которым мы все собрались, чтобы не мешать народу у очага, миску с порезанным луком. А следом за этим один из работников, Леонтий, водружает эмалированный тазик.

Печень.

Налимья.

Ну, твою же, простите, мать…

– Вот, – качает головой. – Пока грибочки готовятся, зреют, предлагаю пожарить на закуску. Тут делов-то минут на пять-десять от силы, Женя, займись. Я вчера-сегодня сеточки просто ставил. Налима – тьма…

Народ дружно ревет.

Налим – та же треска, только пресноводная.

Печень – деликатес.

Да и вообще рыба вкусная.

Но печенка – держите меня семеро.

Все равно ведь не удержусь…

…Василий Николаевич деловито и решительно отстраняет рукой, двинувшегося было к тазику Женьку.

И я в очередной раз удивляюсь, какая же у него тонкая и сильная, по-настоящему аристократическая, кисть:

– Сиди, молодой. Отдыхай. Это не для вашего поколения работенка. Хотя, если хочешь, пойдем со мной. Посмотришь, как дядя Вася народ радовать собирается. Леонтий, Лень, сгоняй, черемши дикой нарви…

Народ – уже даже не «ревет».

Стонет.

И подвывает.

Налимья печень с черемшой в исполнении старого таежника и тундровика – вещь, мягко говоря, вполне себе даже и эксклюзивная.

Немногие могут похвастаться даже не тем, что едали, а тем, что видали.

И бруснички кисленькой туда…

– Сейчас, дядя Вась, – с готовностью подкидывается «работник». – Тут недалеко растет, я знаю. Я тебе еще, если надо, шишек кедровых принесу. Кедрач в этом году урожайный выдался, шишек полно…

– Во-о-от! – Василий Николаевич торжественно поднимает вверх худой, аристократический палец. – Человек понимает! А если понимаешь, то еще и ягод по дороге несколько горсточек прихвати. Брусники и, если найдешь, костяники. А мужики пока еще за водкой сгоняют. Праздновать – так праздновать! Животом…




Глава 10


…Утром были туман, безветрие, и, мягко говоря, очень нехорошо на душе.

Бодун.

Он иногда и на рыбалках случается, извините.

Проснулся.

Нет.

Не то слово «проснулся».

Тупо – пришел в себя.

Выбрался из домика, где мы ночевали, сопровождаемый не сильно громким, но уверенным храпом Васи и Серого.

Чуть не упал с крыльца.

Но, доковыляв кое-как до балагана, все-таки уселся на лавочку, потряс башкой и от всей души закурил.

Из стоящего чуть поодаль и скрывающегося сейчас за легкой кисеей тумана чума показалась весело улыбающаяся лохматая Женькина голова.

Ему, непьющему, – хорошо…

Подошел, вежливо поздоровался, пожав мою вялую, надо признать, из-за больной головы и слегка влажную ладонь.

– А до лосятины, – смеется, – так и не добрались вчера. Надо будет сегодня обязательно кушать, а то совсем пропадет.

Я чуть не взвыл.

– Гибели моей хочешь? – хватаюсь за больную голову обеими руками. – У нас же еще и уха…

Женька, все так же улыбаясь, кивает.

– Я помню, – лезет в мою пачку за сигаретами, но не по фамильярности, а потому как свои, похоже, в чуме забыл.

Бывает.

Я тоже у него так стреляю, иногда.

– Помню, – прикуривает. – Не ты один, все гости болеют. Я сейчас Леонтия за рыбой отправил вашей. Пусть прямо с утра наварит, чтоб, как проснулись, и погуще, погуще. Будем народ лечить.

Я приоткрываю пошире один глаз.

Уха?

С утра?!

А ведь он, черт возьми, прав!

Заодно и в себя придем…

– Ну, – смеюсь в ответ, – раз такая пьянка, тащи-ка, Женьк, мне грамм сто беленькой и бутылочку пивка, «со складов». А то, пока они спят да ушица целебная заваривается, я, боюсь, и не доживу…

Женька коротко кивает.

– Правильно, – вздыхает. – Я сам, когда раньше еще позволял себе немного выпивать, тоже всегда так делал. Сейчас подлечишься, посидим, поговорим. Потом ухи покушаем. Потом часок отдохнешь, да пойдем на воду, нельму снова искать. Или можно даже без сна. На воде по любому продует. Сегодня вниз пойдем, далеко, за село, на реке тебя точно провентилирует, ветерком-то, и мозг на место встанет. Можем и Серого с собой взять, а Леня с Васей и Гариком пусть пока тут ловят. Им туда тяжеловато на весь день-то идти. Там грядка одна есть, я ее как-то месяца два назад разведал, чуть-чуть обкидал. Если даже проходная нельма еще не зашла, там должна местная быть. Нужно что-нибудь да поймать-то. А вечером лосятины покушаем, да, а то я немного обижусь. Специально для вас стрелял…

…Уходит.

Возвращается с полупустой, но, по погоде, холодной бутылкой водки и двумя бутылками пива.

Следом «работник» Леонтий тащит на подносе миски с вчерашней налимьей печенью, остатками грибов и неизменными солеными огурцами. Потом опять куда-то убегает и возвращается с истекающим паром чайником.

– Чайку, – улыбается Женька, – горячего тоже сейчас хорошо…

Я согласно киваю.

Чайку – это и вправду хорошо.

Это – правильно.

Но сначала, все же, – пивка…

…Делаю большой, добрый глоток пенного.

Нет.

Так дело не пойдет, подобное лечится подобным.

Наливаю рюмку.

Беру.

И с огромным трудом проталкиваю первую порцию внутрь болеющего организма, меня при этом несколько раз аж совершенно конкретно передергивает. Как шутит один добрый приятель: вроде и хорошо пошла, но обещала вернуться.

Тьфу…

…Тьфу ты, черт, как же мне все-таки не по себе.

Надо завязывать.

Синька – зло.

Самое что ни на есть натуральное.

Хорошо еще, конечно, что в Москве в последнее время вообще почти что не злоупотребляю. Но и на рыбалке тоже в последнее время мешать начинает как-то совершенно конкретно.

Старею, что ли?!

Делаю еще один глоток пива, с усилием тру мгновенно вспотевший, несмотря на утреннюю прохладу, лоб.

Закуриваю очередную сигарету.

Женька смотрит с сочувствием.

– Да, Валерьяныч, – хмыкает. – Ты бы как-то уж что ли поберег бы себя…

Я морщусь.

– Фигня, – кряхчу, – ща пройдет. Но подзавязывать действительно надо. Тут ты прав. Не поспоришь, то есть от слова «вообще»…

А сам – мотаю головой.

Прав Женька.

Прав, чертов хант.

Но – сейчас пока не до глупостей…

…Наливаю еще одну рюмку.

Ага.

Во-о-от.

Уже полегче заходит.

Но – все равно морщусь.

– Ладно, – кривлюсь. – Сейчас башка прояснится. Прорвемся. Чуть-чуть посижу, да после третьей рюмки пройдет. Ты лучше скажи, ты как, Серегину просьбу исполнил? Нашел ему речку? А то, что он сюда гидрокостюм-то тащил…

Женька чешет затылок.

– Да нашел, – наклоняет голову по-птичьи, вбок, – в принципе. Хорошая протока, вода чистая, метра три-четыре глубины. Даже коряг много, ровно как он просил, и ямы хорошие есть. Но…




