Попаданство со скидкой
Эвелина Тень


Попаданство со скидкой #1






Эвелина Тень

Попаданство со скидкой



– Здравствуйте! А у нас сегодня акция – два мира по цене одного! – радостно сообщила менеджер по продажам, едва я переступила порог турагентства. – Действует только до конца недели, в преддверии зимних праздников!

– Добрый вечер, – вежливо сказала я, аккуратно вытирая подошвы ботинок о ворсистый коврик и этим сосредоточенным движением маскируя некоторое смущение от такой решительной атаки. – До Нового года вроде еще больше месяца…

– Не успеете оглянуться, время пролетит! – заверила меня менеджер. – Время, оно такое, незаметное и… относительное.

Она неожиданно мне подмигнула, и я, вздрогнув, снова сосредоточилась на вытирании ботинок.

– Проходите же, присаживайтесь! – подбодрила меня сотрудница турагентства, уловив мое замешательство. – Буду очень рада вам помочь!

Я тихонько вздохнула (ну не возвращаться же домой из-за внезапного сомнения) и прошла в комнату, откинув капюшон пальто и расстегнув пару верхних пуговиц.

– Располагайтесь поудобнее, не смущайтесь! – воскликнула менеджер, лучась неподдельным счастьем и энтузиазмом и окидывая меня пристальным взглядом. – Вы у нас в первый раз?

– Да, – призналась я и ответила ей таким же взором.

Женщина, сидящая за рабочим столом с установленным на нем огромным монитором, была… монументальной. Тучная, с щекастым лицом и полными руками, выглядывавшими из широких рукавов зеленого полушерстяного платья, она почему-то напомнила мне скорее работника торговли или столовой, чем турагента. Хотя… здесь та же торговля, только мирами. И дама энергичная и хваткая, это сразу бросается в глаза. Как и ее огненно-рыжие крашеные букли, в художественном беспорядке торчащие на голове. В качестве намека на творческую личность и вообще индивидуальную незаурядность на обширной груди разместились яркие бусы, состоящие из… я недоверчиво пригляделась… разноцветных мини-черепов, человеческих и разных животных.

Хм, я как-то иначе представляла себе агента по другим реальностям… Эти черепки психоделической расцветки… В общем, я почувствовала неловкость и переступила с ноги на ногу.

– Вам куда больше нравится – на диван или на стул? – Менеджер не дала мне шанса на отступление.

Я пробежалась взглядом по комнате. Все как в обычном офисе небольшой турфирмы: мягкий диван в углу, низкий стеклянный стол с рекламными папками, этажерка с бумагами и чайными принадлежностями, справа от входа – вешалка (на которой уже обреталась кожаная куртка, подбитая чем-то рыжим, возможно лисой), единственное окно с поднятыми жалюзи, а напротив окна, у стены, рабочий стол менеджера и два стула для клиентов перед ним.

– А… мы будем смотреть проспекты или по компьютеру искать? – робко уточнила я.

– Лучше сразу по компьютеру, – сказала дама и широко мне улыбнулась, располагающе, должно быть, – тут и все скидочки видны, и акции от туроператора, и постоянно обновляющийся рейтинг миров…

– Тогда поближе к вам, – определилась я и, бросив на один из стульев сумку, уселась на второй.

– Замечательно! – вновь осклабилась дама и спросила доброжелательно: – Пальто снять не желаете? У нас жарко.

– Нет пока. Попозже, – уклончиво ответила я, оставляя себе малюсенькую возможность бегства.

– Ну хорошо, хорошо, как вам нравится, – ласково согласилась со мной турагент и представилась: – Меня зовут Клеопатра Львовна.

Я моргнула. Хотела даже воскликнуть что-то вроде «серьезно?» или «это псевдоним?», но подумала и… промолчала. Может, и правда, а может, и псевдоним. Выпытывать настоящее имя все равно не буду, клиенты здесь тоже своих имен не называют вплоть до подписания договора, так что все честно.

– Очень приятно, – хоть и с некоторым опозданием, вежливо ответила я.

– И мне. Очень, очень приятно. – Дама протянула руку через стол, похлопала пухлой ладошкой меня по рукаву пальто и опять подмигнула. Честно говоря, это начинало беспокоить. Или у нее просто нервный тик?

– Так, давайте посмотрим. – Чутко уловив нервное состояние клиентки, турагент перешла на деловой тон и сосредоточенно уткнулась в экран монитора. – Как я и говорила, сегодня действует скидка: два мира по цене одного! Вам необыкновенно повезло!

Я невольно усмехнулась: насмешливо и недоверчиво. «Вам необыкновенно повезло!» Расхожая в продажах фраза! Я сама такую часто повторяла клиентам в начале своей трудовой карьеры.

– Я с подозрением отношусь к скидочным товарам, – призналась я, потупившись. – Не хочу обидеть, но… вдруг у вас миры какие-нибудь корявые или залежалые, в которые никто не ездит?

– Нет, ну что вы! – пылко возразила Клеопатра Львовна и даже ручками всплеснула. – Мы непосещаемые миры сразу отсеиваем, у нас очень строгий учет ведется! Вот, взгляните сами, рейтинг миров по акции не ниже трех с половиной баллов из пяти! Можно ведь и дополнительный фильтр поставить, чтобы рейтинг не ниже четырех… таких, конечно, уже меньше, но выбор есть!

Я помялась и из вежливости уточнила:

– Что, например?

– Так-так… – оживилась турагент, и глаза ее загорелись воодушевлением подлинного профессионала. – Экономвариант, я думаю, вас не интересует?

– Экономвариант? – удивилась я. – А что это?

– Ну, не у каждого имеется достаточно средств на полный пакет услуг, а встряхнуться и испытать что-нибудь новенькое хочется, – терпеливо пояснила Клеопатра Львовна. – На такие случаи у нас есть рабочие туры: попаданство в качестве служанки в дом, или подавальщицы в трактире, или…

– Ой нет! – испуганно перебила ее я. – Никаких рабочих туров!

– Зря вы так. – Турагент посмотрела на меня с легкой укоризной. – У нас трудоустройство идет со всеми социальными гарантиями, в проверенные миры с долгосрочным сотрудничеством: гномы Подземного мира, например, подписали с нами пятилетний контракт, а они очень придирчивы… Да и клиентки наши остаются довольны: и деньги сэкономили, и в других мирах побывали…

– Я все понимаю, – сказала я с улыбкой, стараясь смягчить неблагоприятное впечатление от своей резко отрицательной реакции, – просто я еду… в отпуск.

Подумала и добавила доверительно:

– Я второй год не отдыхаю, сил больше нет. А тут порекомендовали, и я подумала…

– А кто, кстати, порекомендовал, разрешите узнать? – заинтересовалась Клеопатра Львовна. – Случайные люди к нам не ходят, и все-таки…

Да уж, это правда, клиенты с улицы сюда не забредали. Бизнес был новым, закрытым, даже тайным. Не знаю, что там с уплатой налогов, но рекламу они точно не давали. Я вообще удивилась, что контракт с гномами на поставку рабочей силы подписан, неужели уже успели набрать достаточную для этого клиентуру? Вроде всего второй год работают…

– Я от Зинаиды Петровны, – сообщила я. Получилось почему-то шепотом.

Но турагент все отлично расслышала и просияла, продемонстрировав искреннюю (и бурную) радость и удовольствие.

– О, от Зиночки! Как приятно! – проворковала она.

Я кашлянула. Узнать, что кто-то способен называть грозного замначальника управления Зиночкой, было… странно.

– Она одна из моих любимейших и старейших клиенток! – продолжала улыбаться Клеопатра Львовна, а я задумалась, в каком смысле она употребила слово «старейшая» по отношению к Зинаиде Петровне. В прямом, может?

– Так, значит, вы в деньгах не стеснены? – как бы вскользь осведомилась менеджер по продажам туров в иные миры, сделав неожиданный для меня, но верный вывод.

– Накопила кое-что, – уклончиво ответила я и торопливо добавила: – Так что экономвариант не рассматриваем.

Мысль о том, что в свой законный (и первый за два года!) отпуск придется драить полы в гномьих пещерах, или что там у них, не просто пугала – вселяла леденящий ужас.

– Как скажете, – покладисто покивала Клеопатра Львовна и улыбнулась настолько ласково, что я убедилась: Зинаиду Петровну тут действительно знают и по-своему любят.

– И без скидки я обойдусь, – решительно сказала я. – Давайте нормальный мир, без уценки!

– А вот это вы опять-таки зря, – огорчилась турагент. – Я вам со всей ответственностью заявляю: сегодня на редкость выгодные предложения на рынке! Вот, кстати… под номером девятнадцать мир Перепутья в акции участвует. Из него месяц назад Зинаида Петровна вернулась.

– Я… знаю, – сказала я и вздохнула. – Собственно, ее восторженные отзывы и подвигли меня решиться на… нестандартный отпуск. Не только в плане места, но и… – я слегка замялась, – но и наполнения, если вы меня понимаете.

Я стыдливо замолчала, гадая, достаточно ли ясно намекнула о своих пожеланиях.

– Я прекрасно вас понимаю! – заверила меня Клеопатра Львовна, вновь похлопав пухлой ладошкой по рукаву моего пальто. – Прекрасно! Еще когда вы упомянули о знакомстве с Зинаидой Петровной, я предположила что-то подобное…

И вдруг, отбросив экивоки, она прямо спросила:

– Вам нужен секс-тур?

– Ну… да, – сказала я, решив тоже больше не заморачиваться намеками.

– С итоговым заключительным сексом или насыщенной разнообразной программой? – деловито уточнила турагент.

– Чем насыщеннее, тем лучше, – вздохнула я и, вдруг испугавшись, добавила: – В пределах разумного, конечно.

– Тогда… что насчет того же Перепутья? – предложила Клеопатра Львовна. – Развитой мир, экология отличная, в технологиях ушли намного дальше нас, с тем, что вас интересует, вообще никаких проблем… – Она прервалась и задумчиво пробормотала: – По причине отличной экологии, наверное… Как думаете?

Я с глубокомысленным видом пожала плечами.

– Я не эколог, – скромно призналась.

– Да я не об этом! – махнула рукой Клеопатра Львовна. – Что вы думаете о путешествии в этот мир? Зинаида Петровна зарезервировала туда повторный тур на февраль.

Опять Зинаида Петровна!

– Видите ли, – аккуратно начала я, – Зинаида Петровна – личность выдающаяся, человек широких и передовых взглядов… Тогда как я… – Поняв, что собеседница мою мысль не улавливает, я перешла на открытый, незашифрованный текст: – Меня смущают ее рассказы о голубых мальчиках. И дело не в их ориентации, тут я достаточно прогрессивна, хотя меня однополые отношения совсем не интересуют, а в их цвете. Голубые мальчики – это буквально! Они… совсем голубые?

– Цветовые вариации от светло-голубого до темно-синего, – дала уточняющую справку Клеопатра Львовна. – А в моменты сильнейшего волнения или возбуждения – глубокого фиолетового цвета…

И турагент мечтательно зажмурилась.

– Ой нет! – грубо прервала я ее грезы. – Синие мужчины – это для меня как-то… слишком. Поэтому сразу хочу обговорить условия.

– Хорошо, – кивнула Клеопатра Львовна и заводила компьютерной мышкой. – Сейчас заполним анкетку и включим поиск тура. Так… рога, копыта?

– Что? – не поняла я. – В каком смысле?!

– В прямом, конечно, – хихикнула турагент над моим изумлением. – Для вашего избранника это приемлемо?

– Нет, конечно! – Я даже на стуле подпрыгнула.

– Хвост? – зачитала Клеопатра Львовна следующий пункт.

– Да вы что, издеваетесь? – вытаращила на нее глаза я. – У меня отпуск! И я хочу провести его в цивилизованном месте, а не в зоопарке!

– Да вы не волнуйтесь! – ласково сказала турагент. – Это стандартная анкета, чтобы лучше узнать ваши вкусы и не допустить ошибки.

– Вкусы у меня традиционные, – заявила я, пожевав губами. – Никаких хвостов, рогов, копыт, когтей, чешуи и прочего… Человек или максимально к нему приближенные вариации. Ну там форма ушей может отличаться или глаз…

– Поняла, – сказала Клеопатра Львовна и продолжила: – Волшебные расы? Тролли, орки, гномы, эльфы, дроу… всего тридцать два наименования. С эльфами, сразу предупрежу, напряженка.

– Не надо… эльфов, – ответила я. – И других рас тоже не надо. По крайней мере, тех, что не похожи на людей, я же сказала.

Тут я потупила глаза и чуть слышно призналась:

– Я старомодна.

– Мифические существа? Сто сорок семь позиций. В отдельный блок выделены гибриды – полулюди: кентавры, наги, сфинксы, силены, сатиры, горгоны… – забубнила Клеопатра Львовна.

– С ума сойти! – тихонечко вздохнула я и подумала с внезапной тоской: надо было летом лететь в Турцию! Там и климат прекрасный, и цены приемлемые, и вообще система все включено, вплоть до того, что меня интересует… Да, но кто бы меня отпустил?! У нас с июня такая запарка началась, и это когда все нормальные люди в отпуск отправляются! Я едва смогла урвать пару дней на шашлыки, о большем и не заикалась… А сейчас куда? Таиланд, Индия? Ну, климат-то и там тоже неплохой, но вот…

– Вы не слушаете? – обратилась ко мне турагент, и я пристыженно дернулась.

– Полулюди не подходят, – решительно сказала я и, подумав, что так вообще останусь без выбора, нехотя добавила: – Человеческого чтобы не меньше трех четвертей!

– Поняла, – кивнула Клеопатра Львовна, щелкнула мышкой и вдруг радостно подскочила. – О, вот так сюрприз! Только что поступил запрос от темного мага на учебный тур! Не желаете? – Она посмотрела на меня в предвкушении.

Гм, учебный тур, да? В отпуске?!

– Клеопатра Львовна, – мягко начала я, подозревая, что зря здесь теряю свое время, но она меня перебила.

– Да вы не спешите отказываться! – всплеснула тяжеловесными руками турагент, едва не смахнув подставку под карандаши на пол. – У нас учебные туры на год вперед расписаны! Редко какое незанятое место попадается, да и то на ученика некроманта, у них там текучка большая, люди надолго не задерживаются…

– А темный маг не может быть некромантом? – удивилась я, проявляя некоторую осведомленность в делах волшебных. – Может, он просто не указал свою специализацию, чтобы клиентов не отпугнуть.

– Нет-нет, обязательное требование: четко прописать направление. – Клеопатра Львовна уткнулась в компьютер и через секунду торжественно возвестила: – Требуется ученик и помощник мага. Темная магия. Общие знания. Бонусная программа: спецкурс по проклятиям. Ну вот, видите?

– Хм, Клеопатра Львовна, вы меня хорошо рассмотрели? – начала я издалека, но, поскольку турагент недоуменно моргнула в ответ, поспешила пояснить: – Ну какая из меня студентка? Я последний вуз окончила лет десять назад!

– Хе-хе, милая моя, – захехекала турагент, – учиться никогда не рано и никогда не поздно!

– Ну да, ну да, – покивала я. – Но… не в отпуске же?! Я и так свою квалификацию постоянно повышаю, плюс директивы сверху все время новые спускают, чтобы не расслаблялись… У меня не жизнь, а сплошная учеба и переучивание! Так что… спасибо, но нет.

Отказалась – а сама подумала запоздало: а вот темная магия могла бы и пригодиться… и спецкурс по проклятиям дело полезное, да и практиковаться есть на ком. Перед внутренним взором как наяву всплыла самодовольная физиономия начальника конкурирующего с нами отдела. Но… провести свой отпуск за книгами?! Или как там темную магию изучают? Ох нет, не в моем теперешнем состоянии, я думать-то и то уже не могу…

– Так, с предпочтениями по партнерам определились, давайте пробежимся по мирам, – предложила менеджер по продажам, и я вяло согласилась:

– Ну давайте.

От обилия разнообразной информации стало жарко, и я расстегнула пальто полностью. Да и времени подбор тура занимает больше, чем я думала…

– Кстати, милая, нужно завести даты поездки. Вы когда планируете отпуск и на сколько?

– Три недели в декабре, больше не дадут, это точно, – пожала плечами я. – Ну еще могу добавить неделю новогодних праздников, итого где-то месяц.

– Значит, нам нужны только такие миры, где время течет как у нас или даже быстрее, так, чтобы вы отдыхали как можно дольше, – ободряюще улыбнулась мне Клеопатра Львовна, и я посмотрела на нее с уважением. Вот ведь профессионал! Я бы об этом и не подумала. Приехала бы в какой-нибудь мир – и бац! – назавтра уже обратно нужно. Вот был бы попадос…

– А что, можно и дольше? – робко спросила я.

– Конечно! Есть миры, где наш месяц равняется году! – снисходительно хмыкнула турагент.

– О, ну это уже чересчур, – пробормотала я. Через год отдыха я вообще из своей реальности выпаду, пользоваться компьютером разучусь, все свои ценные навыки растеряю – как на работу возвращаться? Там и так подсиживают со всех сторон.

– Тогда я забью от полутора до шести месяцев иномирного времени, хорошо? – уточнила Клеопатра Львовна, и я радостно кивнула.

– А когда готовы отбыть?

– Хоть завтра! – не сдержалась я, и турагент понимающе улыбнулась: по тому, сколько раз за вечер я повторила слово «отпуск», любому станет ясно, как эта тема для меня актуальна. В отпуск! В отпуск! Хочу в отпуск! Немедленно!

– Но… это вряд ли получится, – вынуждена была признать я. – Заявление еще не подписано, да и вам наверняка нужно оформить визы или что там… Но чем быстрее, тем лучше!

– Я вас поняла, – заверила Клеопатра Львовна и, нажав на поиск, откинулась на спинку кресла, задумчиво поджав яркие губы и сцепив ручки на объемистом животе.

– Что? – насторожилась я. – Совсем ничего нет?

– Почему же? – протянула турагент. – Кое-что есть, и даже со скидкой…

Опять она про скидку! Приличные-то миры уже все разобрали, что ли?

– Вот интересный вариант. – Клеопатра Львовна поиграла выщипанными бровями. – Для эстетов. Мир тридцать три. Населяют агламинабли.

– Кто? – моргнула я.

– Полуэльфы по-нашему, – пояснила турагент и вздохнула. – Красавцы, все блондины различных оттенков, цвет глаз – аквамариновый, рост не ниже ста восьмидесяти.

Клеопатра Львовна пожевала губами.

– Но… вас что-то беспокоит? – осторожно осведомилась я.

– Не буду от вас скрывать: в последнее время участились отрицательные отзывы. С тех пор как чистокровные эльфы закрыли границы своих миров, основной секстурпоток устремился к агламинаблям, и это их, если откровенно, испортило. – В голосе турагента сквозила неподдельная печаль. – Обленились они. Закапризничали. Работают без огонька. Некоторые вообще требуют, чтобы клиентки сами добивались их внимания.

– Ох нет! – воскликнула я.

– Представьте себе! – тяжело вздохнула Клеопатра Львовна. – К тому же туроператор согласно договору гарантирует вам только два контакта, а остальное… как пойдет.

Два контакта? Я задумалась. Два – это два этих… как их… агламинабля… блей… блю… тьфу!.. знакомства с двумя иномирными парнями или… всего два раза за весь отпуск?! Как бы поинтересоваться поделикатней?

– В общем, я вам не советую, – закруглилась турагент. – Вы же не хотите потратить свой отпуск на соблазнение мужчин, пусть даже полуэльфов?

– За свои же деньги?! – приподняла брови я. – Ни в коем случае! Поэтому повторяю: можно подороже, но чтобы… без всяких сложностей. У меня энергии едва осталось, чтобы с утра причесаться и по губам помадой мазнуть, какое уж соблазнение? Наряжаться, привлекать внимание, шутить-острить, строить глазки, придумывать комплименты, восхищенно хлопать ресницами… для этого силы нужны и заинтересованность. – Я передернула плечами. – Ох нет, не сейчас.

– Деловая женщина, много работаете, я вас понимаю, – сочувственно сказала Клеопатра Львовна. – Не до мужских заморочек.

– Это точно, – подтвердила я и неожиданно вспомнила: – Да, всякие отборы невест тоже не подходят! Одна знакомая участвовала в конкурсе на замещение вакантной должности то ли супруги, то ли официальной любовницы галактического императора.

– О да, да, есть такое направление! – оживилась турагент. – И как ей?

Я пожала плечами:

– Ну ей-то понравилось, она даже в полуфинал вышла, что для девушки с Земли признали очень даже неплохим результатом. Но… у нее напористости немерено, она здесь уже всех конкурентов передавила, вот и взялась за другие миры. Вернулась отдохнувшая, посвежевшая, подзарядившаяся, с кучей новых креативных идей по устройству пакостей и провокаций…

– Думаю, я знаю, о ком вы говорите, – захехекала Клеопатра Львовна.

Что ж, может, и знает, в нашем городе всего-то три отделения фирмы по отправке в другие миры.

– Так вот это тоже не для меня, – заявила я, – у меня на работе соперничество такое, что только держись!

И снова перед внутренним взором мелькнула ненавистная физиономия начальника соседнего отдела. Может, зря отказалась от обучения темной магии? Поеду в учебный тур, а отдохну позже, в Турции, и выйдет дешевле… Ох нет! Хочу в отпуск!

Правда, условия поставила достаточно жесткие, удастся ли найти что-нибудь?

– Что есть еще? – спросила я с невольным замиранием сердца.

– По акции есть мир шестнадцать… рейтинг твердая четверка, – неторопливо произнесла Клеопатра Львовна, – но есть одно «но». Как вы относитесь к отдыху на природе?

– В каком… смысле? – вытаращила глаза я.

– Жители шестнадцатого мира селятся на деревьях, – терпеливо разъяснила турагент, – устраивают что-то вроде пологов из лиан… и все.

– Совсем все? – растерялась я.

– Да, – кивнула Клеопатра Львовна.

– А… как насчет удобств? – боязливо уточнила я.

– Удобства на уровне туристического похода, – завуалированно высказалась турагент, и мне понадобилось время, чтобы это осмыслить.

– Клеопатра Львовна… – разочарованно протянула я. – Целый месяц на деревьях? Без удобств?! Это несерьезно.

– Зато бонусом идет сексуальный квест по пещерам Подземного мира «Гном-проказник», – завлекающе молвила менеджер.

Я честно попыталась представить себе сексуального гнома. Отнеслась к вопросу со всей тщательностью и ответственностью. Но… не смогла. Если откровенно, моя фантазия вообще отказывалась опускаться ниже густой вздыбленной бороды, так что полного образа не сложилось.

– Я… не готова, – чуть слышно призналась я и помахала краем воротника пальто, охлаждая лицо и шею.

– А что насчет сказочных индивидуальных программ? – просияла Клеопатра Львовна. – На декабрь заявлена «Черноземка и шесть клонов».

– Белоснежка? – неуверенно поправила ее я, припоминая аналогичное звучание.

– «Белоснежка и семь гномов» тоже есть, – кивнула турагент и заметила, прищурившись изучающе: – Но вам вроде гномы не нравятся?

– Для секс-тура – нет… не нравятся, – подтвердила я.

– Вот, а это другая программа, специально для брюнеток! – обрадовала меня Клеопатра Львовна. – «Черноземка» называется.

– А шесть клонов… чего? – ошарашенно спросила я. – Или кого?!

– Надо доступные опции посмотреть, – деловито задвигала мышкой турагент. – Интересно?

– Нет, не смотрите, – качнула головой я и оттянула ворот пальто, отдуваясь. – Жарковато у вас. Или я разнервничалась? Долго сидим.

– Первый раз за границу, – заметила турагент, – и не чего-нибудь, а реальности. Понятно, что хочется предусмотреть все.

– Скажите, а отельное обслуживание у вас есть? Пять звезд, хорошее питание, повышенная комфортность… Извините, но отдых на природе… меня пугает, – вздохнула я. – Как и подземные малогабаритные пещеры.

– Пятизвездочный отель только один, – грустно молвила Клеопатра Львовна, – «Приют вампира» называется. Но на новогодние праздники и на период выпускных там всегда аншлаг. Групповые школьные и студенческие туры, понимаете…

– Понимаю, – согласилась я. Эх, надо было все-таки в Турцию лететь! Вырваться хотя бы на неделю! Чувствую, с этим иномирьем придется мне срочно менять планы на отпуск…

– Да вы не переживайте! – ободрила меня Клеопатра Львовна. – Мы обязательно подыщем вам что-нибудь! Будем искать, пока не найдем.

– Угу, – буркнула я без особого энтузиазма. – Можно я тогда пальто сниму?

Неизвестно же, сколько еще сидеть придется. А уходить ни с чем не хотелось. Настроилась уже как-то на другой мир… Может, условия менее жесткие задать? Ну, добавить пару-тройку иных рас посимпатичнее, например?

– Конечно! – воскликнула турагент. – Давно бы так! Чай, кофе не желаете?

– Нет, спасибо.

– Может, хоть воды попьете? – любезно предложила Клеопатра Львовна.

– Воды попью, жарко, – согласилась я. Повесила пальто и шарф на вешалку и подошла к кулеру, подставляя пластмассовый стаканчик.

Клеопатра Львовна таинственно молчала. То ли ждала, пока я утолю жажду, то ли… что? Я смяла стаканчик, отправив его в мусорную корзину, и развернулась к турагенту.

– Милая, а какой у вас размер груди? – неожиданно спросила та, оценивая меня долгим пристальным взглядом.

Э-э-э?

– Третий, – машинально ответила я и только после этого поинтересовалась: – А… к чему вопрос такого свойства?

– А не четвертый? – недоверчиво нахмурилась Клеопатра Львовна. – Выглядит очень… внушительно.

– Нет, третий. Полный третий размер, – сказала я, одергивая кашемировый джемпер в обтяжку.

– Ну, что полный, я и сама вижу, – загадочно молвила Клеопатра Львовна. – А спина узкая. Очень красиво.

– Спасибо, – слегка недоумевая, откликнулась я.

– Что есть, то есть, я ничуть не привираю, – пожала плечами турагент. – И в связи с этим у меня возникла чудесная идея…

Я вопросительно приподняла брови и вернулась на стул у рабочего стола.

– Есть один мир… номер сто шестьдесят девять… крайне редко посещаемый… – начала Клеопатра Львовна, но я тут же вмешалась:

– Почему редко?

– Во-первых, мы его сильно не афишируем, сохраняем, так сказать, в первозданности, – неторопливо пояснила турагент. – Кстати, со всеми мирами дальше пятидесятого номера используется та же политика… чтобы не пересыщать рынок и сам мир. Во-вторых, там заявлен высокий уровень достоверности: не менее девяти из десяти возможных баллов. И наконец, в-третьих, я берегла этот тур для себя. – Она любовно огладила свои пышные формы. Хм, а это тут при чем?! – Но для коллеги Зиночки с удовольствием сделаю небольшое одолжение.

Клеопатра Львовна ласково и многозначительно мне улыбнулась.

Я выбила пальцами барабанную дробь по крышке стола. Я ведь вроде не сообщала, что мы с Зинаидой Петровной работаем в одном управлении… Н-да, конспирация вышла так себе… Ну зато хотя бы замаячила перспектива интересного отдыха. Я сделала себе мысленную пометку, если все выгорит, презентовать Зинаиде Петровне бутылку хорошего коньяка. Или лучше водки?

– А что это за высокий уровень достоверности? – спохватилась я, решив не радоваться раньше времени.

– Попаданство в чистом виде, – вздохнула Клеопатра Львовна, – без договорной привязки к месту и вашему положению. То есть куда вас выкинет и кем вы станете в канве этого мира – неизвестно. Возможен вариант, что мир вообще включит вас в уже имеющуюся реальность, и тогда вы будете восприниматься как часть этого мира, со своей соответствующей ситуации личной историей и даже семьей.

– Как это возможно? – нахмурилась я. – Какая семья?

– Местная, – пожала плечами турагент, – но которая вас давно не видела. Например, вы много лет назад уехали учиться и вдруг вернулись… и так далее. Вариантов множество. А может, конечно, вас мир и не принять, и тогда вам самой придется подстраиваться под реальность.

– Заумно как-то, – опечалилась я. – А что с сервисом?

– Высокий уровень достоверности исключает использование готовых сценариев и заказной системы, в том числе и в сегменте секс-услуг, – сказала Клеопатра Львовна, стыдливо стушевавшись.

– Ну и зачем мне тогда туда? – искренне удивилась я и еще раз выдала барабанную дробь пальцами в раздражении.

Нет, серьезно, если предварительный заказ сделать нельзя, то как мне там реализовать насыщенную развлекательную программу? Тратить себя на поиск знакомств и соблазнение я не стану, бегать за кем-нибудь – тем более! Улучшившееся было настроение быстро пошло на спад. Эх, надо было все-таки летом вырваться в Турцию! Или хотя бы прогуляться по набережной вечером второго августа! Глядишь, и получила бы впечатлений на год вперед. Или хотя бы полгода…

Видимо, от расстройства я пробубнила последние слова вслух, потому что Клеопатра Львовна заинтересованно вскинулась:

– А что у нас второго августа?

– День ВДВ, – нехотя сообщила я, и турагент радостно заахала.

– Конечно, как я могла забыть! Отлично вас понимаю! Толпа восхитительно нетрезвых атлетически сложенных мужчин в полосатых обтягивающих маечках и совершенно отпадных кокетливых шапочках набекрень! – Лицо Клеопатры Львовны приобрело возвышенно-поэтическое выражение с легким налетом томления.

– Беретах, – неуверенно сказала я.

– Беретиках, да, – послушно исправилась турагент. – К девяти вечера они как раз заканчивают вспоминать свое славное армейское прошлое, и тут… Беспроигрышный вариант!

Что ж, вариант, может, и беспроигрышный, но этим летом он прошел мимо меня, помаячив неясно за окнами моего автомобиля, пока измученная я тащилась после очередной жутко срочной, внеплановой работы домой.

– Так что с туром? – мрачно спросила я.

– Насчет… этого самого… не волнуйтесь, – широко улыбнулась Клеопатра Львовна и подмигнула весело. – У вас будет неоспоримое преимущество.

– Какое? – недоверчиво осведомилась я.

– О, разберетесь на месте и, уверяю вас, разочарованной не останетесь! – махнула рукой турагент, хитро посмеиваясь. – В связи с высоким уровнем достоверности мы не можем открывать вам детали путешествия.

– Хм… я приобрету магические способности? – попробовала все же угадать я, припоминая кое-какую прочитанную на редком досуге тематическую литературу.

– Обязательно! Если оплатите соответствующую опцию. – Клеопатра Львовна вновь склонилась к экрану монитора. – Милая, вы даже не раздумывайте, берите мир сто шестьдесят девять, не пожалеете!

– Меня настораживает его порядковый номер, – хмыкнула я.

– О, это не по рейтингу, не думайте! – пылко уверила меня турагент. – По очередности открытия, должно быть, мир совершенно новый! Мы с коллегами там были в рекламном туре буквально пару месяцев назад. Так что… если вы ищете полной конфиденциальности – то вам сюда.

Хм, а вот это уже аргумент.

– Вы ведь понимаете, Клеопатра Львовна, – доверительно начала я, понизив голос, – что будучи… хм… коллегой Зинаиды Петровны… хм… хоть и не столь высокого положения, но… главным я считаю сохранение в полной тайне, где, как и с кем… хм… я отдыхаю.

– Разумеется. – Турагент тоже перешла на шепот.

– У нас как будто не мегаполис, а деревня какая-то! – не сдержала эмоций я. – Почему я, по-вашему, на День ВДВ не пошла? Только остановила автомобиль, а в него уже две знакомые заглядывают! К тому же завзятые сплетницы!

– Как я вас понимаю! – искренне воскликнула Клеопатра Львовна. – Поэтому послушайте меня, берите номер сто шестьдесят девять, шансы, что вы столкнетесь там не то что со знакомым, а вообще с выходцем из нашего мира, практически нулевые! Нулевые!

– Ну хорошо, – я в задумчивости облокотилась на стол, – допустим, я согласна. В чем подвох?

– К нему в нагрузку идет Ледяной мир, – смущенно потупилась Клеопатра Львовна.

– Ледяной мир?! – не поверила я и даже на стуле подскочила. – Вы за окно смотрели?

Турагент машинально взглянула в указанном направлении, туда, где в сгустившихся сумерках разыгравшаяся стихия бросала на стекло полные пригоршни чего-то непонятного: то ли твердого дождя, то ли жидкого снега. В общем, какой-то давно привычной и обычной для нашей климатической зоны отвратительной фигни.

– Оригинальное название мира: Хладный, – зачастила турагент. – Но… у клиентов ассоциации бывают какие-то… нездоровые, поэтому туроператор сперва поменял название на Прохладный, а потом усовершенствовал до Ледяного. Ледяной мир – звучит гордо, не так ли?

– Ледяной мир? Вы предлагаете мне отправиться в Ледяной мир?! – Я едва находила слова от возмущения. – А у нас с вами какой, спрашивается?!

– Милая моя! – поморщилась Клеопатра Львовна, но меня уже понесло:

– Зима девять месяцев в году! От осени и весны одни названия! Лето, как в анекдоте, бывает один день, но именно тогда я обязательно работаю! А сейчас вообще декабрь подступает! И вы предлагаете мне отдохнуть в Ледяном мире?!

– Ледяной… он же необязательно такой круглогодично… – заметила турагент и добавила нерешительно: – Наверное.

– Наверное? – изогнула бровь я.

– Милая, у нас сто девяносто миров на рынке! Я при всем желании физически не могу побывать во всех лично! – Клеопатра Львовна патетично прижала пухлые ладошки к монументальной груди. – Этот тоже из последних открытий, малоизученный, потому и участвует в акции, причем с приличной скидкой! Кстати, у него рейтинг пятерка, высшая оценка из возможных!

– Да что вы? – не поверила я.

– Правда, по результатам всего одного отзыва, – смущенно подкорректировала Клеопатра Львовна, – но все-таки!

– И что пишут в отзыве? – скептически нахмурилась я.

– Секундочку! – Турагент радостно ухватилась за компьютерную мышку. – Н-да…

– Что? – насторожилась я.

– Я вам зачитаю: «Слова бесполезны, это надо испытать самой!!!» Три восклицательных знака и пять звездочек для рейтинга… – сообщила мне Клеопатра Львовна, и мы с ней переглянулись с одинаковой растерянностью. Очень информативный отзыв, ничего не скажешь!

– Милая, – турагент перегнулась ко мне, разложив свой немаленький бюст по поверхности стола, – обещайте, что оставите у нас на сайте развернутый отзыв! Развернутый! Со всеми плюсами и минусами путешествия!

– Согласна, – кивнула я, посчитав просьбу разумной, – если мы сможем все-таки определиться с туром… – Я вздохнула. – Клеопатра Львовна, подумайте, может, что-нибудь еще? – взмолилась я.

– Даты самые востребованные, – неловко, словно извиняясь, улыбнулась турагент. – Многие хотят начать новый год с нового мира.

– Что-нибудь с теплым климатом? Курортное? – упорствовала я.

– Есть, последние места, – почесала нос Клеопатра Львовна, – мир Ап-пе-ран-син-син-пель-ап-син.

– Мм? – Я даже не попыталась это повторить.

– Туристы любовно называют его Апельсинкой, – пояснила турагент и снова почесала нос. – Но вам не подходит.

– Почему это? – удивилась я. Чего так сразу-то?

Клеопатра Львовна помялась и призналась:

– Там живут чебурашки.

– Кто?! – Я реально подумала, что ослышалась.

– Чебурашки, – повторила дама погромче и поотчетливее. – Называются правильно, конечно, по-другому, но выглядят так, как я сказала. Четыре расы: маленькие, почти игрушечные – бурого цвета, ростом человеку по колено – бежевые в черную крапинку, по пояс – нежно-золотистые, и самые крупные – человеку по грудь – яркие апельсинно-оранжевые чебурашки.

Клеопатра Львовна прервалась, ожидая от меня реплики, но я ошарашенно молчала, переваривая информацию.

– Климат мягкий, морской, вкуснейшие фрукты – особенно популярен у туристов местный аналог апельсина, только в два раза крупнее земного, сами чебурашки – трудолюбивые, дружелюбные и очень гостеприимные. Как курортный отдых – отличный вариант, – ничего от меня не дождавшись, сказала турагент. – Наши, правда, все время пытаются вывезти бурых аборигенов на подарки детям… Бурые – они самые доверчивые, апельсинку в лапки дашь – и пойдет с тобой хоть на край света.

Клеопатра Львовна помедлила.

– Телепорт, конечно, их сразу отбраковывает, но туристы из России не сдаются… – Она мягко улыбнулась и заметила с гордостью: – Думаю, все равно что-нибудь сообразят со временем. Так что мир прекрасный, – Клеопатра Львовна поглядывала на удрученно молчащую меня уже с некоторым беспокойством, – но для секс-туров мы его не предлагаем.

– Неудивительно! – фыркнула я, выходя из ступора. Ну да, мир Апельсинки мне не подходит: у меня на работе кто не чебурашка, тот обязательно крокодил. Других личностей вообще нет.

– Милая, возьмите сто шестьдесят девятый мир, под ваши требования оптимально подходит, – чуть ли не просительно протянула Клеопатра Львовна.

– И гномов там нет! – проницательно добавила она, и я невольно вздрогнула.

– А я вам еще скидочку сделаю! На первое посещение, – завлекательно замяукала турагент, – пяти… нет, даже семипроцентную!

И тут я… сдалась. Странно, раньше вообще никакой мир по акции не хотела, но когда на скидочный тур предложили еще дополнительную скидку… Ах, ладно! Не отменять же теперь отпуск из-за нехватки подходящих миров?

– Хорошо, – я поднялась со стула, – пришлите мне договор и калькуляцию. Два мира по цене одного. Плюс семь процентов скидка. Я согласна.

С живостью и проворством, поразительными для дамы ее комплекции, Клеопатра Львовна выскочила из-за стола и устремилась ко мне. Выглядело… пугающе, если честно. Турагент распахнула широкие счастливые объятия и порывисто меня обняла.

– Очень, очень рада! – проникновенно сказала она. – Милая, уверяю вас, вы не пожалеете!

Ну… буду надеяться.


* * *

Рабочая неделя прошла в предотпускной суете: надо было перевстречаться за пять дней со всеми, с кем планировала это сделать в течение месяца, закончить сводную таблицу данных, раздать ценные указания сотрудникам и, самое главное, подписать заявление и получить отпускные. К первому заму я и соваться не стала: он сам второй год не отдыхал и на подобные просьбы реагировал крайне болезненно. Зато заявление подписал второй зам – Зинаида Петровна, правда, пришлось сознаться, что я планирую отдохнуть за границей нашей реальности и дать клятвенное обещание по возвращении представить полный отчет о путешествии.

– Я рада, что вы наконец решились! – Зинаида Петровна поставила размашистую подпись по диагонали. – Удовольствие не из дешевых, но оно того стоит. Кстати, об этом. – Замначальника сняла трубку телефона и набрала внутренний номер. – Полагаю, вы не прочь получить годовую премию досрочно?

– Я даже «за», – с готовностью откликнулась я.

– Бухгалтерия? Марию Афанасьевну мне, – скомандовала Зинаида Петровна, прикрыв трубку ладонью. – А… какого плана тур вы заказали?

– Что, простите? – моргнула я.

– Экскурсионный, пляжный, учебный… или какой-то еще? – любезно пояснила свой вопрос замначальника.

Хм… Я с тоской покосилась на телефонную трубку, из которой доносились приглушенные звуки: судя по всему, Мария Афанасьевна уже была на проводе и теперь тщетно пыталась привлечь к себе внимание начальства.

– Какой-то еще, – сказала я скромно.

Зинаида Петровна выразительно приподняла брови, и я вздохнула:

– Секс-тур, как вы и советовали.

– Маша? – Зинаида Петровна оторвала ладонь от микрофона. – Сейчас к тебе моя девочка подойдет, начисли отпускные без проволочек, перечисли сразу же… и вот еще… – Замначальника вновь зажала трубку рукой и наклонилась ко мне. – Перепутье? – заговорщическим шепотом осведомилась она.

– Нет, там акция была, два тура по цене одного, так что я выбрала, что предложили, – так же негромко сообщила я.

– Два?! – ахнула Зинаида Петровна, и глаза ее алчно загорелись. – За один отпуск?

– Да, – потупилась я, – новогодняя акция.

– Чудесно, просто чудесно, – пробормотала начальница и на тон громче в трубку: – Маша, и годовую премию тоже. В каком размере? Хм… – Зинаида Петровна нахмурилась. – По разнарядке у вас от тридцати до семидесяти процентов? – уточнила она у меня.

– В прошлом году дали шестьдесят пять! – быстро отрапортовала я.

– В прошлом году у нас показатели были выше, да и министерство к нам благоволило, – пожала плечами Зинаида Петровна, и я напряглась. – Но я понимаю ваши траты… – задумчиво начала замначальника управления. – Два тура! И совсем не пляжных!

Она качнула головой. Мария Афанасьевна в трубке почтительно ждала.

– По возвращении… вы ведь пригласите меня на чашку кофе, чтобы поделиться своими впечатлениями? – предположила Зинаида Петровна, и я замерла. – Со всеми подробностями, разумеется. Со всеми.

Замначальника подчеркнула последние слова, вперив в меня тяжелый взгляд, годами отработанный на многочисленных подчиненных.

Я замялась. Делиться всеми подробностями не хотелось. Мало ли какие они будут? Я ведь не в учебный тур еду! Но… главбух проквакала что-то из трубки. Слышно было не очень, но, кажется, она говорила, что первый зам по своему подразделению установил в этом году премию в пятьдесят процентов. Всего в пятьдесят?!

– Только пятьдесят? – озвучила мое недоумение замначальника и, непринужденно разглядывая меня, протянула: – Думаю, мы могли бы заявить процент и повыше…

– Конечно, Зинаида Петровна! – выдохнула я, сделав честные (и немножко подобострастные) глаза. – Я обязательно все вам расскажу!

– Ничего не утаивая? – уточнила заместитель начальника. – Заметьте, это не праздное любопытство! Мне нужно ваше компетентное мнение и ответственное заключение по посещенным мирам и… качестве оказываемых там услуг. Я подумываю о расширении… своих горизонтов.

– Я вас понимаю! – горячо заверила я. Получилось вполне искренне: каждый отпуск среди голубых – это мало кто выдержит, по моему мнению.

Зинаида Петровна величественно кивнула.

– Маша, оставь девочке прошлогоднюю премию, – сказала замначальника, и не успела я обрадоваться, как она понизила голос, обращаясь ко мне: – Боюсь только, ваша интеллигентность… не позволит… хм… насладиться отпуском в полной мере.

Э-э-э… Дадут мне уже премию или нет?! Хочу премию! Хочу также сильно, как и в отпуск!

– Обещаю, что отнесусь к поездке крайне ответственно! – заверила я и помолчала, подыскивая правильные слова. – И… использую все… хм… ну или большинство… предлагаемых возможностей для… насыщенного и разнообразного досуга, чтобы суметь вам дать обоснованные рекомендации.

Зинаида Петровна мне ласково улыбнулась.

– Маша, семьдесят пять процентов премии насчитай, – приказала она решительным тоном, и я тоже улыбнулась, и еще более ласково. – Да, я подпишу приказ, подготовь. Девочка отлично работает, а тут отпуск… такие кадры надо поддерживать.

Зинаида Петровна вернула трубку на телефон.

– Удачного вам путешествия, – благожелательно сказала она и вздохнула. – Я вам так завидую!




