Краткие истории революций и гражданских войн
Виктор Николаевич Еремин








Виктор Ерёмин

Краткие истории революций и гражданских войн



© В. Н. Ерёмин. 2020


* * *


Что было, то и будет; и что делалось, то и будет делаться, и нет ничего нового под солнцем.

Бывает нечто, о чём говорят: «смотри, вот это новое»; но это было уже в веках, бывших прежде нас.

Нет памяти о прежнем; да и о том, что будет, не останется памяти у тех, которые будут после.

    Книга Екклезиаста или Проповедника

		Кто на земле несчастней нас и кто слабее нас, народ?..
		Меч угнетенья на куски тебя рассёк, народ.
		Доколе несколько невежд тобою будут управлять?
		Доколе будешь ты рабом и слёзы лить из глаз, народ?

    Аваз Аттар

Впоследствии опытные люди удостоверили меня, что идея о «счастии» может по временам оказываться равносильною злодейству, но тогда я ничего этого не понимал.

    М. Е. Салтыков-Щедрин «Годовщина»






От автора







Илл. 1. В. И. Ленин и И. В. Сталин за беседой. Художник П. В. Васильев



Книга эта написана в юбилейные месяцы. 140 лет со дня рождения Иосифа Виссарионовича Сталина (21 декабря 1879 г.), 150 лет со дня рождения Владимира Ильича Ленина (22 апреля 1870 г.). В современной России оба личности неоднозначные. Каждый рассуждает о них как о человеках и о делах их согласно своим знаниям, своему опыту, своей жизненной позиции. Однако вряд ли кто станет отрицать грандиозную роль в судьбах планеты Октябрьского переворота 1917 г. (определение В. И. Ленина) и последовавшей за ним Великой социалистической революции.

Понятие «революция» касательно человеческого общества существует в двух ипостасях. В смысле «социальная революция» оно означает многолетний процесс преобразования общественного бытия в иной жизненный – экономический и социальный уклад. Рассказать об этом в одной книге серии «100 великих…» невозможно. В смысле «политическая революция» это понятие означает переход власти из рук одной правящей группы в руки другой правящей группы без изменения социального уклада общества. Обе ипостаси начинаются с переворота, с потери власти одними и обретения власти другими. Вот об этих переворотах и ближайших к ним последствиях и пойдёт здесь рассказ. Поскольку в ряду таких ближайших последствий во многих случаях оказывались гражданские войны, они также стали предметом моего рассказа.

Революции в человеческом обществе, как и мировые войны, – неотъемлемые детища капитализма. Попытки выявить осознанную социальную революцию вне капитализма тщетны. Так же, как обречены на провал бессмысленные попытки разодрать на куски единый исторический процесс противопоставлением революции и эволюции.

В науку термин «революция» пришёл из книги Николая Коперника 1543 г. «О вращениях небесных сфер» – «De revolutionibus orbium coelestium». Ещё раньше его использовали астрологи и алхимики. Означал он резко случившееся, коренное качественное изменение чего-либо. Согласно гегелевскому закону диалектики о переходе количества (эволюционного накопления) в качество (революционное изменение) этот процесс неизменен и присущ всему в мире – и материальному, и идеальному. Пока существовали общества, где человек-труженик был собственностью или находился в личной зависимости от владельца, шли количественные накопления. Когда встал вопрос об освобождении труженика, пришло время революций. Поэтому разговоры о том, что лимит на революции человечеством исчерпан, говоря юридическим языком, ничтожны.

Революция является нормальной реакцией здоровой части социума на преступления властей, на их количественное накопление. Как только власть исчерпывает свой лимит на преступления, случается либо неизбежно подавленный стихийный бунт-мятеж, либо революция людей, отказавшихся от морали правящего класса, – или победоносная, или потерпевшая поражение в силу слабой организации. Так что речь следует вести о лимите на преступления и злодеяния для власть имущих, но не о лимите на революцию народа.

Чем отличается революция от бунта-мятежа? Согласно Ленину, революция – это структура, организация и ресурсы. Бунт-мятеж – это взрывная неуправляемая стихия, обречённая на разгром.

Так было до вт.п. XX столетия. Потом наука овладела способами опосредованного управления общественным сознанием и научилась провоцировать искусственные революции. Первой такой искусственной революцией стала Жёлтая революция 1986 г. в Индонезии. Для искусственных революций ленинские критерии несущественны, поскольку они рождаются из стихийного бунта, который развивается в выгодном манипуляторам направлении и пресекается ими же в выгодный для них момент. В свете сказанного приходится признать, и это доказывает опыт последних десятилетий, что к началу XXI в. народные массы перестали быть творцами истории, оставшись лишь орудием манипуляторов и обратившись в панургово свиное стадо, готовое самоистребиться по желанию хозяина. В аспекте революции оптимизм относительно будущего человечества неуместен.


* * *

«Революция 1789 года имела своим прообразом (по крайней мере, в Европе) только революцию 1648 г., а революция 1648 года – только восстание нидерландцев против Испании. Каждая из этих революций ушла на столетие вперёд по сравнению со своими прообразами не только по времени, но и по своему содержанию»* (К. Маркс, Ф. Энгельс). В продолжение скажу, что Великая социалистическая революция в России, начавшаяся с октябрьского переворота в 1917 г., имела своим прообразом французскую буржуазную революцию 1789 г. Все четыре указанных потрясения являются столпами в судьбах человечества и составляют базу мирового революционного процесса.

По сути, все революции, прежде всего, направлены на разрушение существующей сословной иерархии и декларируют создание гарантированных т. н. социальных лифтов, отвергающих всякую сословность. Однако, когда революция побеждает, в силу исходной природы человека и человеческого общества сразу же или весьма скоро начинается формирование новых сословий. И всё возвращается на круги своя, только на новом витке спирали развития. Этот феномен ошибочно выставляют как доказательство ненужности революции, будто она зависит от желания человека. Философствовать и спорить на эту тему можно до бесконечности, но если революции суждено случиться, она случится. И никуда от неё не уйдёшь.

Нельзя рассматривать революцию как направленную против конкретных людей, она направлена против сословий. Поэтому жертвы революции не могут быть невинными людьми, ибо они являются частью отрицаемого сословия. Нога или ухо казнённого преступника тоже не виновны в том, что мозг их организма задумал, а руки совершили преступление, но они тоже гибнут на виселице возмездия. К сожалению, многие люди не в состояния этого понять, и клевещут на революцию.

Ярче всего неодолимую злую природу человеческого общества описывает «евангелие сатаны» – книга маркиза де Сада «120 дней Содома». Там всесторонне раскрывается сокровенная составляющая власти четырёх неотторжимых основ государства – элиты (аристократии), церкви, чиновничества и суда. Каждодневную власть свою вершат они под эгидой верховной власти над покорными им людьми – от зародышей будущих младенцев в чреве матерей до уже отошедших в мир иной страдальцев. При этом власть всегда ссылается на правосудие (которого нет), на справедливость (которой нет), на Бога (в которого следует верить слабосильным) и т. д. Власть утверждает, что без этих основ общество существовать не может. Революция сметает эти основы и творит собственные, что и означает утверждение иного качества, но одновременно служит обвинением со стороны сил, стремящихся к реставрации прошлых отношений.

Приходится признать, что на данном этапе истории изменить свою корневую суть у человечества вновь не получилось. Образно говоря, Мюнхгаузен не смог вытащить себя за волосы из болота – не нашёл точку опоры. В заочном споре теорий Маркс и Ленин в очередной раз потерпели сокрушительное поражение от маркиза де Сада. Что будет дальше – увидим.


* * *

В. И. Ленин кратко сформулировал признаки революционной ситуации, которая в обязательном порядке предшествует перевороту: верхи не могу, а низы не хотят жить по-старому. При этом обычно забывают упомянуть, что главной для революции является первая часть формулы: верхи не могу. Если верхи могут управлять по старому, низы со своим недовольством всегда потерпят сокрушительное поражение.

Верхи оказываются не в состоянии управлять по старому, когда они утрачивают власть над механизмом регулярной армии. Регулярная армия-механизм, кстати, тоже родилась в годы революции в Нидерландах и в основу её легли принципы организации армии Древнего Рима. Это такое войско, где каждый солдат сам по себе мало чего значит, а вместе (благодаря присяге) солдаты составляют единый бездумный механизм, исполняющий волю командира.

Из этой книги становится очевидным, что армия перестаёт быть опорой и защитой власти в двух случаях. Во-первых, когда генералитет отказывается подчиняться правительству. В этом случае генералы либо примыкают к одной из враждующих группировок элиты и происходит дворцовый переворот, либо совместно с такой группировкой в элите частично идут навстречу низам, но после совершения политической революции подавляют их. Во-вторых, когда рядовой состав и офицеры (преимущественно младшие) отрекаются от присяги, отказываются подчиняться генералитету и переходят на сторону восставшего народа. Только тогда (но не всегда) может произойти социальная революция. В любом случае, ГЛАВНЫМ ВОПРОСОМ ЛЮБОЙ РЕВОЛЮЦИИ был и остаётся вопрос: как поведёт себя регулярная армия, на чью сторону она встанет. Отсюда проистекают и современные лживые утверждения, будто армия обязана быть вне политики, и попытки заменить регулярную призывную армию-механизм на наёмную армию.

Подавляющее большинство людей всегда были и остаются разрозненными рабами стабильности. Ради того, чтобы всё оставалось привычным, как прежде, и чтобы их лично и их близких никто не тревожил, они готовы пойти на любое предательство, на исполнение самого дикого и варварского приказа власть имущих. В лучшем случае большинство всегда старается быть сторонним наблюдателем жизни. Поэтому революционные потрясения обычно начинаются с политических переворотов, которые совершают небольшие группы. От этих же групп и зависит чему быть: дворцовому перевороту, политической или социальной революции.

Возникает мнимое противоречие: если социальная революция объективна, то как люди могут решать, каким будет характер революции? На деле это означает, что если социальная революция назрела, то она будет неизбежно, и если заговорщики изберут ошибочный путь переворота, они тоже будут свергнуты, и так будет продолжаться до тех пор, пока очередные заговорщики не примут верные решения. Пример – события русских революций 1917 г.

Отсюда же проистекает ответ на многочисленные обвинения революционеров разных времён и народов в шпионаже и разрушении собственных государств в интересах иноземных врагов. Заговорщики могут опираться на какие угодно силы и использовать какие угодно средства для достижения победы, главное: каким будет окончательный результат революции для собственного народа и государства.


* * *

А как же гражданские войны? Сколько есть на свете человечество, столько и существуют гражданские войны. Речь, конечно, идёт не о гражданах в современном понимании этого термина. В данном случае мы говорим о жителях одной страны. Основные конфликты между ними бывают: сословные (классовые), религиозные и этнические. Чаще частого все три признака сплетены в общем конфликте.

Гражданские войны обычно бывают самыми кровопролитными и самыми ненавистническими. Ведь воюющие стороны противостоят не внешнему врагу, а предателям и угнетателям из своего народа. Внутренние враги всегда вызывают куда большие гнев и ненависть, чем внешний враг.

Далеко не всегда революции являются движителями прогресса. В подкрепление данного утверждения приведу мнение известного экономиста В. Ю. Катасонова о современном человечестве. На вопрос корреспондента: «Встаёт закономерный вопрос: что придёт на смену капитализму?» – учёный ответил: «Карл Маркс с оптимизмом говорил, что на смену капитализму придёт социализм. Но мы видим, что есть и другие, менее приятные альтернативы, и сегодня говорят о новом рабовладении, о новом феодализме… И такое большое количество людей будет излишне… Особых торговых отношений тоже не будет. Всё будет построено на обычной экспроприации: рабы чего-то создают, и это потребляется хозяевами. Хозяева – это нынешние хозяева денег…». Я полностью согласен с выводами профессора В. Ю. Катасонова.

В целом история революций – это рассказ о том, как человечество периодически пытается излечиться от присущего ему первородного зла, но бессильно это сделать, поскольку захлёбывается в собственной блевотине ханжества, косности и корысти. Одновременно революция – это мир высочайшего героизма, самопожертвования и гуманизма избранных судьбой редких личностей, кого природа одарила могучей силой воли, убеждённой решимостью и небывалой целеустремлённостью. Впрочем, однажды Ф. Г. Раневская сказала: «Под самым красивым хвостом павлина скрывается самая обычная куриная ж… Меньше пафоса, господа!». Не назову революционеров павлинами, но и им ничто человеческое не чуждо. Именно об этом я и намеревался здесь рассказать.


* * *

В заключение хочу поблагодарить главного редактора издательства «Вече» Сергея Николаевича Дмитриева и редактора серии «100 великих…» Николая Марковича Смирнова за предоставленную мне возможность написать эту книгу.

Особая благодарность Виорэлю Михайловичу Ломову за неоценимую помощь и поддержку в процессе этой длительной кропотливой работы.



Виктор Ерёмин




Часть 1. Древний мир





Глава 1. Первая в истории гражданская война







Илл. 2. Двойная корона египетских фараонов



Первая в истории гражданская война предположительно случилась в Древнем Египте при фараоне II династии[1 - Всего на престоле Древнего Египта восседали фараоны 35 династий. Правили они примерно с 3000 г. до н. э. до 130 г. до н. э., т. е. более 2800 лет. II династия фараонов царствовала в эпоху Древнего Царства. Поскольку есть несколько вариантов хронологии, я буду ориентироваться на версию египтологов Э. Хорнунга, Р. Краусса и Д. Уорбертона. Согласно их хронологии II династия царствовала с 2730 г. до н. э. по 2593 г. до н. э. Четвёртый по счёту фараон династии по имени Сет Перибсен восседал на престоле примерно с 2660 по 2650 гг. до н. э.] Сет Перибсене. Правда, археологические открытия начала XXI в. позволили ряду учёных утверждать, что скорее всего никакой внутриегипетской войны в ту эпоху не было. Поскольку их мнение столь же недоказуемо, как и противоположная точка зрения, будем придерживаться векового рассказа о первой из известных науке гражданской войне, случившейся в Египте в середине 3-го тысячелетия до н. э. При этом отмечу, что граждан в современном понимании этого термина в те времена ещё не было. Гражданской мы называем данную войну, потому что противостояли друг другу различные части (условно Юг и Север) одного общества, т. е. не было иноплеменного вторжения и не было рабовладельческой междоусобицы – война велась за объединение искусственно расчленённой, но недавно единой страны. Помимо объединительного, война явно носила ещё и религиозный характер.


* * *

Начиная с самых первых египетских фараонов т. н. додинастического периода[2 - В додинастическую эпоху (к. 4 тыс. до н. э. по 3000 г. до н. э.) предположительно царствовали фараоны 00 и 0 династий. По традиции историческая наука не учитывает этих царей в общем списке фараонов.] было принято включать в тронный титул фараона имя бога неба и солнца Хора (Гора), чем подчёркивалась божественная сущность владыки. Первым эту традицию нарушил фараон Сет Перибсен, который включил в свой титул имя врага бога Хора – его злобного дядюшки Сета, бога пустыни, войны, смерти и могущества.

Как утверждали египтологи середины XX столетия, в последние годы царствования третьего фараона II династии Хор Нинечера в Египте сложилась чрезвычайная ситуация. С одной стороны, в стране начался голод по причине длительной засухи. С другой стороны, зарвавшиеся жадные чиновники грабили народ вместо того, чтобы исполнять волю фараона и помогать голодающим. И тогда Хор Нинечер решился на реформу государственного аппарата. Для удобства он разделил страну на две части – Нижний (Южный) Египет[3 - Нижний Египет располагался вдоль долины Нила от 1-го Нильского порога до Фаюмского оазиса. Верхний Египет занимал территорию огромной плодородной Нильской дельты.] со столицей в Мемфисе и Верхний (Северный) Египет со столицей в Нубете (ныне город Ком-Омбо в 50 км от Асуана). Такое деление страны на два государства было изначальным, весь период царствования фараонов I династии. Властелинами воссозданных государств Хор Нинечер поставил либо двоих своих сыновей, либо доверенных аристократов: в Мемфисе воссел фараон Сенед, в Нубете – фараон Сехемиб. В полный титул обоих фараонов было включено имя бога Хора (покровителя Мемфиса) – Хор Сенед и Хор Сехемиб. Знаком их стал Хор-Сокол. Зато короны были разные – красный дешрет достался Хор Сенеду, а белый хеджет – Хор Сехемибу.

Но вот умер фараон Хор Нинечер. Неизвестно, успел ли он провести задуманную реформу или нет, но почти сразу после его смерти развернулась борьба между властителями двух Египтов за восстановление единого государства. В самом её начале фараон Хор Сехемиб объявил своим покровителем главного бога Нубета и всего Верхнего Египта – Сета и взял себе имя Сет Перибсен, т. е. объявил себя могущественным. Под этим именем он и вошёл в историю. Знаком фараона стало неведомое животное о четырёх длинных лапах, которое теперь называют Зверем Сета. Это изменение имени позволило египтологам выдвинуть гипотезу, будто борьба за объединение страны была религиозной гражданской войной, и будто именно Сет Перибсен первым в истории попытался ввести в своей стране единобожие. Последнее было опровергнуто археологическими находками – при Сет Перибсене сохранялось многобожие.

Война шла все годы царствования Сет Перибсена и продлилась вплоть до последнего фараона II династии Хасехемуи, повелителя Нижнего Египта. Это ему принадлежит окончательная победа. И это он соединил красный дешрет и белый хеджет в двойную корону фараонов – пшент. В свой знак фараона Хасехемуи взял разом и Сокола, и Зверя Сета. После кончины Хасехемуи Зверь Сета был изгнан из царской символики и ушёл в небытие.

В ходе войны более всего пострадало население Верхнего Египта. Враги периодически перекрывали воды Нила, и дельта изнывала от жажды и голода. На изваянной при жизни фараона статуе Хасехемуи указано, что при разгроме северян победители убили 48205 человек и сделали рабами ещё 47209 человек.

Объединение Египта произошло на рубеже 2600 г. до н. э.




Глава 2. Протореволюция







Илл. 3. Эхнатон, Нефертити и их дочери. Древнеегипетский барельеф



Революции осуществлялись и осуществляются либо властью (сверху), либо народом (снизу). Очень редко (если не сказать никогда) они завершаются полной победой. Как правило, революция заканчивается контрреволюцией, пытающейся восстановить прежние порядки, но неудачно – революционные преобразования соответствуют своей эпохе, отчего контрреволюционная власть либо вынуждена приспосабливать прошлое к новому, либо оказывается выброшенной на помойку истории.

Зафиксированная письменными источниками социальная протореволюция произошла в Древнем Египте в середине XIV в. до н. э. Она носила сугубо религиозный характер и была революцией сверху. Возможно, по этой причине она со временем затухла и окончилась абсолютным поражением. Причём победители постарались выскоблить в прямом смысле слова имя главного революционера из истории, вернулся он к потомкам только в XIX в.


* * *

Первые фараоны XVIII династии[4 - XVIII династия фараонов ориентировочно царствовала с 1550 по 1292 гг. до н. э.] прославились захватническими походами. Самый могущественный из них Тутмос III открывает список величайших завоевателей мира, за ним следуют Александр Македонский, Чингисхан, Тимур, Наполеон… Огромные трофейные богатства фараоны раздавали придворным из ближнего окружения и храмам в столице Египта городе Фивы. Самыми богатыми стали жрецы храма, посвящённого Амону-Ра – главному государственному богу солнца и покровителю Фив.

Вершиной могущества жрецов Амона-Ра стала эпоха после организованного ими государственного переворота[5 - Ок. 1489 г. до н. э.], когда от власти отстранили 13-летнего Тутмоса III, и фараоном впервые была объявлена женщина – царица Хатшепсут. С тех пор высшая власть оказалась в небывалой зависимости от фиванских жрецов Амона. Даже вернувшийся на престол фараон Тутмос III, будучи непобедимым полководцем, не осмелился противиться решениям своих недавних врагов.

На открытую войну с фиванскими жрецами решился только праправнук Тутмоса III фараон Аменхотеп IV[6 - Время царствования ок. 1353–1336 гг. до н. э.]. Скорее всего по совету жрецов провинциального города Гелиополя ок. 1348 г. до н. э. по воле фараона повсеместно было объявлено, что высшим богом следует признавать только видимый солнечный диск в небе. Имя этого бога Атон. Фараон же является первосвященником бога Атона и его соправителем.

Безусловно, это вызвало ожесточённые протесты со стороны жрецов других богов, да и народ не особо принял такое новшество. Чтобы избежать государственного переворота, около 1342 г. до н. э. Эхнатон повелел строить новую столицу Египта на расстоянии 300 км от Фив. Город назвали Ахет-Атон – Горизонт Атона.

Когда царский двор покинул Фивы, прочие боги прошлых веков были запрещены. Отныне поклоняться разрешалось только солнечному диску Атону. В знак торжества единобожия, фараон повелел соскабливать имена запрещённых богов, а имя Амона даже удаляли из имён умерших фараонов. Себе Аменхотеп IV взял новое имя – Эхнатон (Полезный для Атона).

Успех протореволюции Эхнатона во многом определялся тем, что он опирался не на родовитую аристократию, а на поддержку зависевших только от него служилых людей, взятых фараоном ко двору за личные качества. Новая кровь и новые мозги укрепили престол, и Эхнатон получил возможность осуществлять коренные реформы. Но самое главное: впервые в истории фараон признал земную жизнь превыше жизни загробной! И это была воистину великая революция в умах. В истории она получила название атонистической революции. Особую моральную поддержку мужу оказывала его любимая главная жена царица Нефертити.

Жрецов других богов выгнали из храмов прочь, лишив их всех богатств. Повсеместно возводились храмы одного Атона. Жрецы его набирались преимущественно из служилых людей. Всякая попытка сопротивляться новой религии каралась жесточайшим образом – бунтовщиков выявляли, убивали, а останки их сжигали, т. е. людей лишали посмертной жизни – самая страшная участь в понимании древних египтян.

Но примерно в 1336 г. до н. э. Эхнатон внезапно умер. Есть версия, что его убили, правда, точных доказательств этому нет. Разве что одновременно с мужем исчезла из истории и Нефертити. Некоторые египтологи полагают, что она пошла по стопам Хатшепсут и сама стала фараоном под именем Сменхкар. При Сменхкаре культ Атона поддерживался, но этот фараон царствовал менее трёх лет и, скорее всего, был отравлен.

Новый фараон, 12-летний мальчик Тутанхатон, очень скоро сменил своё имя на Тутанхамона и вернулся в Фивы. Первая в истории протореволюция закончилась протоконтрреволюцией. Культ Атона был запрещён. Имя Эхнатона жрецы стёрли из истории. А Тутанхамона человечество знает благодаря сокровищам его не разграбленной гробницы.




Глава 3. Кто был первым революционером?







Илл. 4. Клятва Юния Брута, или Смерть Лукреции. Художник А. Э. Фрагонар



Основы западноевропейской цивилизации[7 - Сегодня западноевропейская цивилизация является синонимом глобальной мировой цивилизации.] начали складываться в эпоху Древней Греции, но завершённость они получили с расцветом Древнего Рима. Именно в этих государствах зародилось понятие гражданин, т. е. человек, который постоянно проживает в данной стране, пользуется защитой её власти и наделён при этом всеми политическими и иными правами и обязанностями.

В отличие от греческой, в римской истории есть собственная революция и немало гражданских войн. Уже на заре своей истории римляне осознали и усвоили значение патриотизма: для них патриотом являлся человек, который добровольно и жертвенно жил в интересах общества и государства, а родственные чувства полагал второстепенными. Впрочем, по утверждению ряда современных исследователей, эту нравственную норму на примере древней истории сформулировали творцы первой идеологии, причём созидали они её по указанию императора Августа. До того времени римляне жили по обычаям предков и не придавали своим поступкам какого-то особого значения.

Впервые чётко сформулировал и пропагандировал идеологию патриотизма Тит Ливий в «Истории Рима от основания города». Для россиян знать об этом особенно важно, поскольку в XX в. августовскую идеологию взяли за основу при разработке советской идеологии. На её базе сложилась идеология Великой Отечественной войны, которую пытаются «развенчать» в наши дни некоторые ретивые «правдоискатели».

Из книги Тита Ливия мы черпаем сведения о героических деяниях римлян в дни древнеримской революции. Другие источники рассказывают о тех событиях иначе.


* * *

Согласно преданию, начиная с Ромула – основателя города Рима – народом правили цари. После кончины Ромула царя избирали на комиции – народном собрании. Всего таких избранников было шестеро, причём последний по имени Тарквиний Гордый сверг и повелел убить своего предшественника царя Сервия Туллия. Тарквиния поддержал сенат – сто старейшин из знатных родов. Роды эти были назначены в сенат ещё Ромулом. Оспаривать старейшин никто не стал, и вскоре римляне за это жестоко поплатились.

Первым делом Тарквиний окружил себя ликторами – государственной охраной, а затем подверг репрессиям сторонников Сервия Туллия, к которым относилась значительная часть богатых сенаторов. Оказался в числе репрессированных и муж сестры нового царя Марк Юний. Его казнили вместе со старшим сыном. А вот младшего племянника Люция Юния Тарквиний пощадил по малолетству. Царь лишь забрал мальчика в свой дом и воспитывал вместе со своими многочисленными сыновьями.

Чтобы его не заподозрили в ненависти к Тарквинию, Люций стал притворяться недоумком. Его так и прозвали Брутом – «дурачком».

Минуло двадцать пять лет. Царь правил жёстко, но справедливо. Рим богател и расширялся. Разве что с налогами Тарквиний не знал меры. Средства нужны были ему для захватнических походов. Да ещё подводили возмужавшие царские сынки, бессовестно пользовавшиеся отцовской снисходительностью к их далеко не безобидным проказам. Брут же за эти годы нашёл себе верных друзей среди граждан, кому смог открыть тайное своё лицо.






Илл. 5. Секст Тарквиний и Лукреция. Художник П. Рубенс



Примерно в 509 г. до н. э. царь вознамерился захватить ближайший город Ардею. Поскольку город стоял на высокой горе и был сильно укреплён, пришлось взять его в осаду. Дело это скучное, и вскоре молодые римляне стали искать развлечений. Однажды вечером сын царя Секст Тарквиний, прихватив с собою раба, ускакал в Рим. Там он вломился в покои красавицы Лукреции, молодой супруги царского родственника Люция Коллатина, и изнасиловал её. Защитить честь женщины было некому. Совершив преступление, царский сынок благополучно вернулся в лагерь, уверенный, что злодеяние останется безнаказанным.

Потрясённая Лукреция спешно призвала к себе мужа и отца с друзьями. Среди последних был Брут. Опозоренная женщина поведала о совершённом над нею насилии, а потом прилюдно заколола себя припрятанным под одеждой кинжалом. От неожиданности все потеряли дар речи и не знали, что делать. И только «дурачок» Брут вырвал из груди Лукреции окровавленное оружие и призвал:

– Этой чистой и священной кровью я клянусь и призываю вас, боги, в свидетели, что буду огнём и мечом и всеми возможными для меня средствами преследовать высокомерного злодея Люция Тарквиния с его безбожной женой и всеми детьми его племени, и не потерплю, чтобы они, или кто бы то ни было другой были царями в Риме!

Никто из участников событий, поддержавших призыв товарища, даже помыслить не мог, что в тот час в Риме произошла революция, а Брут[8 - Некоторые исследователи полагают, что летние месяцы в латинском календаре названы по именам устроителей римского государства: июнь – Юний Брут (республиканец и революционер), июль – Юлий Цезарь (диктатор), август – Август (император).] оказался первым в мировой истории реальным революционером. Монархия была свергнута, Вечный Город стал республикой.

Срочно созванное народное собрание признало Брута и военачальника Спурия Лукреция своими вождями. Войско поддержало Брута. Тарквинию с семьёй пришлось бежать в Этрурию. Он несколько раз пытался организовать военные походы на Рим, чтобы вернуть себе власть, но всякий раз наёмники оказывались разбитыми. В этих походах погибли все сыновья царя. В конце концов, Тарквиний удалился в Грецию, где и умер в 495 г. до н. э.

Революция покончила с семейственным беспределом во власти. Правители республики теперь сменялись каждый год и находились под контролем римского народа. Конечно, относительно, но всё же.




Глава 4. Гибель братьев Гракхов







Илл. 6. Братья Гракхи в детстве. Тиберий и Гай с матерью Корнелией Африканской Младшей. Гравюра Гамело



Прологом гражданских войн в Древнем Риме стали убийства народных трибунов братьев Тиберия и Гая Гракхов[9 - Тиберий Гракх (ок. 163–133 гг. до н. э.) был на десять лет старше Гая Гракха (ок. 153–121 гг. до н. э.).]. По законам Рима народный трибун защищал интересы плебса против злоупотреблений аристократии, считался священным и неподсудным. Каждый римлянин обязан был убить без суда и следствия даже того, кто только выскажет мысль о возможности покушения на священную персону народного трибуна. И вдруг толпа разъярённых сенаторов с погоней и дракой по всему городу безнаказанно убила народного трибуна Тиберия Гракха и его сторонников, а через девять лет в гражданском столкновении покончила с народным трибуном Гаем Гракхом. Так начиналась смертная агония Римской республики.

Гракхи были родными внуками Сципиона Африканского – стратега и победителя Ганнибала во Второй Пунической войне. В их лице представители высшей римской элиты встали на сторону бедноты, чем вызвали особую ненависть своей ровни. Потому так жестоки и безжалостны бывают гражданские войны, что противоборствующие стороны видят друг в друге не только врагов, но и предателей одновременно.

Тиберий Гракх был чрезвычайно отважным человеком. Семнадцатилетним он участвовал во Второй Пунической войне под водительством своего деда и был первым римлянином, взобравшимся на стены Карфагена во время штурма города. В дальнейшем Тиберий предпочёл военной карьере политическую, и уже в двадцать один год был избран народным трибуном. Тогда-то Гракх и столкнулся со сложнейшей проблемой: Римскому государству принадлежали обширные общинные земли, но к середине II в. до н. э. почти все они были присвоены небольшой группкой богачей. Пользуясь связями с высшей властью, нобили (богатые римляне) якобы взяли эту землю в аренду, а де факто обратили её в своё наследственное имение. В итоге подавляющее большинство римлян оказались вообще без земли – основного средства существования в ту эпоху.

Тиберий предложил проект земельного закона, по которому землевладение отдельных граждан ограничивалось, а освободившиеся общинные земли передавались в аренду беднякам. В 133 г. до н. э. Гракх попытался провести этот закон через сенат, но был осмеян. Тогда он пошёл на революционный шаг – сославшись на верховенство народа в республике, политик впервые в истории добился принятия закона не сенатом, а народным собранием. Для проведения закона в жизнь тогда же была избрана комиссия триумвиров – в неё вошли сам Тиберий Гракх, его тесть и брат Гай Гракх.

Для финансирования начинающих землевладельцев Гракх, ориентируясь на поступившие в казну Рима летом 133 г. до н. э. богатства умершего пергамского царя Аттала, предложил учредить некое подобие современного нам банка. И вновь сенат был оставлен в стороне – решило этот вопрос народное собрание.

Сенаторы, рассчитывавшие поживиться наследством Аттала, обвинили Тиберия Гракха в стремлении к царской власти! Тем временем Гракх объявил идеи ещё четырёх реформ, которые перевернули бы жизнь республики в пользу бедноты. Далее терпеть самовольство Тиберия сенат не мог.

Как раз должны были состояться выборы народных трибунов на 132 г. до н. э. Одновременно в самом разгаре была уборочная, и большинство бедноты предпочло выборной горячке труд в поле. Сенаторы же и их клиенты, наоборот, готовились дать Гракху генеральное сражение.






Илл. 7. Убийство народного трибуна Тиберия Гракха. Гравюра XIX в



В день выборов народных трибунов Тиберий победил, но сенаторы объявили голосование несостоявшимся. На следующий день голосование дало тот же результат, но и его власть отменила. И тогда началась драка, во время которой Тиберий приложил руку к голове – это означало «поручаю свою жизнь согражданам». В сенате же великий понтифик (верховный жрец Рима) Сципион Назика признал жест Гракха требованием царской короны. Он схватил попавшую под руку дубину и во главе толпы сенаторов побежал «спасать» республику от «узурпатора». И произошла кровавая бойня. Сторонников народного трибуна и самого Тиберия убили палками и булыжниками. Всего погибло около трёхсот граждан. Сенат запретил хоронить убитых «заговорщиков»: трупы их бросили в Тибр, лишив таким образом достойной загробной жизни. С этих безнаказанных убийств 133 г. до н. э. ведётся отсчёт гражданским войнам в Древнем Риме. Ныне Тиберий Гракх признан основоположником демократического движения в мировой политике.

Дело брата продолжил Гай Гракх. Он выжил, поскольку в день убийств отсутствовал в Риме. Народ поддержал Гая. В 123 и 122 гг. до н. э. он дважды избирался народным трибуном. Какие реформы были задуманы младшим Гракхом, точно не известно, но историки предполагают, что они были гораздо радикальнее реформ убитого брата. Подвела Гая попытка учредить римскую колонию на земле недавно разрушенного Карфагена – это была бы первая в истории колония Рима за пределами Апеннин. Плебс не желал покидать Вечный город, и на выборах народного трибуна 121 г. до н. э. Гай Гракх потерпел поражение. Консулом же стал злейший враг Гая – Луций Олимпий.






Илл. 8. Смерть народного трибуна Гая Гракха. Художник Ж.-Б. Топино-Лебрен



К январю 121 г. до н. э. римляне окончательно разделились на два ненавидевших друг друга лагеря – сторонников Гая Гракха и сторонников Луция Олимпия. Гракхианцы заняли холм Авентин. Их враги обосновались на холме Капитолий. Армия оказалась на стороне консула. Авентин был взят штурмом. Гракх пытался бежать, но по пути вывихнул ногу. Тогда беглец приказал рабу убить его. Всего в день бойни погибло более трёх тысяч граждан. Победители отрезали головы Гракху и его ближайшим сподвижникам и преподнесли их Луцию Олимпию. Трупы убитых выбросили в Тибр.




Глава 5. Первая гражданская война в Древнем Риме







Илл. 9. Слева Гай Марий, справа Луций Корнелий Сулла



Не прошло и сорока лет после гибели Гая Гракха, когда в Риме разразилась настоящая гражданская война, на примере которой можно проследить многие черты всех последовавших затем гражданских войн в истории.

На рубеже II–I вв. до н. э. Рим вёл несколько знаменательных войн. Во время т. н. Югуртинской войны (112–105 гг. до н. э.) в Африке наметилось соперничество двух выдающихся римских полководцев – стареющего консула Гая Мария и подчинённого ему молодого проквестора[10 - Проквестор – упрощ. заместитель помощника консула.] Луция Корнелия Суллы[11 - Сулла был на двадцать лет моложе Мария.]. Хотя царь Югурта был пленён Суллой, чем и закончилась война, сенат провозгласил победителем Мария и разрешил ему провести триумф. В последующие годы в войне с германцами и в т. н. Союзнической войне Марий был полководцем, а Сулла служил под его началом.

Но вот в 89 г. до н. э. царь Понта Митридат VI Евпатор напал на римские владения. В кратчайший срок понтийцы разгромили четыре римские армии, а пленённому римскому проконсулу прилюдно влили в глотку расплавленное золото. Затем был издан «Эфесский эдикт», по которому в один день были вырезаны все римляне (включая женщин и младенцев), проживавшие на захваченных землях. Половина имущества казнённых отошла убийцам, другая половина – Митридату. После этого на сторону понтийцев перекинулась вся Греция.

На пост командующего римской армией в войне против Митридата претендовали несколько военачальников. Но основное противостояние развернулось между Марием и Суллой. Каждый опирался на поддерживавшую его сенаторскую группировку и на ветеранов когорт, ранее воевавших под его началом.

Политики-сенаторы в своих подстрекательских речах довели дело до того, что толпы горожан схватились за оружие. В начале I в. до н. э. население Рима составляло более 1 млн человек, из которых около 300 тыс. не имели ни имущества, ни работы и жили на государственное пособие. Такой демократический излишек оказался взрывоопасным. В тот раз сторонники Мария оказались сильнее. Дело дошло до того, что Сулла с женой и детьми вынужден был скрываться от разъярённой толпы в доме Мария!

Хитрый Марий согласился отдать командование армией Сулле. Но едва соперник выехал к войскам, в сенате провели закон, по которому Марий был объявлен проконсулом и командующим римской армией. Сулле сенат приказал вернуться в Рим. Однако едва посланники сената прибыли в Грецию, солдаты отказались выдавать своего командующего и побили марианцев камнями. Ещё хуже, шесть легионов по приказу Суллы двинулись на Рим – избавлять Отечество от тирана!

Такого исхода ни сенат, ни Марий даже в уме не держали. Полководец едва успел подготовиться к сражению. На улицах Вечного города впервые развернулось кровавое сражение двух профессиональных армий, причём обе состояли из римских граждан. Марианцы потерпели сокрушительное поражение, а их вождь бежал из Рима прочь. Под диктовку Суллы сенат объявил Мария и ещё десять сенаторов врагами Отечества.

Марий бежал в Африку. Сулла же оказался в весьма сложном положении: римляне возненавидели его за нападение на город. После избрания консулами военачальников Луция Корнелия Цинны и Гнея Октавия, весной 87 г. до н. э. он отправился на войну против Митридата.

Вскоре после отъезда Суллы Цинна предложил сенату вернуть в Рим Мария и его сторонников. Против выступил Октавий. Его сторонники напали на приверженцев Цинны. В этот раз победили октавианцы, и Цинна вынужден был бежать. Однако его сразу же поддержали провинциальные города и армия. На стороне Октавия остались Рим и римский гарнизон…

И тут из Африки прибыл лично Марий. Во главе четырёх верных ему армий он осадил Рим, перекрыв поставку в город продовольствия. Гарнизон отказался воевать против своего полководца и покинул столицу. Марианцы вошли в Вечный город.

Впервые в истории в Риме начался массовый организованный кровавый террор. Первым убили консула Гнея Октавия. Его отрезанная голова была вставлена на всеобщее обозрение на форуме. За нею последовали головы сотен и тысяч римских граждан, преимущественно богачей и аристократов – был перебит цвет римской знати. Марий желал казнить жену и детей Суллы, но те успели бежать из Рима.

Марий и Цинна объявили себя консулами 86 г. до н. э., но Марий заболел и умер уже в январе[12 - В исторической литературе о Гае Марии продолжают рассказывать до 82 г. до н. э. Речь идёт о сыне полководца. Он погиб в последних боях с сулланцами.]. Три года Цинна оставался единоличным правителем республики. Он отправил против воевавшего с Митридатом Суллы два легиона, но солдаты перешли на сторону полководца. В конце 85 г. до н. э. Сулла заключил с понтийцами устный мирный договор и предупредил римский сенат специальным посланием, что скоро вернётся и покарает всех негодяев.

Цинна стал готовиться к затяжной войне. Рассчитывал он не на римлян, а на поддерживавшую его провинцию. Перепуганный сенат, наоборот, потребовал мирных переговоров. Солдаты тоже не захотели воевать со своими согражданами. Когда Цинна прибыл к войскам, солдаты взбунтовались: «Один из ликторов, шедший перед Цинною, ударил одного попавшегося ему на глаза солдата. Тогда другой солдат ударил ликтора. Цинна приказал его схватить. Поднялся всеобщий крик, в Цинну полетели камни. Стоявшие близко к Цинне[13 - Дочь Цинны Корнелия Циннилла вышла замуж за Юлия Цезаря и родила ему дочь. Поэтому в молодости Юлий Цезарь считался марианцем.] обнажили кинжалы и закололи его» (Аппиан).

Тем временем армия Суллы высадилась на юге полуострова в Брундизии и двинулась походом на Рим. Лишённые опытного командования, марианцы сопротивлялись слабо. Последнее сражение гражданской войны произошло у Коллинских ворот Рима. В начале его сулланцы терпели поражение, но затем разгромили врага. С ноября 82 г. до н. э. Сулла стал пожизненным диктатором.






Илл. 10. Проскрипции. Гравюра М. Эванс



Первым делом он объявил проскрипции – на форуме вывешивались таблички с именами тех, кого Сулла приговорил к смерти. Убийца осуждённого приносил голову жертвы, и ему сразу выдавали 40 кг серебра. Если осуждённых ловили живыми, их пороли, а затем обезглавливали. Головы выставлялись на форуме. Тех, кто успел бежать, выслеживали и убивали по всей ойкумене. Останки Мария выкопали из могилы и выбросили в речку Анио. Из марианцев диктатор пощадил только молодого Юлия Цезаря.

Уже в 79 г. до н. э. Сулла отказался от полномочий диктатора по причине смертельной болезни. Умер он в 78 г. до н. э. Опасаясь участи Мария, Сулла повелел кремировать его тело.




Глава 6. Триумвират: гибель республики







Илл. 11. Первый триумвират



Более четырёхсот пятидесяти лет гордились римляне своей республикой и жёстко пресекали любые поползновения установить в Риме тиранию. Сдали же они республику на милость победителя в считанные месяцы. Что это было: революция? контрреволюция? эволюция? Ясно одно: республику заживо сожрали необузданная алчность и нравственное разложение правившей элиты да безразличие к судьбе государства его граждан.

В 60-ом или 59-ом г. до н. э. заключили между собою тайный союз против сената трое самых влиятельных политиков и полководцев Рима – Юлий Цезарь, Гней Помпей и Марк Лициний Красс. Позднее историки назвали этот сговор триумвиратом – союзом трёх. Каждый триумвир добивался своей цели. Они совместно провели Юлия Цезаря консулом 59 г. до н. э., а он правдами и неправдами продвинул в сенате выгодные триумвирам законы. Вскоре Цезарь перестал созывать сенат и де факто узурпировал власть в республике. По истечению консульского срока народ доверил ему пост проконсула Цезальпийской Галлии, Норбонской Галлии и Иллирика, т. е. он стал правителем всего континентального севера страны. Немногим позднее проконсул Помпей получил в управление Ближнюю и Дальнюю Испанию, а проконсул Красс – Сирию. Сенат не посмел противиться этому, недовольных сенаторов просто побили и прогнали с форума.

Триумвират заправлял делами республики до 53 г. до н. э., когда в битве с парфянами при Каррах погиб Красс. Союз распался, а оставшиеся вдвоём бывшие триумвиры вскоре стали злейшими врагами. Значительную роль в этом сыграли сенаторы, поддержавшие властные амбиции Помпея. При их поддержке Помпей в третий раз был избран консулом. Поскольку в миллионном городе бесчинствовали шайки беглых рабов, сенат поручил консулу набрать армию для защиты граждан от разбойников. Впервые после диктатуры Суллы солдат законно ввели в Рим.

По окончании консульского срока Помпей перебрался в Неаполь. Армия осталась со своим полководцем. Помпей соглашался распустить солдат при условии, что Цезарь поступит также.

К середине 50 г. до н. э. наиболее дальновидным политикам стало ясно, что гражданской войны между сторонниками Цезаря и Помпея не избежать. Чтобы оттянуть столкновение, они предложили сенату объявить войну Парфии и отправить командующим одного из соперников. Тщетно – новой войны с парфянами сенаторы опасались ещё больше. 1 декабря того же года сенат предложил обоим полководцам одновременно отказаться от командования и стать гражданскими лицами. Ответа не последовало.

И тут в народе поползли слухи, будто Цезарь во главе двух легионов идёт на Рим. Город и сенат сразу разделились на лагерь цезарианцев и лагерь помпеянцев. Сенаторы поручили Помпею срочно набрать новую армию. Попытки Цезаря из Галлии договориться с соперником о мире (он готов был остаться в Галлии, но с полномочиями консула) оказались безуспешными.

1 января 49 г. до н. э. ближайшие соратники Цезаря народные трибуны Марк Антоний и Квинт Кассий Лонгин передали сенату письмо Цезаря с ультиматум: либо Помпей прекратит набор армии и откажется от главнокомандования, либо начнётся война. В ответ сенат наделил Помпея чрезвычайными полномочиями и пригрозил объявить Цезаря врагом народа. Узнав об этом, Цезарь призвал солдат XIII легиона помочь ему в борьбе против беззаконных решений сената. Он получил полную поддержку.






Илл. 12. Юлий Цезарь и переход через Рубикон. Художник Фр. Граначчи



10 января 49 г. до н. э. армия Юлия Цезаря перешла через речку Рубикон, отделявшую Цезальпийскую Галлию от Италии, и двинулась на Рим. Помимо воли наступавших получилось так, что законная республиканская власть в лице Помпея противостояла бунтовщику-узурпатору Цезарю. Однако ни сенат, ни Помпей к обороне Вечного города оказались не готовыми. Пришлось отвести войска в Капую, следом из Рима побежали помпеянцы – римляне не забыли террор Мария и проскрипции Суллы. Цезарь без боя вошёл в Вечный город.

Боевые действия начались с предательства. Новым проконсулом вместо Цезаря сенат назначил Луция Домиция Агенобарба. Под его командование поступили три легиона. Но едва вблизи лагеря появились солдаты Цезаря, как легионы перешли на сторону бунтовщиков и выдали ему своего командующего. Впрочем, полководец сразу же помиловал Агенобарба и взял его к себе на службу.

По неизвестным причинам Помпей решил покинуть Италию. Скорее всего, его смутил тот факт, что Цезаря поддержало подавляющее большинство граждан Рима – люди были настроены против сената и республики! Помпеянцы стали поэтапно переправляться в Грецию. Цезарь не имел боевого флота и помешать исходу противника не мог. Длилась переправа более месяца. Воспользовавшись занятостью Помпея, Цезарь совершил поход в Испанию, которая с лёгкостью ему подчинилась.

Зато в Греции, куда легионы Цезаря пришли в начале ноября 49 г. до н. э., дела его складывались плачевно. И войска было мало, и нехватка продовольствия давала себя знать, и около 10 июня 48 г. до н. э. Помпей одержал победу в битве у города Диррахия. Впрочем, помпеянцы не смогли развить успех, и в этом был их роковой просчёт.

Цезарь отступил в Фессалию, где сенаторы потребовали, чтобы Помпей дал врагу генеральное сражение. Полководец полагал, что армия его ещё не готова к решающей схватке, но всё же уступил. 9 августа 48 г. до н. э. состоялась битва у города Фарсала. Помпеянцы были разгромлены наголову. Сам полководец и сенаторы бежали. На состоявшемся вскоре совещании было решено призвать на помощь иноземцев – либо парфян, либо египтян, либо нумидийцев. Выбор пал на Египет. Как увидим в дальнейшем, интервенция почти всегда становилась частью гражданских войн.

Юный египетский царь Птолемей XII ответил на предложение Помпея поддержать римских сенаторов весьма учтиво. 28 сентября 48 г., когда полководец переправлялся с корабля на египетский берег, его зарубили мечами прямо в шлюпке: царь желал выслужиться перед новым властителем Рима. Он ошибся – Цезарь посчитал это убийство преступлением.

Война цезарианцев против помпеянцев длилась ещё два с половиной года. Состоялось несколько крупных сражений в различных местах Средиземноморья. Помпеянцев били повсюду. Число их сторонников быстро сокращалось. Последняя схватка случилась 17 марта 45 г. до н. э. при Мунде (Испания). В этой битве погиб сын Помпея – Гней Помпей-младший. Сын его Секст сбежал.

В феврале 44 г. до н. э. сенат назначил Юлия Цезаря пожизненным диктатором. В те дни республика внешне ещё существовала, но на деле уже началась эпоха императоров. Только римляне об этом ещё не знали. Так часто бывает при смене общественного устройства.




Глава 7. Второй триумвират: возвращение монархии







Илл. 13. Второй триумвират



Став пожизненным диктатором, Юлий Цезарь показно соблюдал все республиканские ритуалы. Ему это не помогло – в сенате оставалось ещё достаточно сторонников прежних устоев. А в Испании набрал армию из бывших солдат его отца и старшего брата Секст Помпей. Когда под началом молодого Помпея оказалось семь полноценных легионов и флот, его провозгласили императором, т. е. полководцем-победителем. Войска, направленные диктатором на подавление врага, терпели поражение за поражением.

15 марта 44 г. до н. э. заговорщики убили Цезаря прямо на заседании сената. Возглавляли их Гай Кассий Лонгин и любимец диктатора Марк Юний Брут[14 - Уильям Шекспир в трагедии «Юлий Цезарь» первым вложил в уста главного героя слова, обращённые к его убийце: «И ты, Брут!». В древних первоисточниках (Светоний) говорится о более символических словах погибавшего Цезаря: «И ты, дитя моё!». Сказав это, диктатор закрылся тогой и дал убить себя.] (потомок первого Брута). Республиканцы не учли главного: государство гибнет тогда, когда в обществе исчерпан лимит патриотизма. Виновницей этому всегда является правящая элита с её жадностью, беззаконием для избранных и высокомерием. Мало кто откликнулся на тщетные крики убийц об избавлении республики от тирана, большинство римлян предпочитали диктатуру одного засилью высокородной группки.






Илл. 14. Смерть Юлия Цезаря. Художник В. Камуччини



Сразу после убийства Цезаря в Рим вошёл верный диктатору легион полководца Марка Эмилия Лепида. Город замер в ожидании резни. Сенат всё же амнистировал заговорщиков, и ситуация вроде бы разрядилась. Однако уже на похоронах Цезаря Марк Антоний от имени покойного раздал гражданам поминальные деньги, после чего в толпе раздались крики с призывами покарать убийц. Заговорщики предпочли добровольно покинуть город, благо сенат назначил каждого наместником в провинцию.

Рим возглавил Марк Антоний. И тут свои права на власть предъявил девятнадцатилетний внук родной сестры Юлия Цезаря (следовательно, внучатый племянник диктатора) по имени Гай Октавий. Если прежде, даже во времена царей, власть в Риме была выборной, то Цезарь ещё при жизни назначил себе преемника по праву родства. И сенат ратифицировал это решение. Выбор диктатора оказался удачным. Став императором Августом, Октавий первым догадался внедрить в общество идеологию государства и систему её пропаганды. Во многом благодаря этому уже более тысячи шестьсот лет человечество живёт по законам и традициям Древнего Рима, и нет в мире другого такого народа, чью историю мы бы знали лучше, чем историю древних римлян.

Октавий как раз завершал образование в Греции, но узнав о гибели деда, поспешил домой. В Риме он сразу принял имя Гай Юлий Цезарь Октавиан, что по римской традиции означало признание юноши родным сыном Юлия Цезаря. Армия безоговорочно приняла его как преемника диктатора, что связало руки Марку Антонию и другим полководцам. Они вынуждено смирились с равным им статусом Октавиана.

Вскоре Лепид убыл в Испанию – воевать против Секста Помпея. А вот Марк Антоний добился, чтобы сенат направил его в Цезальпийскую Галлию, где наместником был один из убийц Цезаря – Децим Брут[15 - Децим Брут и Марк Брут не были даже отдалёнными родственниками.]. Так началась очередная гражданская война. Военные действия шли и в Италии, и в Галлии, и в Испании, и в Греции, и в Азии, и в Африке. Но самая страшная кровь пролилась в самом Риме.

Децим Брут укрепился в городе Мутина (ныне Модена). Антоний осадил его. Тем временем в Риме выступил перед сенатом республиканец и великий оратор Цицерон. По его призыву сенат объявил Антония врагом римского народа и послал против него армию во главе с обоими консулами. Помощником им был назначен Октавиан. В первом же сражении оба консула погибли, но Антоний с остатками своей армии вынужден был отойти в Галлию, на соединение с призванным из Испании Лепидом. Октавиан же, став полководцем, вошёл в Рим. Перепуганные сенаторы беспрекословно назначили его единственным консулом.

Первым делом консул заставил сенат объявить всех убийц Цезаря врагами римского народа. Начались поиски и казни заговорщиков. Первым казнили Децима Брута.

Лепид, разумно опасаясь собиравших республиканские легионы Марка Брута (в Греции) и Кассия Лонгина (в Африке), уговорил Антония и Октавиана примириться. 27 ноября 43 г. до н. э. соперники встретились в Бонони (совр. Болония) и объявили об образовании второго триумвирата. На римском форуме были вывешены проскрипции, и началась ужасная резня – триумвиры казнили своих личных врагов и богачей. Одним из первых Антоний уничтожил Цицерона.

Затем триумвиры занялись легионами республиканцев. Генеральное сражение состоялось 3 октября 42 г. до н. э. на землях Македонии, близ города Филиппы. Хотя никто не добился полной победы, по неизвестным причинам Кассий Лонгин покончил с собой. Это подорвало боевой дух республиканцев. Во втором сражении, состоявшемся 23 октября того же года, они были разбиты. Под конец Брут совершил самоубийство, бросившись на меч. Триумвиры же помиловали пленных и даже зачислили их в свою армию.

Укрепившись во власти, триумвиры разделили империю между собою: Октавиан получил Рим и Запад, Лепид – Африку, Антоний – Восток. Включённый в проскрипционные списки триумвирата Секст Помпей захватил Сицилию, Сардинию, Корсику, он же господствовал на море.

Учредив собственное государство, Помпей перекрыл поставки хлеба в Рим из Африки, и город оказался перед лицом голода. Помпей тем временем стал принимать рабов в свою армию, и началось массовое бегство рабов на Сицилию. Пришли к нему и те республиканцы, кто после разгрома при Филиппах не пожелали покориться триумвирам.

Некоторое время Помпей готов был примириться с триумвирами и даже добивался включения его в триумвират вместо не популярного в народе Лепида. Октавиан и Антоний согласились оставить за ним острова и юг Греции, на участие Помпея в триумвирате они не согласились. В 36 г. до н. э. Октавиан при поддержке Лепида возобновил войну против Помпея. Битва в Мессинском проливе завершилась полным разгромом флота Помпея. Последний попытался скрыться в Африке, но вскоре был схвачен и казнён.

Зато Лепид попытался захватить Сицилию. Октавиану пришлось выслать против него несколько легионов. Но случилось неожиданное: армия Лепида отказалась воевать за своего полководца и, подняв аквилы (орлов) легионов, дружно ушла под командование Октавиана. Лепид вынужденно взмолился о пощаде. С того времени он до смерти жил под надзором в провинции. Второй триумвират завершил своё существование.

Пришло время Октавиану разобраться с Антонием. Несколько лет его агенты распространяли по Риму слухи, будто Антоний намерен захватить Вечный город и отдать его под власть египетской царицы Клеопатры. Римляне верили. Когда в 32 г. до н. э. Антоний официально развёлся с женой-римлянкой, под давлением народа сенат вознамерился объявить войну Египту. Но Антоний упредил врага: он молниеносно захватил западную Грецию и стал готовиться к вторжению в Италию.






Илл. 15. Сражение при Акциуме. Художник Л. А. Кастро



Октавиан поспешил вывести к греческим берегам римский флот. 2 сентября 31 г. до н. э. у мыса Акций состоялось морское сражение, проигранное Антонием и Клеопатрой из-за его глупости и её трусости – любовники бросили свой флот в разгар сражения и бежали в Египет, где позднее покончили с собой.

В Риме, наконец, наступил мир. Город приветствовал победителя в гражданской войне. В 27 г. до н. э. сенат присвоил Октавиану имя Август – «священный», «величественный». Он отказался принять титул царя из уважения к римскому народу-тираноборцу. Но среди многих республиканских званий Октавиану-Августу особо импонировал титул императора – полководца-победителя. С его времени императором стали титуловать монарха, властвующего над многими народами. Вместе с императором Августом явилась на свет Римская империя.




Глава 8. Фарисеи и саддукеи







Илл. 16. Саддукей и фарисей. Художник А. А. Иванов



В Древней Иудее со II в. до н. э. противостояли друг другу три религиозных течения: саддукеи, фарисеи и ессеи.

Школа саддукеев сложилась в III в. до н. э. Её основатель Садок утверждал, что после смерти воскресения не будет, а потому следует в земной жизни наслаждаться всеми доступными удовольствиями. Саддукеями были богачи, т. е. родовая и финансовая аристократия, им принадлежала военная и государственная власть. Они признавали только закон Моисея, отвергали народные обычаи и постановления законоучителей, отрицали идеи замкнутости еврейского общества от внешнего мира, т. е. были космополитами. Ещё их называют латинизированными евреями.

Школа фарисеев зародилась в начале II в. до н. э. Согласно их учению евреи-иудеи обязаны были самоизолироваться от прочих народов, что помогало блюсти высокую нравственность согласно закону Моисея. Их определяют как первых в истории националистов. Фарисеями стали интеллектуалы из народа, которые осознали своё превосходство над толпой. Тяготели к ним и рядовые иудеи.

Школа ессеев тоже сложилась в начале II в. до н. э. Её апологеты превыше всего ставили закон Моисея и самоизоляцию евреев, но даже прочих евреев полагали испорченными. Они призывали уходить от соплеменников в обособленные колонии на берегу Мёртвого моря и жить там в молитвах и благочестии. Ессеи в основном были представлены еврейской беднотой.


* * *

В 140 г. до н. э. на Великом Соборе в Иерусалиме правителем, первосвященником и военачальником страны был избран Симон Хасмоней. Тогда же передававшуюся ему власть объявили наследственной. Правда, Симон отказался от титула царя, но при этом де факто на престол взошла династия Хасмонеев.






Илл. 17. Аристобул I



Наследовавший Симону сын его Иоанн Гиркан завещал сан первосвященника старшему сыну своему Иуде Аристобулу, а светскую власть – его матери. Но жена Гиркана побывала в плену у египтян, а по иудейским законам дети от такой женщины не имели права быть первосвященником. Т. е. отец фактически лишал Аристобула любой власти. Наследник не собирался с этим мириться. Едва умер отец, он велел заточить мать и троих младших братьев в темницу. Мать тогда же уморили голодом. Аристобул тем временем принял титул царя и вознамерился править, но менее чем через год умер.






Илл. 18. Саломея Александра



Супруга его, Саломея Александра, не желала терять престол. Поскольку у неё не было от супруга детей, по законам Иудеи женщину мог взять в жёны один из деверей (т. н. левиратный брак). Таковым стал выпущенный из застенков брат покойного царя Александр Яннай. Впрочем, новый муж сразу отстранил жену от политической жизни. Дело в том, что Саломея Александра была тесно связана с фарисеями, а брат её рабби Шимон бен-Шетах был их законоучителем. Царь же оказался человеком тщеславным и мечтал возвеличить своё имя великими завоеваниями. По сей причине он сблизился с саддукеями, фарисеи с их идеей самоизоляции и скрупулёзным соблюдением закона раздражали царя.

Саддукеи задумали избавиться от популярных в народе фарисеев. В 95 г. до н. э., после очередного военного успеха, учителя саддукеев как бы невзначай посоветовали царю явиться на пир в честь победы в облачении первосвященника. Александр Яннай так и сделал. Едва начался праздник, как выступил вперёд один из учителей фарисеев и, напомнив царю о его матери-полонянке, посоветовал ему довольствоваться царским саном и не претендовать на место первосвященника. Ярости Александра Янная не было предела.

Вскоре начался праздник Суккот[16 - Семидневный праздник Суккот – «праздник шалашей»; проводится в память о сорока годах, когда Моисей водил евреев в Синайской пустыне. В дни Суккота верующим желательно жить на улице в шалаше. Молитвы творятся с лулабом (пальмовой ветвью) и этрогом в руках.]. Согласно правилам, царь-первосвященник должен был вознести молитву и совершить возлияние воды на жертвенник. Александр Яннай вылил воду на землю! Правоверные взвыли от ужаса и стали с ненавистью швырять в царя этроги[17 - Этрог – цитрусовый плод, по форме напоминающий вытянутый узкий лимон.]. Тогда по знаку Александра Янная на толпу набросились наёмники под командованием саддукеев, и началось истребление фарисеев. Во дворе храма разом были убиты 6 тыс. человек.

Царь объявил фарисеев вне закона. Их выискивали шпионы, хватали и казнили палачи. Если верить первоисточникам, за шесть лет истребили более 50 тыс. человек обоих полов и всех возрастов. Царица Саломея Александра закрылась в своих покоях и все эти годы не появлялась на людях. Брат её едва успел скрыться в Египте.






Илл. 19. Александр Яннай



Безусловно, фарисеи пытались сопротивляться, но силы были не равны. Тогда по традиции гражданских войн терпевшая поражение сторона призвала интервентов – учителя фарисеев упросили сирийского царя Деметрия III защитить невинных. Ок. 89 г. до н. э. огромная по тем временам сирийская армия в 43 тыс. конных и пеших воинов вторглась в Иудею. В битве при Шхеме армия Александра Янная потерпела поражение. Царь сбежал в горы. Но когда по настоянию учителей фарисеев Деметрий III увёл свою армию из Иудеи, царь вернулся, и война продолжилась. Однажды, захватив в безымянной крепости большое число фарисеев, царь приказал распять на кресте разом 800 человек.

Наконец, Александр Яннай устал от войны и предложил фарисеям мир.

– Только смерть твоя примирит нас с тобою! – ответили фарисеи.

Гражданская война затихла сама собой. Примирения сторон не было. Саддукеи оставались в великой милости, фарисеи скрывались, преимущественно в ближних к Иудее странах. Александр Яннай продолжил свои успешные завоевания. В одном из походов 76 г. до н. э. он заболел лихорадкой и умер. В предсмертном письме к жене Александр Яннай искренне сожалел о преследовании фарисеев и покаянно завещал отдать им своё тело на расправу. Фарисеи с честью похоронили царя в фамильном склепе Хасмонеев. Престол же его унаследовала царица Саломея Александра, по-еврейски – Шломцион.




Глава 9. Иудейская катастрофа







Илл. 20. Разрушение храма в Иерусалиме. Художник Ф. Хайес



Казалось бы, совсем недавно прошли победоносные завоевательные походы Александра Янная. Всего десять лет царствовала после него благодетельница фарисеев царица Саломея Александра. При ней Иудея жила спокойно и сыто, вроде бы ничто не предвещало беды. Однако к концу царствования Саломеи возобновилась свара между саддукеями и фарисеями. В центре её оказались сыновья царицы – Гиркан II и Аристобул II.






Илл. 21. Гиркан II



Вскоре после восшествия на престол Саломея Александра назначила старшего своего сына Гиркана первосвященником, причём религиозные дела в стране к тому времени уже целиком находились в ведении фарисейских учителей. Младший царевич Аристобул, человек горделивый и амбициозный, воспринял назначение брата очень болезненно, а потому быстро сблизился с саддукеями. Союз этот особенно окреп, когда Саломея Александра направила Аристобула во главе еврейской армии на завоевание Дамаска. Поход закончился поражением евреев, но саддукеев это не смутило – Аристобул стал их признанным вождём.






Илл. 22. Аристобул II



Примерно в 69 г. до н. э. стало известно о неизлечимой болезни престарелой Саломеи Александры. Царица поспешила всенародно провозгласить своим наследником Гиркана II. Аристобул не стал дожидаться смерти матери и уже в следующем году поднял восстание. Саддукеи захватили несколько крепостей и выделили своему вождю деньги на наёмную армию. Ведь еврейский народ поддерживал фарисеев и воевать за Аристобула не желал.

Попытка царицы приструнить мятежного сына – Саломея Александра повелела схватить и заточить в темницу его жену и детей – не дала результата: война разгоралась не на шутку. Саддукеи провозгласили Аристобула царём.

В первой половине 67 г. до н. э., в самый разгар войны, умерла семидесятитрёхлетняя Саломея Александра. Узнав о кончине матери, Аристобул двинул свою армию на Иерусалим. Воинства враждовавших братьев сошлись в схватке под стенами города Иерихона. Победили многоопытные саддукеи. Бежавший с поля боя в Иерусалим Гиркон II вынужден был смириться и признать царём Иудеи Аристобула II. К младшему брату перешла вся светская власть, но старший брат остался первосвященником.

Казалось бы, в Иудее воцарился мир. Но у Гиркана II имелся влиятельный советник Антипатр, наместник Идумеи[18 - В древности Идумейское царство соседствовало с Иудейским и Набатейским царствами и враждовало с ними. За несколько десятилетий до описываемых событий большая его часть отошла к Набатейскому царству, оставшаяся независимой часть царства позднее была завоёвана иудеями. Завоеватели обратили идумеев в иудаизм и признали третье поколение покорённых евреями. Антипатр был идумеем.]. Он убедил Гиркана продолжить борьбу за трон. Заговорщики бежали в Набатейское царство[19 - Государство семитского народа набатеев. Столицей его был знаменитый ныне город Петра.], где предложили местному царю Арете III помочь Гиркану II вернуть престол. В обмен они соглашались отдать набатеям 12 городов. Так в этой гражданской войне впервые появились интервенты.

В 65 г. до н. э. 50-тысячная армия набатеев разгромила армию Аристобула II. Жители Иерусалима не желали воевать за него и без боя открыли ворота города интервентам. Царь с частью саддукеев закрылись на территории Храмовой горы.

Тем временем в соседней Сирии появились римляне. Была в самом разгаре эпоха победоносных войн Гнея Помпея Великого. В 64 г. до н. э. шурин полководца Марк Эмилий Скавр пребывал в Дамаске, когда к нему обратились за поддержкой оба брата-претендента на трон Иудеи. В благодарность каждый посулил 400 талантов (ок. 17920 кг серебра). Скавр выбрал Аристобула II, поскольку тот «был и богаче (благодаря саддукеям – В.Е.), и великодушнее, и менее требователен, тогда как Гиркан был беден и скуп и требовал за своё неопределённое обещание гораздо большего» (Иосиф Флавий).

Пока шли переговоры, в Сирию в 63 г. до н. э. прибыл сам Помпей. Оба иудейских лагеря призвали его стать арбитром в их войне. Хитрый политик, Помпей с готовностью взялся за дело. На суд к нему явились три делегации: одну возглавлял Антипатр, другую – Никодим, человек Аристобула II, а третья была от фарисеев. Посланцы братьев требовали царский трон для своих повелителей. Фарисеи же заявили, что им никто не нужен, поскольку по закону Моисея евреями управляют священники. Помпей обещал решить этот спор после разгрома Набатейского царства. Однако испугавшийся возможного отрицательного решения Аристобул II повёл столь противоречивую политику, что под конец Помпей решил, что иудеи предали Рим, и повелел захватить страну. Легионы в считанные дни покорили всё Иудейское царство. Только верные Аристобулу II саддукеи вновь закрылись на Храмовой горе Иерусалима. Продержались они целых три месяца. Римлянам помогали сторонники Гиркана и фарисеи. Наконец, осаждающим удалось обрушить самую высокую башню крепости, после чего состоялся штурм. Всего в тот день убили более 12 тыс. защитников царства. Аристобула II и всю его семью взяли в плен и отправили в Рим. Там, уже в дни гражданской войны Цезаря и Помпея, последнего царя из династии Хасмонеев отравили агенты Помпея.

Помпей упразднил царский титул в Иудее. Вместо царя управлять страной стал этнарх – народный правитель. Первосвященником и первым этнархом Иудеи Помпей назначил Гиркана. Телохранителем его «странным образом» оказался шпион полководца Антипатр. Впрочем, когда стал побеждать в римской гражданской войне Юлий Цезарь, Антипатр переметнулся на его сторону.

Сын Аристобула II Александр бежал из плена и вернулся домой. Ему удалось собрать армию сторонников более чем в 11 тыс. человек. В 55 г. до н. э. он объявил войну римлянам, но в первом же бою был разбит и бежал. Впоследствии Александр попал в плен к Помпею и был прилюдно обезглавлен в те дни, когда отравили его отца. Эта казнь считается завершающим событием гражданской войны в Иудее. В её итоге евреи утратили собственное государство, позднее вообще были изгнаны со своей земли, стали рассеянным по миру народом и смогли обрести Отечество только почти через две тысячи лет в 1948 г.

«Победители» в гражданской войне Гиркан II и Антипатр закончили свои дни не лучшим образом. Антипатра отравил в 43 г. до н. э. его соперник при дворе этнарха. В 40 г. до н. э. второй сын Аристобула II – Антигон II с помощью врагов римлян парфян захватил в плен Гиркана II. Чтобы лишить его титула первосвященника, Гиркану отрезали уши и отправили его в Вавилон. Антигон был объявлен царём Иудеи. В противовес ему римский сенат в том же году признал царём Иудеи сына Антипатра – Ирода I Великого. В обозе римских легионов Ирод прибыл на родину и занял царский престол. Немногим позже вернулся из плена рядовой иудей Гиркан II. Новый царь принял его с честью. Чтобы укрепить свой престол, Ирод тогда же женился на внучке Гиркана Мириамне.

Рассказывали, будто тёща Ирода Александра возмутилась такой несправедливостью. Якобы по её наущению престарелый отец (Гиркану было под восемьдесят лет) вступил в переговоры с набатейцами с целью свергнуть Ирода. Заговор был разоблачён, и в 30 г. до н. э. Гиркану II отрубили голову. Ряд учёных полагают, что Гиркана оклеветали – погиб он безвинным.




Глава 10. Феномен Жёлтых повязок







Илл. 23. Восстание Жёлтых повязок



Самым масштабным гражданским противостоянием в судьбах Древнего мира стало восстание Жёлтых повязок в Китае. С обеих сторон в войне участвовали миллионы. Это было первое в истории не стихийное, но организованное народное выступление, с собственными армейскими соединениями и идеологией.

Заканчивалась эпоха правления династии Хань[20 - По имени династии империя называлась Восточная Хань. Она занимала территорию, равную половине территории нынешнего Китая – почти весь центр и юго-восток страны.] (царствовала с 206 г. до н. э. по 220 г. н. э.). Начиная с императора Хэ-ди (царствовал в 88–105 гг.) на престоле побывали десять императоров, причём большинство из них начинали правление малолетними детьми, даже младенцами нескольких недель от роду. Регентами при них становились малограмотные матери, а настоящую и бесконтрольную власть захватывали либо евнухи-советники, либо т. н. «учёные», либо ближайшие родственники императора. В таких условиях процветали неслыханные даже для Китая взяточничество и казнокрадство. Политика воров и жуликов стремительно разорила империю и её население. В стране происходили многочисленные мелкие бунты и восстания против отдельных чиновников-коррупционеров. Их жестоко подавляли, обвиняя отчаявшихся от бесконечной несправедливости людей в покушении на императорскую власть.

Но вот на престол взошёл восьмилетний мальчик Лин-ди (168–189 гг.). Когда он подрос, вообще все дела переложил на евнухов, а сам круглыми сутками развлекался и пировал в обществе придворных красавиц. Евнухи уговорили Лин-ди объявить государственные должности в империи платными – плати и управляй купленными территориями сколько и как угодно. И прежде воровство и коррупция в стране были огромными, но после указа Лин-дина они достигли непостижимого размаха. Причём всё это происходило на фоне сменявших одна за другой эпидемий, порой переходивших в пандемии, и голода, от которого люди вымирали деревнями.

Примерно в начале 170-х гг. в провинции Цзи была основана тайная организация Тайпиндао (Путь великого благоденствия), которую принято определять как религиозную секту продаосского толка. Однако следует учитывать национальную особенность: религии у китайцев мало касаются сверхъестественного и в основном носят сугубо морально-этическую направленность. Поэтому можно с полным основанием говорить о том, что Тайпиндао является предтечей первой в мировой истории революционной народной партии.

Возглавляли Тайпиндао три брата Чжан. Старший брат Чжан Цзяо возглавил организацию и получил титул Учитель высшей добродетели. Его провозгласили генералом небес. Средний брат Чжан Бао стал генералом земли, а младший брат Чжан Ляо – генералом людей[21 - Такова китайская космогоническая триада: Небо – Земля – Люди.]. Согласно учению Чжан Цзяо, 4 апреля 184 г. должна была наступить эра Великого благоденствия, когда Синее Небо (империя династии Хань) падёт и на смену ему явится Жёлтое Небо (царство Справедливости). В знак верности Тайпиндао сторонники учения братьев Чжан стали носить на головах жёлтые повязки.

На мирный перехват власти никто не рассчитывал. По всей территории империи были организованы 36 строго засекреченных региональных центров Тайпиндао. Их активисты (порядка 360 тыс. человек) составляли вооружённое ядро будущей войны. Они проходили основательную военную подготовку под руководством опытных в боевом искусстве учителей.

Близкий Чжанам вожак по имени Ма Юаньи по поручению Чжан Цзяо попытался привлечь на сторону восставших двух евнухов императорского дворца. Заговор раскрыли. В самом начале 184 г. Ма Юаня схватили, пытали и казнили. Началось истребление членов Тайпиндао.

Далее медлить было нельзя, и Чжан Цзяо отдал приказ начать вооружённое восстание. В считанные дни восстало население всей империи. Правительство было застигнуто врасплох, у него даже не было собственной подготовленной армии. Восставшие небольшими отрядами нападали на города и селения, убивали особо ненавистных чиновников и знать, сжигали их дома и имения, имущество раздавали беднякам.

Знать в ужасе бежала в столицу город Лоян, под защиту императора. Но двор был занят грызнёй между группировками «евнухов» и «учёных», обвинявших друг друга в непомерной жадности, по причине которой и началось восстание. Им было не до войны.

Убедившись в том, что от императорского двора защиты не дождёшься, за дело взялись крупные феодалы. Их возглавили левый генерал двора Хуанфу Сун и правый генерал двора Чжу Цзюнь. В кратчайшие сроки они собрали армии по 20 тыс. опытных воинов и мобилизованной молодёжи.






Илл. 24. Жёлтые повязки в походе



В первой же стычке с регулярной армией «жёлтых повязок» армия Чжу Цзюня потерпела тяжёлое поражение, из-за чего армии Хуанфу Суна пришлось перейти к обороне. Пять месяцев проправительственные силы готовились к новому наступлению. Им подыграл император Лин-дин, объявивший амнистию всем бунтовщикам, кто откажется от жёлтой повязки и вернётся домой. И уставшие от длительного похода крестьяне вроде бы подались на эту уловку. Правда, император не учёл другое: в провинции уже были созданы отряды самообороны, вожди которых не только воевали против бунтовщиков, но и не собирались подчиняться императору. Страна оказалась в пучине хаоса, повсюду бродили толпы вооружённых людей и убивали друг друга. Особенно зверствовала императорская армия – солдаты Хуанфу Суна получили приказ убивать всех, кто попадётся им по пути – женщин, стариков, детей. Никого не следовало оставлять живым.

Новое полномасштабное сражение повстанцев и императорской армии произошло осенью 184 г. Жёлтые повязки были разгромлены. И тут пришло известие, что от болезни умер вождь восстания Чжан Цзяо. Моральный дух бойцов был сломлен. Через месяц на берегу реки Хуанхэ произошло генеральное сражение. В этот раз во главе армии восставших стоял генерал людей Чжан Ляо. Он героически погиб в бою, а войско его разбежалось. По приказу Хуанфу Суна была найдена могила Чжан Цзяо. Труп генерала небес выкопали, отрубили ему голову и отправили в дар императору Лин-дину.

Через месяц в очередной битве погиб генерал земли Чжан Бао. Так к концу 184 г. с вождями восставших было покончено. За столь короткий срок в гражданской войне противники и мелкие банды мародёров истребили несколько миллионов человек.

После разгрома основных сил жёлтых повязок война не закончилась. Лишь в 205 г. знаменитейшему полководцу и чуть ли не основному легендарному злодею древнего Китая, главному министру двора и поэту Цао Цао удалось уничтожить в Шаньдуне армию повстанцев под командованием Юань Таня. Это событие считается последним актом гражданской войны, хотя отдельные отряды жёлтых повязок сражались с императорскими силами до 208 г.

Гражданская война окончательно подорвала власть императоров. Они стали марионетками в руках крупных феодалов-военачальников, соперничество которых закончилось в 220 г. развалом империи на три царства. А братья Чжан с того времени по сей день являются народными героями Китая.




Глава 11. Гражданские войны Константина Великого







Илл. 25. Тетрархи. Скульптурная группа на Дворце Дождей. Венеция



Знаменитый гонитель христиан римский доминат[22 - Доминат – один из титулов императора, означающий господина и бога, т. е. абсолютного монарха. Диоклетиан был первым доминатом в истории.] Диоклетиан стал императором не по праву рождения (он был внуком раба), а волей офицеров его легиона. Однако он оказался одним из самых мудрых правителей Рима в III в.

Империя была огромная, и её со всех сторон осаждали варвары. Поспевать всюду, чтобы громить врага, не было никакой возможности. Но у Диоклетиана имелся верный друг Максимиан. Император провозгласил его августом. «Август» – один из титулов императора, т. е. друг получил все права абсолютного монарха и подчинялся только Диоклетиану. Максимиан стал править в западной части империи, а Диоклетиан на востоке. Однако они и вдвоём не поспевали отбиваться от наседавших врагов. Тогда в 291 г. друзья решили взять себе цезарей – младших соправителей, т. е. императоров с ограниченными правами, поскольку подчинялись августам. Образовалась система власти под названием тетрархия – власть четырёх. По идее Диоклетиана, каждые двадцать лет августы должны были отрекаться от престола в пользу цезарей, а те, став августами, должны были назначать молодых цезарей. Таким путём обеспечивалась бы стабильная преемственность подготовленных повелителей. В наше время схожий принцип принят компартией Китая. Цезарями Диоклетиан назначил опытных, но сравнительно молодых военачальников – Констанция Хлора (зятя Максимиана) и Галерия. Но одно дело друзья, и совсем иное дело назначенные люди с их страстями и желаниями.

Констанций Хлор женился на падчерице Максимиана из карьерных интересов. До супружества он имел конкубину – содержанку из бедных по имени Елена. Женщина родила ему трёх дочерей и сына Константина. По римскому закону все они считались незаконно рождёнными и не могли претендовать на отцовское наследство. Однако, хотя законная жена родила Констанцию шестерых детей, в том числе троих мальчиков, любимцем его остался старший сын Константин. Видимо, главную роль в этом сыграла Елена, которую Констанций любил всю жизнь, и которой прощалось даже то, что она была христианкой, а в империи жестоко преследовали христиан. Как бы там ни было, Константин проявил себя как мужественный воин и талантливый полководец и был популярен в армии. Никто не сомневался, что со временем он станет цезарем.

В 305 г. Диоклетиан тяжко заболел. Пришло время отречься от престола. Констанций Хлор тогда воевал в Британии, при августе находился только цезарь Галерий, справедливо опасавшийся возмужавшего Константина. По его настоянию Диоклетиан неожиданно для всех назначил цезарями друга Галерия – Флавия Севера и племянника Галерия – Максимина Даза. Сам Галерий стал августом. Константин оказался его пленником.

Август Максимиан тоже отрёкся – в пользу Констанция Хлора, но, предположительно по договорённости между тетрархами, цезарем следовало назначить его сына Максенция. Так что и этого претендента на престол обошёл хитрый Галерий. В империи назревала гражданская война.

В 306 г. смертельно заболел август Констанций Хлор. Он затребовал Константина к себе. И тут Галерий сплоховал – не осмелился перечить соправителю и отпустил пленника, а когда спохватился и хотел вернуть его, было уже поздно. Едва умер Констанций Хлор, как легионы объявили Константина императором. Он тут же сообщил Галерию, что принял титул под давлением легионов и на место тетрарха не претендует. Опасаясь гражданской войны, Галерий признал Константина цезарем при августе Флавии Севере.

Тщетные надежды! 28 октября 306 г. в Риме преторианская гвардия объявила императором Максенция, чуть позже соправителем ему стал отец – бывший август Максимиан. В империи началась гражданская война.

Легионы под командованием Флавия Севера ранее служили Максимиану и предпочли перейти на сторону своего престарелого полководца. Север бежал в Равенну, затем сдался в плен и покончил с собой в начале 307 г.

Тогда Галерий лично возглавил поход против Рима. Тем временем Максимиан женил Константина на своей дочери Фаусте и дал ему титул август Запада, а Константин признал деверя Максенция августом. Галерий оказался не подготовленным к осаде огромного Вечного города и предпочёл ретироваться.

Однако судьба была на его стороне: очень скоро Максимиан и Максенций жестоко рассорились на почве первенства. Дело дошло до того, что Максимиан собрался идти войной на сына. К счастью, его собственная армия изменила полководцу и перешла на сторону Максенция. Пришлось Максимиану остаться не солоно хлебавши.

Галерий всё же решил унять распрю миром. Он уговорил доживавшего свой век в провинции Диоклетиана вмешаться. 11 ноября 308 г. в военном лагере Корнунт состоялся съезд всех августов и цезарей. Согласно его решениям, Максимиан отстранялся от политики (через год он повесился), Максенций признавался узурпатором, Константин отказывался от титула августа Запада и становился цезарем при новом августе – Лицинии, приятеле Галерия. Эти решения только подстегнули войну: оказались обделёнными Константин и Максимин Даза, оставшиеся цезарями. В утешение Галерий дал каждому титул «сын августа».

Империя недолго жила в мире. Когда 5 мая 311 г. умер от рака император Галерий, в стране оказались сразу четыре равноправных августа: Лициний, Константин, Максимин Даза и узурпатор Максенций. А в провинции мирно огородничал бывший август Диоклетиан.

К 311 г. сложились два враждующих лагеря августов. В одном объединились Лициний и Константин, в другом – Максимин Даза и Максенций. Август Диоклетиан умер в тот год странной смертью – скорее всего его отравили, после чего и возобновилась война.

Первым начал её Константин. Весной 312 г. он двинул легионы из Галлии на Рим, чтобы выгнать оттуда Максенция. В нескольких боевых стычках наступавшие изрядно проредили армию узурпатора. Решающая битва произошла 28 октября 312 г. у Мульвийского моста через Тибр недалеко от Рима. Согласно преданию, накануне битвы Константину явился во сне Бог его матери Елены Иисус Христос. Он повелел начертать на щитах и знамёнах Константинова войска греческие буквы ?? – монограмму Иисуса Христа. На следующий день Константин увидел в небе крест и услышал голос: «Сим победиши!». Исполнив волю Бога, Константин победил. (Евсевий Кессарийский).






Илл. 26. Битва у Мульвийского моста. Фрагмент. Художник Д. Романо



Армия Максенция была разбита быстро и жестоко. Во время бегства император упал в Тибр с моста, и тяжёлые доспехи утянули его на дно. Оба сына Максенция были захвачены в плен и казнены на месте. Сразу же после прибытия в Рим Константин упразднил преторианскую гвардию.

В 313 г. Константин и Лициний подписали т. н. Миланский эдикт, согласно которому все религии в империи уравнивались в правах. Это были жестокий удар по язычеству и свобода вероисповедания для христианства. Впрочем, многие историки сомневаются в содержании эдикта, подлинник которого не сохранился.

1 мая 313 г. Лициний разгромил во Фракии армию Максимина Даза. Бедолага бежал, по дороге заболел и умер. После победы Лициний взялся за зачистку потенциальных соперников. Были казнены Флавий Севериан – сын августа Флавия Севера и Кандидиан – сын августа Галерия.

Десять лет императоры Лициний и Константин соперничали друг с другом. Несколько раз вступали в бой. Побеждал, как правило, Константин. Наконец, осенью 324 г. потерпев поражение в битве у Хризополиса, Лициний сдался в плен и был отправлен Константином в ссылку. Через год Лициния задушили, поскольку заподозрили в заговоре. Спустя несколько месяцев казнили и его сына. Константин стал единовластным императором Рима. Гражданская война закончилась.






Илл. 27. Св. Елена Равноапостольная. Художник П. Веронезе



До последнего мгновения жизни Константин Великий оставался язычником – солнцепоклонником. Но никто из светских людей не совершил для христианства столько благих дел, как мать Константина – конкубина Елена.




