Владивостокские рассказы (сборник)
Анатолий Георгиевич Смирнов


«…В книге напечатано более трех десятков рассказов, которые касаются разных направлений жизни нашего любимого города Владивостока.

Буквально каждый рассказ интересен сам по себе: он впечатляет, тревожит, терзает душу, воспитывает, заставляет задуматься о правильности поведения „государевого человека“, учит патриотизму и любви к Родине, тактично направляет к лучшему стремлению, поведению среди окружающих людей в современном мире…»

В авторской редакции





Анатолий Георгиевич Смирнов

Владивостокские рассказы





© Смирнов А. Г., 2014

© ООО «Дальиздат», 2014





Писатель о Владивостоке и владивостокцах


Уважаемый читатель! В своих руках ты держишь замечательную книгу «Владивостокские рассказы» приморского писателя Анатолия Георгиевича Смирнова.

В книге напечатано более трех десятков рассказов, которые касаются разных направлений жизни нашего любимого города Владивостока.

Буквально каждый рассказ интересен сам по себе: он впечатляет, тревожит, терзает душу, воспитывает, заставляет задуматься о правильности поведения «государевого человека», учит патриотизму и любви к Родине, тактично направляет к лучшему стремлению, поведению среди окружающих людей в современном мире.

В рассказе «Окровавленный зубр» описываются исторически заметные события, которые происходили в столице Приморья, когда автомобилисты, и не только они, были возмущены несправедливым решением правительства страны о запрете ввоза автомобилей-иномарок в Россию через морские порты Дальнего Востока. Тем более всеобщее негодование и возмущение возрастает из-за того факта, что для жесткого подавления владивостокского «восстания» предпринимателей-автомобилистов был срочно направлен московский ОМОН, который «успешно» выполнил свою грязную работу.

В книге «Владивостокские рассказы» ярко видно, что писатель Анатолий Смирнов, который издал не один десяток книг, очень тонко воспринимает все происходящие общественно-политические, производственно-хозяйственные и служебные процессы в сегодняшней действительности города Владивостока, Приморского края и России, о которых он умело и творчески говорит в своих рассказах и других литературных произведениях.

Являясь опытнейшим пограничником-профессионалом, талантливый член Союза писателей России Анатолий Смирнов, конечно, во «Владивостокских рассказах» уделил достаточное внимание нелегкой пограничной службе, охране государственной границы, славным патриотам-пограничникам.

Анатолий Смирнов прожил тяжелое детство. В четырнадцать лет начал самостоятельно трудиться. Он закалялся, воспитывался, набирался уму-разуму в труде, учебе, в сложнейшей профессии разведчика-пограничника, участвуя непосредственно в «горячих боевых точках». Заслуженно награждён многими отечественными и иностранными орденами и медалями. Активно продолжает участвовать в общественной жизни города Владивостока, Приморского края и Погранвойск России.

Жизнь Анатолия Смирнова – это наглядный пример добросовестного образцово-показательного отношения к труду, учёбе, службе, общественной работе и бесконечной любви к своей Отчизне. Он достойный Учитель для подрастающего поколения и своих читателей.

Имея такую замечательную биографию жизни и богатый жизненный опыт, Анатолий Смирнов написал еще одну прекрасную книгу «Владивостокские рассказы», которую с удовольствием будут читать дальневосточники.



A. M. ВАСЯНОВИЧ,

член Союза писателей России, почетный член Владивостокского морского собрания, доктор технических наук, профессор




От автора


Мне давно хотелось написать и опубликовать книгу «Владивостокские рассказы», именно владивостокские по смыслу и содержанию, о владивостокцах и Владивостоке. С таким названием был не согласен мой хороший друг и товарищ поэт Борис Лапузин. Дело в том, что у него уже давно вышла книга «Владивостокские стихи». Но я всё же подумал, если у Василия Белова наряду с «Плотницкими рассказами» есть «Вологодские рассказы», мне встречались книги с названиями «Костромские рассказы», «Ленинградские рассказы», «Уральские рассказы», то почему не может быть «Владивостокских рассказов». Были варианты назвать, как, например, у Гиляровского «Москва и москвичи», а тут – «Владивосток и владивостокцы», но у него описания Москвы, а я от этого ушёл, я писал рассказы о людях, именно владивостокские рассказы. Тем более что я цикла владивостокских рассказов у наших писателей не встречал. Поэтому книга вышла именно с таким названием.

Во Владивостоке живут люди с разным социальным статусом. Владивосток город портовый, город тружеников, у всех своя судьба. В девяностых город пережил криминальный разгул, из-за книги Константинова «Бандитский Петербург» город на Неве прозвали бандитским, таким считают и сейчас, хотя по этой части он Владивостоку «в подмётки не годится», поэтому совсем немного я коснулся и этой темы.

Когда-то гостей и жителей города на въезде встречал большой транспарант «Владивосток – город моряков, рыбаков и пограничников». Сейчас военно-морской флот сократили, рыболовецкий распродали, а о наличии пограничников предпочитают лишний раз не говорить. Я попытался коснуться и этих основополагающих для нашего города категорий людей. То есть написать книгу о владивостокцах. Что получилось? Читайте.



С большим уважением к владивостокцам,

Анатолий СМИРНОВ




Алеут на улице Алеутской


Алеут Рындвай стоял на улице Алеутской города Владивостока и глазел на скопище автомобилей, сплошным потоком преодолевающими перекрёсток. Здесь на автобусной остановке Семёновской тоже была давка автобусов, которые одновременно двигались в автомобильной толчее, едва не касаясь бортами и не наезжая на людей. И, скорее всего, давили бы их, но те сноровисто выскакивали из ловушек, создаваемыми «микриками» и большими автобусами.

– Однако, ловко умеют выскакивать из под машин, – отметил Рындвай.

Он сам едва не попал под пятящийся на тесной стоянке автобус, и теперь с испугом глядел на все ухищрения людей, снующих на Семёновской. Здесь ему назначил встречу знакомый по работе в чукотской тундре геолог Николай.

– Ты до Семёновской лучше добирайся на такси, а то потеряешься в большом городе, – напутствовал он по телефону Рындвая.

И вот теперь во все раскосые глаза тот высматривал появление Николая. А того всё не было.

– Не торопится, однако, – подумал Рындвай.

И тут светофор мигнул зелёным глазом, и с той стороны улицы показался Николай.

– Заждался, брат? А я вот с непривычки в пробку попал, тут тебе, брат, не тундра.

Собственно, он-то и сагитировал Рындвая на поездку во Владивосток. Там, на Чукотке, Николай любил останавливаться в яранге у Рындвая. Длинными вечерами они пили чай, иногда и кое-что покрепче, и неторопливо разговаривали. Для таких случаев у Рындвая был всегда припасён хороший кусок оленины. Николай уже давно изучил весь жизненный путь Рындвая.

– Как же ты, алеут, попал на Чукотку? – спросил он однажды.

– Однако, наш старик переехал с Аляски на курильский остров Парамушир, а потом я стал чукчей.

– Как это стал чукчей?

– Однако, отец переехал на Чукотку.

– Но у тебя же в документах записано – алеут.

– Однако, записано алеут, а раз дом на Чукотке, значит чукча.

– Ну, чукча, так чукча, – не стал спорить Николай.

– Пусть будет чукча-алеут.

– А старик-то, это кто?

– Отец моего отца, старый Кием.

– А он куда делся?

– Утонул, однако.

– Как утонул?

– Большая волна пришла на остров.

– Цунами что ли?

– Однако, так её русские люди называли.

– И что же?

– Много людей утонуло. В русском посёлке люди утонули, отец отца и ещё люди со стойбища, и ещё пограничная застава. Отец говорил – только начальник не утонул и два пограничника. И солдаты, и жена начальника, и ребёнок маленький, все утонули. Шибко большая волна. Смела и дома, и людей. Один песок остался.

– А как же начальник не утонул?

– Он как раз пошёл на гору, смотреть, как эти два солдата за морем смотрят. Тут и пришла волна, большая волна, – повторил Рындвай.

– А ты как выжил?

– Однако, я родился уже на Чукотке. Здесь вот, – показал он на место возле яранги.

В следующий раз он долго сопел, всё чего-то не решался сказать и вдруг выпалил:

– Я шибко-шибко хитрый!

– Как это хитрый? – глядя на простодушного Рындвая спросил Николай.

В узких глазах того действительно светилась какая-то хитринка.

– Однако, я в тундре ходи туда, ходи сюда, смотри следы. Смотри чужих людей.

– А зачем ты розыском занимаешься?

– Однако, начальник велел.

– Какой начальник?

– Пограничный начальник, шибко хороший человек.

Николай был несколько раз на пограничной заставе и знал этого капитана, которого уважали чукчи на многие сотни километров вокруг.

– Понятно, значит ты дружинник?

– Однако, говорю, шибко умный Рындвай, – похвалил себя алеут.

– Отец тоже давно ходи туда-сюда, тогда другой был начальник. Чукча начальник. Один чукча пограничный начальник на всей Чукотке, один чукча начальник на весь СССР, сейчас был бы один во всей России.

– И где же он сейчас?

– Умер во Владивостоке.

– Как во Владивостоке?

– Однако, поехал учиться. Там во Владивостоке есть город-сад.

– Сад-город, – поправил Николай.

– Однако, он, – продолжил Рындвай, – пошёл посмотреть на нарты, они, однако, по железным полозьям ездят.

– Это железная дорога, – пояснил Николай.

– Так, однако, – охотно согласился Рындвай.

– Однако, его той железной нартой и убило.

– Попал под поезд?

– Нартой убило.

Помолчали.

– Тоже шибко хороший человек. Мой отец ездил в гости к родне на Аляску и привёз американский винчестер, начальник узнал, шибко ругался, а винчестер не отобрал. Вот он! – достал оружие Рындвай.

– Как это на Аляску ездил к родне? Это же через границу?

– Шибко пурга была, ничего не видно. Тогда и ездил.

– Так его могли за нарушение границы и контрабанду оружия и в тюрьму посадить?

– Однако, так. Шибко хороший был начальник. Отец много нерп убил из этого ружья.

«Да, здесь на Чукотке свои обычаи и даже законы понимаются по-своему», – подумал тогда Николай.

В одну из зим его оставили присматривать за лагерем геологов. В зимнее время изыскания не проводились, и вся геологическая партия разъезжалась в отпуска. Было дико скучно. Он поехал на собаках в чукотский посёлок в гости к Рындваю. Посредине пути встретилась оленья упряжка. На ней чукча с женой.

Остановились. Разговорились. Николай расторопно разжёг бензиновый примус, утрамбовал в чайнике снег, достал из вещ мешка галеты и сахар.

Сели. От супругов вместе с паром морозного дыхания долетал горьковатый запах дорогих духов. Заметив недоумение Николая, чукча добродушно пояснил:

– Одеколон, однако, пили, пудру ели.

Покопавшись под шкурами, брошенными на нарту, он извлек коробку дорогих французских духов и с нескрываемой гордостью открыл её, озарив лицо отблеском красного шёлка. Один флакон был уже пуст.

– Пить в тундре, да еще зимой? – вырвалось у Николая как изумление.

Чукча улыбнулся:

– Однако я Кеулькут, что по-чукотски – «меня нет дома». Плохой дух приходит. Ждёт-ждёт, а я Кеулькут.

Вскипел чай. Попили. Погрызли галеты. Уже разъехались, как Николай услышал – окликают. Остановились. Чукча говорит:

– Мы в тундре ребёнка потеряли. Пусть лежит. Скоро домой обратно поедем.

Брать будем.

– А сколько ему?

– Маленький совсем.

– Так замёрзнет же! – возмутился Николай.

– Нет. Он тоже Кеулькут.

Об этой встрече Николай рассказал Рындваю.

– Я тоже хочу быть Кеулькут, – решительно заявил алеут.

Николай даже растерялся:

– Куда же ты хочешь?

– На материк, однако.

– Но ты же был и в Певеке, и в Анадыре, и даже в Петропавловске-Камчатском.

– Однако, хочу посмотреть большой город, большие дома. Как нарты по железным полозьям ездят, – твёрдо стоял на своём алеут.

– Ну, тогда, как поеду в отпуск во Владивосток, так и ты со мной собирайся.

И подумал:

«А ведь действительно человек никогда не видел нормальных улиц, высоких многоэтажных домов, никогда не видел поездов и железной дороги».

И вот теперь Рындвай стоял на автобусной остановке Владивостока.

– Смотри-ка, алеут на улице Алеутской, – заметил Николай.

– У нас во Владивостоке есть знаменитый поэт. Он в стихотворении о Владивостоке написал: «Алеуты не живут на Алеутской».

– Померли, однако?

– Да нет, улица названа в честь шхуны «Алеут», которая имела порт приписки «Владивосток» и долго плавала в Беринговом и Охотском морях.

– Жалко, однако.

– Ну что, начнём осмотр Владивостока!

Тут же на остановке зашли в торговый центр «Клевер хаус». У Рындвая от изобилия товаров даже расширились глаза. По эскалатору поднялись на верхний этаж. Рындвай с подозрением долго смотрел на двигающиеся ступеньки. Потом впрыгнул на эскалатор сразу двумя ногами Николай, глядя на это, только усмехнулся. Выпили кофе.

– Ну как?

– Я ещё на этой лесенке прокачусь.

Прокатились.

– Теперь пойдём напротив, в другой торговый центр.

– Родина, – почти по слогам прочитал Рындвай.

– Почему, однако, Родина?

– Здесь раньше был кинотеатр с таким названием.

Рындвай рванул было вперёд, но Николай его попридержал.

– Улицу надо переходить, когда зажигается на светофоре зелёный свет.

– Как глаз у волка ночью?

– Похоже.

Рындвай снова хотел спрямить путь.

– Не торопись. Сначала надо перейти одну улицу, потом на зелёный светофор другую.

– Зачем так много?

– Сейчас во Владивостоке так, чтобы перейти через улицу, надо перейти через три.

В торговом центре «Родина» Рындвай был повергнут в шок.

– Как сверкает, сильнее Северного сияния, – аж зажмурился алеут.

И действительно, под мощным электрическим светом блестело золото, переливались в витринах драгоценности.

– Это магазин для богатых, сейчас всё для богатых, – пояснил изумлённому Рындваю Николай.

С чувством глубокого изумления вышел тот из краеведческого музея. Подошли к железнодорожному вокзалу, постояли на виадуке.

– Вот, однако, железные полозья, – восхитился алеут.

В железнодорожном вокзале он обошёл все закутки. Поскрёб ногтем кафель на стенах:

– Шибко красиво.

После осмотра морского вокзала постояли на пирсе, посмотрели на боевые корабли и на пассажирские морские суда.

– Если бы не конец навигации, то отправил бы я тебя морем до самого Анадыря, – сказал Николай, – А так опять полетишь на самолёте.

– Однако, страшно, когда выше облаков.

– Так ты же летал на Камчатку, да и на вертолётах летал над тундрой.

– Однако, страшно, – повторил алеут.

К вечеру вернулись на Семёновскую, отсюда автобусы расходятся в разные стороны.

– Шибко-шибко ноги устали, – пожаловался Рындвай.

– Как это так, ты же по тундре за нартами можешь целый день бежать?

– Тундра легко, город – ноги устают.

– Не зря говорят, что каждому своё.

Прежде чем сесть в автобус, Николай решил купить сигареты.

– Пойдём в «Клевер хаус».

– Я здесь буду, однако, душно там.

– Стой здесь и никуда не уходи!

Николай пошёл за сигаретами. Купил. Вернулся. Рындвая не было.

– Не мог он никуда уехать, Рындвай человек дисциплинированный.

Обошёл всю остановку, заглянул в автобусы. Рындвая не было.

– Вот здесь человек стоял, на чукчу похожий, не видели? – расспрашивал он отъезжавших пассажиров.

Все пожимали плечами. Помогла продавщица, торговавшая беляшами и пянсе:

– Тут полицейский наряд китайца забрал и увёз с собой.

– Куда увёз?

– Не знаю.

К полуночи Николай нашёл Рындвая во Фрунзенском райотделе полиции. Тот сидел в обезьяннике и не мигая смотрел в потолок.

Николай обратился к дежурному:

– За что его забрали?

– Проживает во Владивостоке без регистрации.

– Какая регистрация, он гражданин России, да и проживает в гостинице.

– Не может быть китаец гражданином России!

– Вы что, документы не смотрели, это не китаец, в паспорте чёрным по белому написано – алеут.

– А нам всё равно, китаец он или алеут.

– У него в паспорте и регистрация имеется – Чукотский национальный округ, гражданин России.

Дежурный достал изъятые у Рындвая документы.

– Действительно, российский гражданин, – изумился он.

– Выпускайте!

– Не могу.

– Почему?

– Нет санкции начальства.

– Звоните.

– Не могу.

– Почему?

– Поздно, время за полночь.

– И что же?

– Пусть до утра посидит.

– Тогда утром будет заявление у прокурора.

Дежурный нехотя куда-то позвонил, долго о чём-то докладывал. Наконец сквозь зубы бросил:

– Забирайте!

– А извиняться не будете?

– Пусть благодарит, что отпускаем.

Рындвай рассовал документы и вещи по карманам. Внезапно лицо его исказилось:

– Деньги!

Денег не было. Вся наличка была у него с собой: и на проживание во Владивостоке, и на обратный билет, и на гостинцы жене и детям, и запас на всякий случай.

Николай снова к дежурному:

– У него была большая сумма денег.

– Денег не было.

– Свяжитесь с задержавшим его нарядом.

– С чего бы это.

Утром Николай был у заместителя начальника УВД края, благо тот был его одноклассником.

К вечеру позвонили из дежурной части:

– Приезжайте за деньгами!

– Где же они были? – спросил Николай, получая деньги.

Уже другой дежурный ответил:

– За тумбочку завалились, когда вещи изымали.

– За тумбочку? – изумился Николай.

– Да вчера здесь и тумбочка не стояла!

– За тумбочку, за тумбочку. Бери деньги и проваливай, без тебя дел много. А то можно всё повторить.

Дома у Николая сидел безучастный ко всему алеут.

– Мне домой! – объявил он.

– Да куда же ты, мы с тобой в кинотеатр «Синема» собирались, такого на Севере не увидишь.

– Домой!

– Ну, погости немного, я теперь с тобой всегда рядом буду.

– Домой! Плохой люди, плохой город. В тундре хороший люди. Простор, однако, нет полицай. Соскучился, там мои ребятишки, баба моя. Домой.

«Ну, вот и обидели алеута, да ещё и на улице Алеутской, в моём городе, который для меня лучший на свете», – подумал Николай.

– Вот и будь доверчивым, как в тундре.

И они поехали брать билет на самолёт.




Русская душа


Туман от залива Петра Великого наплывал на Владивосток. От стоявшей на рейде возле маяка Скрыплёва плавбазы отошла шлюпка и, подлетая на волнах, направилась к Владивостоку в бухту Патрокл. На волнах вскипали барашки, и на глаз определялся небольшой шторм балла в три. В шлюпке находились четверо мужчин – рыбаков с плавбазы. Старшему из них, боцману Фролычу, было давно за пятьдесят, а глубокие складки морщин, обветренные в морях, старили его ещё больше.

Двое других были явно помоложе. А самый младший, матрос Санька, вообще походил на юнгу.

– А что, Фролыч, успеем до сумерек на берег? – спросил радист плавбазы Степан.

– Должны бы, – кивнул Фролыч.

Гладкое лицо Степана выразило удовлетворение. В отличие от других матросов-рыбаков радист относился к «судовой интеллигенции», это было видно и по его лицу, не исхлёстанному морским ветром с въевшейся в кожу морской солью.

Четвёртый спутник, моторист Паша, сидел на корме возле шлюпочного мотора и правил шлюпкой, на глазок прокладывая курс к берегу. Вся его специализация отпечаталась на руках, где темнели порезы с въевшимся машинным маслом. Этот уж точно из команды «деда», так на судах называют старших механиков.

Во Владивостоке в домах начинали зажигаться в окнах огни.

– Ты, Санёк, на берегу был, дровишек-то на костёр припас? – ласково спросил Фролыч. Этого паренька он когда-то присмотрел на берегу и взял на судно. Пришлось долго уговаривать капитана, чтобы оставить его и зачислить в команду. Санёк был из беспризорников, знал многие детдомы, из которых неоднократно сбегал и не знал ни родных, ни друзей, так же, как и Фролыч, ещё юношей ушедший в море и не расставшийся с ним. Родные его повымерли, жениться он так и не смог, не мог променять любовь к морю на любовь к женщине. Он проплавал на многих судах, как на рыболовецких, так и на пассажирских, был в Арктике и в Антарктике, во многих странах. Такого «морского волка» охотно брали на суда многие капитаны. А Санёк был у него и за сына, и за внука.

Шлюпка пристала к берегу в точно назначенном месте, слева начинался Владивосток, справа небольшая рощица. Это место Фролычу понравилось много лет назад. И когда приходилось быть на рейде свободным, он изредка покидал судно и до утра сидел здесь у костра.

Санёк занялся костром, Павел готовил снедь, а Степан отвечал за своевременно приготовленное спиртное. Пока жарили шашлыки, успели выпить по первой и дошли до третьей, кроме Саньки, которого Фролыч по этой части держал в строгости.

Все знали, что обычно малоразговорчивый боцман в такие минуты преображался, даже черты лица становились мягче. И если у него было хорошее настроение, то его рассказы длились до самого утра. Так было и на этот раз.

– Фролыч, а что за случай был у тебя с американкой? – спросил Степан, пробуя сочный кусок мяса на шампуре. С Фролычем на «ты» из этой компании он был один.

– Да это было совсем и не в Америке, а в Мексике, – ответил боцман.

– Всё равно в тех краях. Расскажи!

– Мы тогда возили тростниковый сахар с Кубы, – начал свой рассказ Фролыч.

Паша, обычно такой же немногословный, как и боцман, и даже всегда немного угрюмый, внимательно слушал, а Санёк даже рот раскрыл от восторга. Он всегда благоговейно слушал своего наставника.

– Мы зашли в мексиканский порт Веракрус забрать дополнительный груз. Я тогда, честно скажу, пребывал в трансе, что-то в душе защемило. Ещё на Кубе получил радиограмму: в деревне под Курском умерла моя мать. А я у неё один остался после войны. Отец на фронте погиб, старший брат на мине подорвался возле нашей деревушки. А я был ещё грудным. Вот и остались мы вдвоём с мамой. Изредка я навещал её, хотя мог бы приезжать каждый год. Теперь так жалею, что не делал этого. Все мы не делаем, когда можем. А когда потеряем, и уже ничего не вернуть, тогда жалеем на всю катушку упущенные возможности. Сидит в нас глубоко проклятый эгоизм и лень…

Фролыч тяжело вздохнул, задумался.

– Ну, а что в Мексике-то было? – выдержав паузу, угрюмо, как всегда, поинтересовался Павел.

– Дальше-то? – очнулся от своих мыслей Фролыч. – После школы-семилетки рванул я из колхоза куда глаза глядят. Паспортов тогда колхозникам не давали. Вот так без документов и прикатил сначала в Сибирь, а затем и вообще на край земли во Владивосток, на Тихий океан. Во Владивостоке пробился в мореходку, окончил её.

– Это которую все «шмонькой» звали? – встрял Степан.

– Сам ты «шмонька», хоть и среднее, но мореходное училище. С тех пор навсегда в морях. Считай все моря и океаны прошёл, на всех материках побывал.

– Ну, а американка-то, что за история с ней была?

– Я же говорю, что не американка она, а мексиканка, а если уж совсем точно, то испанка. В Мексике жила, а родители – эмигранты из Испании. Ну вот, я уже говорил, что получил радиограмму о смерти матери и затосковал. Никогда такой тоски не испытывал. Меня из моря бывало на берег и не затащить. Так, когда к какой бабе сходишь, и опять на судно. Бабы-то у меня, почитай, в каждом порту были, во многих странах. Жениться, я не женился, деньжата водились, собой тоже видный, и ростом батька не обидел, и статью в мать, и чуб волной. А когда свободен, красив и с деньгами, то все бабы твои. Это сейчас вот возраст подошёл…

– Так что же было с испанкой? – робко спросил Санька.

– А, с испанкой дело было так, Санёк, – продолжил Фролыч, – Как я говорил, пришли мы в Мексику в порт Веракрус. Я сошёл на берег, дошёл до ближайшего кабака и хорошенько посидел там за «рюмкой чая». Иду, подвыпивши, на судно. Вижу перед портом толпа. А среди толпы всякие акробатические трюки показывает девочка-нищенка. Что она только не вытворяла! По обличью на нашу цыганку похожа. Когда она закончила выступать, то протянула тоненькую, худенькую ручонку, прося подаяния. Но толпа разошлась, как бы её не замечая. Я был поражён поступком толпы. У нас, в деревнях Курской области, после войны много нищих ходило, и всегда им помогали, хотя и сами жили очень трудно.

Боцман вздохнул и снова на время замолчал, погрузившись в свои воспоминания.

– Ну, давай, Фролыч, дальше рассказывай, – попросил Степан.

У Саньки блестели глаза, а всегда угрюмый Паша даже слезу смахнул, отвернувшись к костру, чтобы остальные не видели. Такая она, русская душа, сострадательная к чужому несчастью, даже самые суровые с виду люди, как Паша, не могут оставаться равнодушными.

– Я подошёл к девочке, – продолжал Фролыч, – Взял её за руку. Она ничуть не испугалась и доверчиво прижалась ко мне. Тогда я привёл девочку к себе на судно. Сначала думал только покормить. Там её умыли, причесали. И она снова показала свои трюки. Все моряки собирались на эти концерты. Капитан сначала высказал своё неудовольствие по поводу её пребывания на судне, а потом сам организовал для неё сбор денег.

Тихо потрескивал костёр, с моря на свет залетела пара сонных чаек. Море, как бы заслушавшись этой историей, тихо било волной о берег. Шторм совсем стих, волны успокоились, дул лёгкий бриз.

– Шашлыки подгорели, – виновато сказал Санька, он был за них ответственным.

– Ничего, не расстраивайся, – сказал Паша. Степан на его слова одобрительно кивнул.

– После этого по приказу капитана я отвёл девочку в город. Долго искал музыкальное училище. В первом и втором месте её не приняли, так как она была испанка без мексиканского гражданства. Вот тогда я и узнал о её национальной принадлежности. В третьем месте оказался музыкальный церковный приют, там учил музыке целый профессор. Вот туда я её и устроил. Она плакала и благодарила меня.

– А что было потом?

– Потом много лет я не попадал в Мексику. А когда попал, то на месте приюта уже был стадион. Никто не помнил приюта, тем более что стало с его учениками.

– Давайте выпьем за всё это, за русскую душу Фролыча! – расчувствовался Степан.

– Я половинку, – предупредил Фролыч, – с тех пор я ведь и в выпивке себя резко ограничил.

– Но на этом история не закончилась, – снова продолжал боцман, – Однажды в Испании я увидел афишу, где извещалось о выступлении на соревнованиях по художественной гимнастике знаменитой испанской спортсменки. И портрет красивой женщины. Сердце моё дрогнуло. Может это она, моя нищенка!

– И вы встретились? – тормошил его Санька.

– Нет, я ушёл в море…

– И что потом? – опять не выдержал Степан.

Паша откровенно смахивал слёзы, а Санёк подозрительно шмыгал носом.

– Ну-ка налей мне Степан полную, что-то я совсем расстроился! – приказал боцман. Все трое выпили, закусывая зеленью и шашлыками. Долго молчали. Молчание прервал Степан: «Ты больше так и не видел её?»

– Нет, не видел! Только знакомый боцман с «Маныча», это судно уже давно у стенки возле Эгершельда стоит, как раз на выходе из Золотого Рога, привёз мне из Австралии газету, где было написано, что знаменитая во всём мире спортсменка – мексиканка испанского происхождения посвятила свой мировой рекорд русскому моряку, который помог ей в детстве деньгами. Возможно, что это была она. Много нас русских моряков в разных странах помогали детям и взрослым. Такая у нас русская душа. Я слышал от наших моряков почти такую же историю. Такой же боцман, как и я, где-то, вроде бы в Италии, встретил тоже девочку-нищенку, та хорошо пела. Наши русские моряки собрали ей деньги, на которые она и выучилась, стала знаменитой певицей, даже фамилию нашего боцмана взяла. Вот они встречались, а мне не пришлось.

– Так если она мировая рекордсменка, то её можно запросто найти, – снова вступил в разговор Степан.

– Зачем? У неё своя жизнь, мировая слава, деньги, у меня своя жизнь. Я, ведь тогда, не ради благодарности ей помог, просто не мог оставить человека в беде, как и все истинно русские люди, – и ещё раз повторил, – У нас русская душа.

Над морем появилась розовая полоса. Шум прибоя стал слышнее. С моря подул лёгкий ветерок. С востока к Владивостоку пробивалось солнце. Наступало утро.

– Минут через двадцать начнём выдвигаться домой на плавбазу, после обеда пограничники дают отход, уходим в море, – сообщил Фролыч.




Окровавленный «Зубр»


Алексей Горчаков собирался с женой в театр.

– Ну, наконец-то, Лёша, я вытащила тебя в люди, – щебетала жена.

– Три года собирались.

Алексей благодушествовал. Он только позавчера прилетел из командировки с Северного Кавказа и теперь даже с удовольствием слушал это щебетание. После обстрелов и напряжения такое мирное спокойствие.

В комнату вошла тёща:

– Хоть Ирочку в свет выведешь, а то она с твоими командировками совсем закисла.

Алексей служил в отряде московского ОМОНА «Зубр» и постоянно выезжал в различные командировки по всей стране.

– Ну, вот и готовы, – любовно поправила Алексею галстук жена.

В это время зазвонил его мобильный телефон:

– Наверно пивко попиваешь? – раздался голос дежурного по подразделению, – Всё, брат, с пивком завязывай. Начальство объявило сбор. Машина за тобой выходит.

– А куда едем? – спросил Алексей.

Спрашивать было не положено. Надо, всё объяснят в своё время. Но спросил, так, на всякий случай.

– Чего спрашиваешь? Будто в первый раз. Не знаю я! – сердился за своим пультом управления дежурный.

Жена сразу всё поняла, и радость её померкла. Алексей переоделся, взял тревожный чемоданчик. В нём, как всегда, всё было готово к командировке: бритвенные и умывальные принадлежности, несколько пар носков и трусов, аптечка, сухой паёк. Вот и весь скарб. Он поцеловал жену, зашёл к детям, прижал их к себе, попрощался с тёщей. Та тайком перекрестила его в спину. Всё как обычно.

Приехали в аэропорт. Несколькими автобусами привезли в угол аэродрома, где под охраной стояли два самолёта.

– А что это так много нас? Аж, два самолёта, – недоумевал обычно смешливый и задорный Игорь Жуков.

– В Чечню столько народа не посылали!

Раздалась команда на построение. Командир «Зубра», услужливый начальству полковник Пиянов, между «зубровцами» прозванный Пиявка, получивший прозвище по сходству с фамилией и к тому же в самом деле придирчивый и приставучий как пиявка, объяснил:

– Один самолёт летит в Хабаровск, второй во Владивосток.

Причину не объяснил. Вопросов ему привычно не задавали. Всё равно не ответит. Не положено. Задачу доведут для исполнителей на месте. Так всегда.

Возле самолётов возилась обслуга: заправщики и технари. Сразу по приезду, Горчаков заметил их восхищённые взгляды, особенно, когда смотрели на нарукавный шеврон «Зубр».

– На какую-то крупную заварушку едут, – почтительно сказал один из них.

– Эти всегда летают на важные задания. Куда это сейчас?

– Наверно, на Кавказ, там всегда неспокойно.

– Какой там Кавказ, в Хабаровск и Владивосток, так в накладной на топливо указано, – вступил в разговор заправщик.

– А что там за война? Японцы или китайцы что ли напали?

– Говорят, автомобилистов усмирять.

– Это за что их, что они натворили?

– Бунтуют. Японские иномарки с правым рулём запретили, а там все ездят на японских авто с этим самым правым рулём.

– Ну, и пусть бы ездили. Я в Сибири был у брата, у него японская «Тойота» с правым рулём. Прокатился – красота! Никому правый руль не мешает.

– Премьеру, говорят, помешал.

– А ему-то что помешал?

– Да говорят, он крупным акционером нашего автопрома, как раньше беглый Березовский, стал, а тот в трубу вылетает, вот и помогает ему.

– Не может быть, это же не какой-то прохвост Березовский, а премьер. Может просто нашему автопрому помогает?

– Ему уже ничего не поможет. «Дрова», они и есть «дрова». Такова продукция нашего автопрома.

– Значит, будут насильно на «дрова» пересаживать.

– С них станется.

– А я-то думал, на серьёзное задание летят, а они свой народ усмирять. Опричники, мать их так.

И плюнул в сторону омоновцев. Восхищение прошло.

Над аэродромом появились тучки. Закапал дождь. И это зимой.

– Небо какое-то лоскутное, – посмотрел вверх Игорь Жуков.

С крыла самолёта скатывались крупные капли.

«Как слёзы у жены при прощании», – подумал Алексей.

Под мерный гул двигателей после набора высоты он вскоре уснул. Проснулся от тряски и голоса бортпроводницы:

– Внимание! Пристегнуть ремни безопасности! Мы вошли в зону турбулентности.

– Да здесь в воздухе, дороги ещё более ухабистые, чем по России, – пристёгивая ремень безопасности произнёс Игорь.

– Что там про дураков и дороги говорил Гоголь?

– То и говорил, что дуракам на дорогах спать не дадут, даже если они на самолёте летят на непонятное задание, – съязвил сзади сидящий омоновец Серёга.

Он был явно не в духе. Ещё бы, только на свидание с девушкой намылился, а тут вызов, и в самолёт.

– Не знаю, где мы, но точно не в раю, – продолжал Игорь.

– Хотя, так и должно быть. Всё же в сторону Японии летим, а там сейсмические пояса, землетрясения и цунами.

– А при чём тут турбулентность в воздухе?

– Так всё связано. Я по «ящику» смотрел передачу насчёт Бермудского треугольника. Оказывается, когда происходит подводное землетрясение и извержение подводных вулканов, то в толще воды образуется огромный вакуумный пузырь. Он никак не держит корабли на воде, и они проваливаются на дно пучины и пропадают навсегда. В это время в океане образуется треугольная волна, называется – санто-гуанами. От такой волны, особенно в Японии, погибло много кораблей.

– При чём тут корабли, нас-то трясёт сейчас в воздухе?

– Так всё связано, особенно в Бермудском треугольнике во время извержения подводных вулканов выбрасываются потоки камней аж в стратосферу. Если в это время над выбросом пролетает самолёт, камни попадают в него, и он быстро погружается в пучину океана.

– Ну что ты «раскаркался». На задание всё же летим. А «каркать» перед заданием – плохая примета.

– А что, надо о задании думать?

– Вот и думай.

– А его ещё нет, мы не знаем, зачем летим.

– Может, ты закончишь мне мозг сверлить? – взревел сзади Серёга.

– Господь дал человеку разум, чтобы он думал. Вот я и думаю вслух.

– Ты лучше поспи.

– Не могу, трясёт.

– Выпить бы, тогда бы спали в любую тряску, – снова подал голос Серёга.

– Помнишь, Лёх, в Чечню летали? Там с выпивкой проблем не было.

Зону турбулёнтности пролетели, тряска закончилась. Все заснули.

Самолёты сели в Хабаровске. Их встречало местное омоновское руководство.

– Одна рота остаётся в Хабаровске, – дал команду Пиявка.

Алексей услышал, как местный хабаровский полковник сказал Пиявину:

– Тут такое дело, товарищ полковник, вы наверно напрасно прилетели. Мы сами со своими автомобилистами разберёмся, а вам здесь делать нечего. Наше офицерское собрание решило, что не позволит у нас вам разгуляться.

– А как же приказ, полковник, – заорал Пиявка.

– А что, есть приказ свой народ лупцевать? Может и в Конституции так написано?

– Это не Вам решать!

– И мне тоже. Я же ведь гражданин своей страны и живу, в отличие от Вас, здесь со своим народом.

– Выполнять приказ! – обернулся к командиру остававшейся в Хабаровске роты полковник Пиявин и шагнул к трапу самолёта.

Алексей попал во «владивостокскую» роту.

Во Владивосток прилетели утром. Прямо в аэропорту всех покормили.

– Строиться!

Команда никого не застала врасплох.

– Правительство поставило нам задачу – не допустить запрещённый митинг, – прокричал перед строем Пиявка.

– Вопросы?

– Какой митинг?

– Вы слышали, что премьер запретил ввоз японских автомобилей с правым рулём. Местные автомобилисты бунтуют, перекрывают дороги. На сегодня на центральной площади Владивостока они наметили митинг, на который их губернатор не дал разрешения. Мы прилетели это безобразие пресечь.

– А что, нельзя проводить митинги, высказывать своё мнение?

– Это не нам решать! Есть приказ правительства, который надо выполнить!

– Видимо, демократия дала трещину, – подумал Горчаков.

Большинство омоновцев стояли хмурые. И только у молодёжи «чесались руки». Они не проходили Чечню, и им хотелось отличиться.

– Как будем взаимодействовать с местным ОМОНом? – спросил командир у роты.

– Никак. Всему составу местного ОМОНа заранее объявлены отгулы, и все местные омоновцы радостно гуляют.

– Видимо владивостокский ОМОН, как и хабаровский, совсем не приветствует наш приезд, – отметил про себя Алексей.

Всех посадили в автобусы. Началось выдвижение в центр Владивостока.

– Да, здесь сплошные японские иномарки, как, наверно, в Токио, наши отечественные авто вообще не встречаются, – изумлённо увидел улицы города он.

На улицах встречались автомобили с плакатами. На одном из них Алексей прочитал: «Путлер – капут».

– Что это, Путина с Гитлером что ли сравнили? – спросил Игорь у сопровождавшего их автобус милиционера.

– Нет! Путлер – это настоящая фамилия председателя союза автомобилистов Владивостока. Только он испугался и побежал кланяться властям. Потому так и написали. Кто-то также подумал, как и вы, сообщили об этом премьеру, что эти плакаты о нём, так он даже по этому поводу секретарю КПРФ Зюганову звонил.

– А при чём тут Зюганов?

– Так в этих митингах коммунистов обвиняют. Сейчас самое простое, чуть что – вали всё на КПРФ и всё пройдёт.

– И что Зюганов?

– Посмеялся такому совпадению. А этот Путлер на глаза автомобилистам не показывается.

– Сами-то как к автомобилистам относитесь?

– Сочувственно.

Подъехали к площади. Остановились возле памятника. За площадью блестела незамёрзшая вода.

– Бухта Золотой Рог, – пояснил сопровождавший их милиционер.

– Вот он памятник борцам за власть Советов на Дальнем Востоке, – даже как-то торжественно сказал Игорь.

– Советов давно нет, а памятник остался, – высказался кто-то из молодых омоновцев.

– Вот-вот, здесь раньше против интервентов сражались, а теперь мы автомобилистам задницу надерём, – ввернул желчный Серёга.

Митинга не было. С той стороны памятника на площади стояла небольшая кучка людей с таким же плакатом, как и на машине, которую видел Горчаков – «Долой Путлера». В центре площади, возле новогодней ёлки, водили хороводы родители, бабушки и дедушки с детьми. По тротуару мирно шли прохожие.

– Две недели после Нового года прошло, – вспомнил Горчаков.

На Кавказе в горячей обстановке Новогодний праздник в сознании как-то не зафиксировался.

– Вот и пронесло нас разгонять автомобилистов, без митинга и нам делать нечего, – обрадовался он.

Но тут раздалась команда:

– Приготовиться!

– Зачем приготовиться, митинга-то нет, – не понял Алексей.

– Зато люди есть, – сказал Пиявка и разозлился:

– Чего, Горчаков, стоишь, команду не слышал?

– Так это же наши российские люди?

– Выполнять приказ!

Алексей подошёл к своим.

– Во что же нас втягивают? Прессовать ни в чём не повинных людей! – обратился он к Игорю.

Стоявший рядом Серёга со смехом заметил:

– А я готов участвовать в любом кипеше, за исключением голодовки.

С шумом подкатили милицейские «воронки».

– Взять их! – указал на кучку автомобилистов полковник.

Командир роты с несчастным выражением лица повторил команду.

Омоновцы окружили кучку автомобилистов. Алексей встретил взгляд пожилого мужчины, державшего плакат. В его глазах он увидел боль и ненависть, но страха не было.

– Опричники, хуже фашистов, – выкрикнул кто-то из автомобилистов.

Этот крик подстегнул зубровцев, в воздухе замелькали дубинки. Первым сбили с ног мужчину с плакатом. Людям заламывали руки и пинками, а где и дубинками, погнали к «воронкам». Там уже были открыты дверцы. По тротуару растекалась кровь.

– Да, что же это делается-то? – громко возмутился один из прохожих и тут же получил дубинкой по голове. Он упал. Его тоже потащили к «воронку».

За него пытались вступиться другие прохожие, и снова замелькали дубинки.

– Ишь, как ловко работают «демократизаторами», – имея в виду дубинки омоновцев, послышалось с другой стороны дороги.

– Давайте их сюда, – показал от «воронков» на прохожих полковник.

– Места ещё есть!

Затолкнули в воронки и их.

Возле ёлки прекратились хороводы. Старики и старушки с детьми тоже сбились в кучу.

– Вы что, изверги, делаете? – послышались крики.

– Да это же беспредел!

– А ну, разогнать их, – заорал озверевший от вида крови полковник Пиявин.

– Да не стесняйтесь, врежьте им!

Несколько омоновцев бросились к ёлке. На глазах у детей по их бабушкам и дедушкам заходили дубинки.

Всё это снимал телевизионщик с раскосыми глазами.

– Ну-ка, разберитесь с ним, – приказал полковник.

Оператора окружили, замелькали дубинки. Телекамера вылетела из рук, её яростно пинали.

– Да это же иностранец, вроде по-японски говорит, – подбежал к Пиявину командир роты.

– Ну и хрен с ним, что он японец, пусть знает нас, русских, – грязно выругался полковник.

Не прошло и полчаса, как побоище было закончено. «Воронки», набитые людьми, ушли.

– В автобусы, по местам! – подал голос Пиявка.

– Всё, наша работа закончилась, – обратился он к командиру роты.

– Теперь пусть сами здесь разбираются.

– Кровавый московский ОМОН, – донеслось с тротуара через улицу.

Автобусы ушли. Лишь кровь на снегу и очищенном от снега асфальте свидетельствовала о произошедшей трагедии. Прямо на льду возле ёлки сидел пожилой мужчина с окровавленным лицом, остальные разбежались. Возле него кружила пожилая женщина, его жена, стирая кровь с лица мужа платочком. Сбоку стояли внуки: девочка лет восьми и мальчик лет пяти. В их глазах даже не было слёз, они были все выплаканы. Но в расширенных зрачках застыл окаменевший ужас. Казалось, они спрашивали:

– Взрослые дяди, что же вы озверели?

Через улицу на тротуаре стояла толпа зевак, что-то жестикулировал руками мужчина, рассказывал о происшедшем вновь подошедшим зевакам.

– Молодцы! Показали им, насколько крепка наша власть, – похвалил в автобусе зубровцев полковник.

Алексея от всего этого трясло. Он никак не мог прийти в себя от всего пережитого. Рядом сидел понурый Игорь. Большинство же, разгорячённые побоищем, громко разговаривали, обсуждали свои «геройские» действия, впопад и не впопад, хохотали. Глядя на них, Горчаков ужаснулся:

– И это я с ними, такой же, как они.

На душе стало ещё муторнее.

– Такого не переживал даже в Чечне, на войне. А что бы сказал фронтовик дед, прошедший две войны? И что расскажу в Москве отцу?

Он заметил, что руки его до сих пор дрожат и никак не могут успокоиться. Посмотрев на него и почувствовав его состояние, Игорь, также находившийся «не в своей тарелке», произнёс:

– Никогда не видел такой противной зубодробиловки, да ещё на глазах у детей.

– Поганая история, – поддержал его сосед.

– А что такого, – сказал Серёга.

– Мы просто выполняли приказ.

И, заметив бешеный взгляд Горчакова:

– Ты на меня глазами-то не скрипи!

– Получился супертур во Владивосток, – долетело из задних рядов.

Автобусы подъехали к гостинице, где разместился «Зубр».

– Молодцы! – ещё раз похвалил полковник.

– Можете все отдыхать до восьми ноль-ноль, – разрешил он.

– В восемь завтрак и выезд в аэропорт.

Омоновцы разбились на кучки:

– Проверим владивостокские рестораны и владивостокских барышень.

– Да уж, теперь после кровавой резни только и ходить по ресторанам, – отчуждённо подумал Алексей.

Его поселили в номере вместе с Игорем. Он лежал с открытыми глазами и смотрел в потолок. Сон не шёл. Произошедшее его потрясло. А в глазах стоял тот мужчина с плакатом и ненавистью в глазах к ним, к тем, кого вырастило его поколение. Игорь тоже не мог уснуть, всё ворочался в кровати.

Утром на завтраке Алексей увидел забинтованную голову Серёги, ещё у некоторых омоновцев были в бинтах руки и наклейки пластыря на лице.

– Что стряслось?

– Стряслось. Разбежались мы по кабакам. Отдыхаем. Девки во Владивостоке красивые. Тут входит какой-то хмырь, посмотрел на наши нарукавные шевроны «Зубр», спрашивает:

– Вы из московского «Зубра»?

– Да, – гордо так отвечаем.

– Там с вами ребята хотели поговорить.

– Вышли мы, как раз и перекурить надо. А они бейсбольными битами по башке. Кричат:

– Это вам за наших!

– Кругом крики, шум. И все их поддерживают, на нас смотрят, как на волков.

– Может, как на зубров?

– Кончай острить! Из другого кабака трое наших в реанимацию попали. Какой-то бандитский Владивосток.

– Ну, да. Мы-то на их площади хуже этих бандитов выглядели, – подумал, но ничего не сказал Алексей.

Прибыли в аэропорт. Мрачный Пиявка о чём-то говорил с местными милицейскими. По радио передавали новости:

– Вчера вечером бандитские группы в нескольких ресторанах Владивостока произвели нападения на сотрудников московского ОМОНа «Зубр». Тр и сотрудника находятся в реанимации. Ведётся розыск преступников. Прокуратура возбудила уголовное дело.

Слушавшие новости трое мужчин покосились на Горчакова:

– Мало им дали.

– Теперь ребята могут из-за этих уродов на срок подсесть.

– Кровавые зубрята.

Алексей отошёл. Шеврон на рукаве в виде «Зубра» жёг руку. Никогда ему за свою службу в ОМОНе не приходилось стыдиться за этот опознавательный знак.

По прилёту в Москву всем объявили по три дня отгулов. Горчаков сходил с женой в театр. Но какое-то беспокойство не давало покоя, что-то щемило сердце. Ночами он плохо спал, кричал во сне.

– Что это с тобой? – спросила жена.

– Да так, – неопределённо ответил Алексей.

После отгулов он пришёл на службу и написал рапорт на увольнение.

– Ты что, сдурел? – изумился кадровик.

К нему подошёл Игорь:

– Я бы тоже уволился, да дочка только что родилась, семью кормить надо, – как – то даже виновато объяснил он Горчакову.

– Не торопись, – пожал ему руку Алексей.

– А ты что, работу на примете имел?

– Не имел, но найду, была бы шея, хомут найдётся.

Серёга ходил в героях. То тут, то там рассказывал о действиях во Владивостоке и каким героем там он был сам. Подошёл и к Горчакову:

– Ты чего это как какой-то слабак из ОМОНа бежишь? А ведь в Чечне в героях ходил.

– Нечего ему объяснять, он же ничего не понял и не поймёт, – не стал ему объяснять Алексей.

– А Пиявку за успешную операцию представили к ордену, да и нас всех поощрили, читай на доске приказов.

Алексей подошёл к этой доске. Всему составу «владивостокской» группы объявлялась благодарность с приложением денежной премии.

– Награда за предательство народа, – усмехнулся Горчаков.

Домой он пришёл задумчивый.

– Ты чего это такой грустный и загадочный? – спросила за ужином жена.

– Рапорт написал на увольнение, ухожу из ОМОНа.

Ложка застыла в руках жены. На него уставились глазёнками дети. Внезапно обрадовалась тёща:

– Вот и хорошо. Теперь хоть воспитанием детишек будешь заниматься, а то при живом отце растут как сироты. Да и Ирочка почувствует, что муж есть. А работу найдёшь. С хомутами в нашей стране порядок.

Поддержка тёщи приободрила Алексея, но на душе было скверно. Сколько отдал ОМОНу, в каких переделках был, и вот теперь без него. Но в своём решении оставался твёрд:

– Теперь смогу смотреть людям в глаза.

Эту ночь он спал спокойно.




Он видел море


Через маленькое зарешёченное оконце под потолком камеры был едва виден клочок выцветшего летнего безоблачного неба. Оно всегда такое невыразительное летом в Таджикистане. Зато какая синева неба в горах! Родной кишлак Абдуллошаха утопает в садах горного Куляба. Прямо посредине него протекает горная речка с многочисленными кяризами, одаривая жизнью всё, что с ней соприкасается. Вода в Таджикистане всегда означала всё, особенно в горных пустынях. Если есть вода, то зацветёт даже воткнутая в землю палка. А небо там и летом синее-синее.

А из-за вершин гор выныривают и плывут облака, иногда клочками, иногда причудливыми фигурами. В детстве любил Абдуллошах смотреть на их разнообразные формы, пытаясь представить страны, откуда они появляются.

Абдуллошах пошевелился. Израненное тело вздрогнуло от боли. За три дня пыток на теле не осталось места, которое бы не подвергалось истязаниям. Зубы были выбиты. Дёсны кровоточили и вызывали боль, даже когда выплёвывал кровавые сгустки слюны. Ныло прострелянное плечо. Из-за него всё и получилось. Шифровка из Душанбе предписывала прибыть в Куляб. А на окраине Куляба его задержали, сначала прострелив плечо. Вроде только на минуту потерял контроль, толчок и всё, а очнулся – уже связан.

Пытали двое: один – верзила с короткой густой бородой, другой – хилый и пронырливый тип с жидкой клочковатой бородёнкой. Первый бил от души, с размахом. Взмах рукой и у передних зубов верхней челюсти остались только корни. Второй замах, и нет справа коренного зуба. Ещё взмах – перебит нос. Теперь, из-за кровавого сгустка в носу, через него невозможно дышать. А во рту только пошевелишь языком, от оголённых нервов и осколков зубов бьет боль в голову, прямо в черепную коробку.

Если бы кто раньше сказал, что так может случиться на родной земле, то никогда бы не поверил. Не поверил бы, что на земле Таджикистана будет такая кровавая гражданская война после развала СССР. А теперь она идет, и измываются враги. Особенно изощрённо этот хилый старается. Хилые, они всегда более злобные. То по ушам врежет – перепонка лопнула, то сигаретой руки прижжёт. Но страшнее всего «змейка»… За трое суток чего только не прошёл.

– Шакал и сын шакала! – орет громила, – Ты будешь говорить?

– Давай, кафир, говори, – вторит хилый.

– Если уж кто и принадлежит к кафирам-неверным, так это вы, неверные, сыновья собаки, дети свиней! – билось в мозгу у Абдуллошаха, – Нельзя предавать друзей! Нельзя… Но какая жуткая боль… И эта «змейка»…

Когда-то в Афганистане Абдуллошах был переводчиком на разведточке. Однажды вместе со своим начальником, разведчиком Степаном, зашли в афганскую контрразведку. А там шёл допрос задержанного душмана. Допрос – это мягко сказано. Моджахеда пытали. К языку и половым органам были присоединены «контакты», сам он привязан к стулу. Один контрразведчик задавал вопросы, а второй, если не нравились ответы, тут же крутил ручку полевого телефона, вырабатывающего ток. Душман в это время извивался змейкой, отсюда и пошло название этой пытки – «змейка».

– Прекратите! Сейчас же прекратите! – возмутился тогда Степан и устроил контрразведчикам разнос. По должности, возглавляя советскую разведточку, он ещё выполнял здесь функцию советника всех местных органов безопасности на границе с Пакистаном, на стыке малозаселённых провинций Заболь и Пактика.

Кроме разведточки из пяти советских разведчиков, проживавших в афганской погранбригаде, больше в этих местах шурави, то есть советских, не было. А афганских спецорганов было несколько, и у всех был советником Степан. Афганские гэбэшники его уважали и побаивались. Тогда без большой охоты пленника развязали. Через полчаса Абдуллошах снова зашёл в контрразведку: пленника также пытали, как и раньше, «змейкой».

Кто мог в то время предугадать, что такая же участь выпадет в родном Таджикистане и самому Абдуллошаху? Пытку эту придумали душманы или их американские покровители, переняли потом и афганские спецорганы, а теперь вот и оппозиция в Таджикистане. Таджик убивает таджика – в страшном сне никто не мог тогда этого представить.

В войсковых формированиях оппозиции много наёмников изо всех стран арабского мира, но эти двое, судя по повадкам, профессиональные палачи – живодёры прошли, вероятно, и Афганистан, и другие страны.

Абдуллошах неловко повернулся на бок и сразу же боль сковала всё тело. «Где же ты теперь, русский друг Степан? Уехал в Москву, исчез из бывшей жизни, как будто и не было тебя. Но такая уж судьба разведчика…»

При воспоминании о Степане потеплело на душе.

После Афганистана Степан ещё оставался в Средней Азии. Взял к себе в группу и Абдуллошаха. Сколько операций провели! Изъездили немало республик, узнали немало красивых названий: В туркменских песках чего только стоят – «Тахтабазар и Кара-Кала, Бахарден»! А Кара – Кала с цветущими в феврале гранатовыми рощами, и через месяц с изнуряющими песчаными бурями. В Узбекистане на реке Пяндж пограничный город Термез, вечно находящийся в боевой готовности и не раз обстрелянный боевиками с территории Афганистана, да и родной Таджикистан отмечен не только садами Душанбе.

У Абдуллошаха ещё со времён службы в Афганистане накопилась куча отпусков. И, однажды, он поведал своему другу и начальнику Степану свою давнюю мечту – увидеть море.

– А в чём вопрос? – изумился Степан, – Бери отпуск, у тебя отпусков море, и вперёд к морю! – скаламбурил он.

Степан до Афганистана и Средней Азии служил в органах КГБ Приморья и его жена жила с детьми во Владивостоке. Он тут же позвонил жене: «Принимай гостей из Таджикистана, покажи Владивосток и обязательно – море».

Через неделю Абдуллошах с женой уже сходил с трапа самолёта в аэропорту Владивостока. Всех пятерых детей он увёз на время поездки к родителям в горный Куляб. Степан всегда подшучивал над многодетностью Абдуллошаха, которому при наличии пятерых детей едва перевалило за тридцатник.

– У нас мусульман такой порядок, что нельзя женщинам делать аборты и семья должна быть большая, – оправдывался тот и с гордостью демонстрировал фотографии своих четырёх мальчиков и одной дочери.

– И когда ты всё успеваешь? – продолжал подтрунивать Степан, – Всё время врозь, а дети появляются. Ведь у вас, знаю, по обычаю можно спать с женой только в ночь на вашу пятницу – джуму.

– Да, действительно, так заведено у нас мусульман, что ночь на джуму считается священной, на неё варят плов и идут спать к жене, – подтвердил Абдуллошах.

– То-то выходной у вас джума, даже вертолеты в этот день не летают.

Степан в Афганистане сочинил песню, исполнял её под гитару. Сейчас Абдуллошах стал вспоминать слова, которые когда-то подпевал Степану.

		Здесь на джуму не ходят вертолёты.
		Здесь на джуму отменены полёты.
		И если ранен на джуму в бою,
		Ты прокляни быстрей судьбу свою.

		Вот также и на краешке земли
		Не ходят в понедельник корабли.
		Таков везде обычаев дурман,
		Но там спасут тебя, ведь это не Афган.

При воспоминании о Владивостоке даже боль немного отступила.

Жена Степана, Василиса, оказалась на редкость приветливой и радушной женщиной. «Вот ведь, тоже сколько живёт одна, ждёт мужа, пока он выполняет спецзадания правительства», – подумал тогда Абдуллошах, глядя на её красивое лицо и ловкие руки, быстро накрывающие на стол.

Счастливый ходил по Владивостоку Абдуллошах, вглядывался в улицы, в улыбающиеся лица людей. «Судя по улыбкам и звонкому смеху живут здесь люди хорошо», – размышлял он, – «в Таджикистане всё же лица построже и более уставшие, пока ещё жизнь на моей родине потяжелей».

Его жена Зебо была в восхищении от поездки на прогулочном катере по Амурскому заливу. Таджикские женщины, согласно обычаям, на людях должны быть сдержанны, но она не удержалась: «Какие красивые волны!». На следующий день поехали на остров Русский. Они по колени заходили в море и радовались как дети. Плавать они были не обучены. «Помочили ноги в Тихом океане», с гордостью рассказывал Абдуллошах Степану после возвращения из Владивостока. А тот только посмеивался, слушая восторги друга и сам скрывал то – как же он соскучился за долгую разлуку с семьёй и любимым городом.

Абдуллошах умолчал только об одном случае. Василиса жила с двумя сыновьями. В субботу у младшего день рождения. В пятницу накупили продуктов, чтобы с утра в субботу накрыть праздничный стол. Утром встали, а уже всё готово. Это постаралась Зебо. Приготовила и скромненько сидит на стульчике у окошка, как – будто это её и не касается.

– Да что же это, ты ведь гостья, отдыхать должна, – всплеснула руками Василиса. Зебо только глаза потупила, со старшими таджички разговаривают с их разрешения.

Стали садиться за стол, пригласили Зебо. А она не идёт, нельзя таджикской женщине сидеть за одним столом с мужчинами, даже если мужчины и сами ещё не велики – дети. Но тут взялась за неё Василиса: «А ну-ка, за стол!». И – к Абдуллошаху: «По вашим правилам будете жить в Таджикистане, а у меня дома – по русским правилам! Скажи ей, чтобы сейчас же за стол садилась!».

Абдуллошах такое разрешение дал жене, в душе и сам был с этим согласен и даже доволен таким поворотом дела, но для вида всё же поворчал – приходиться нарушать обычаи отцов.

«Что же ты сейчас делаешь моя Зебо и мои маленькие пацанята с маленькой Зигуль? Чувствуешь ли, как трудно мне сейчас? И друг Степан тоже не знает, в какую переделку я попал. Вместе сражались в Афганистане за одно государство – СССР, на одной мине подорвались в БТРе, одной миной были контужены. И вот нет СССР. Живёт в Москве в другом государстве Степан, а здесь братоубийственная война, льётся кровь…»

Размышления прервал скрежет дверей камеры. Вошёл громила и хиляк, с ними ещё двое. Все вооружены.

– Видно, конец, – определил Абдуллошах.

– Выходи, – грубо прорычал громила.

Вывели, завернули за угол.

– Ну что, КГБ, будешь говорить, сын свиньи и шакала, – бесновался гнилозубый хиляк.

Один из конвоиров подошёл, плеснул в рот кипятком из чайника. Сначала – острая боль, потом всё занемело. Больнее чем было, уже не могло быть. Сопровождающие вскинули автоматы, рассыпалась очередь. Больно толкнуло в грудь. Завертелось, перевернулось небо. В сознании промелькнули лица жены и детей, а вот и отец протягивает натруженные, заскорузлые от тяжёлого труда дехканина руки… И вдруг Абдуллошах увидел волны, голубовато- зелёные чистые волны моря у Владивостока.

– Я видел море! – вспыхнуло в потухающем сознании.




Заложник


Сегодня китаец Ли проснулся в хорошем настроении. Такого не было вот уже много лет. Во сне он увидел мать, которая ласкала его ещё маленького и прижимала к груди. Её облик он видел расплывчато, да и помнил его плохо: мать умерла, когда Ли был ещё совсем маленьким. Но он твердо знал, что это она – мама. Проснулся от материнских ласк: оказалось прижимался к подушке. Настроение не испортилось, наоборот, было неосознанное предчувствие чего-то хорошего, которое должно было неминуемо с ним случиться.

И вот теперь в мажорном настроении Ли шагал по городу Суйфэньхе, с удовольствием поглядывая на прохожих, на витрины магазинов и огромные тонированные стёкла банков и гостиниц. Место работы, куда он шёл, только с большой натяжкой можно было назвать работой. Ли был добровольным зазывалой в кафе «у Лены», которое так любят российские туристы. Когда Ли удавалось привести много посетителей, владелица кафе, ещё не старая китаянка Люй, для иностранных туристов «русская Лена», кормила его чем-нибудь из оставшейся на столах пищи. Иногда даже угощала так любимыми Ли китайскими пельменями. В китайских пельменях всегда к мясу добавляют различные травы, а тесто делается из рисовой муки. Поэтому, по мнению Ли, вкус китайских пельменей необыкновенный.

Под хорошим впечатлением Ли едва не столкнулся в толпе с китайским полицейским Шурой – настоящее имя Та Шаньчжэнь, по-русски «Человек гора». Все русские звали Та Шаньчженя Шурой, и тому это очень нравилось. Шура занимался вопросами миграции и неоднократно задерживал Ли, как человека без гражданства. В полицейском участке его обычно избивали, потому Ли и стремился не попадаться на глаза Шуре – чаще всего нырял в ближайшую подворотню. Но на этот раз Шура не обратил на Ли никакого внимания, отчего настроение Ли стало ещё лучше.

Не доходя до кафе он увидел солидного русского. Сразу было видно, что этот русский не турист, а настоящий чжан – начальник. Тот подходил к кафе с явным намерением в него войти. Ли сделал рывок и предупредительно открыл дверь. Русский сконфуженно замахал руками, видимо, не привык к такой предупредительности. Но Ли, не дав ему опомниться, чётко по-русски сказал: «Скажи, что я тебя привел!» Увидев недоумённый вопрос в глазах русского, коротко пояснил: «Это моя работа.» Русский кивнул и вошёл в кафе. Навстречу ему уже неслась хозяйка заведения: нюх на важных гостей у неё был развит. Такого гостя наверняка будут приглашать за столики и угощать, а это дополнительный доход.

Русского действительно российские посетители знали: за некоторыми столиками притихли громкие разговоры, многие ожидающе на него посматривали, из-за двух столиков руководители двух тургрупп поспешили на встречу, стали приглашать на угощение. Но русский вежливо отказался, прошел в угол и жестом поманил Ли.

– Это он меня привел, – пояснил русский недоумевающей Люй-Лене. – Нам две полные порции пельменей и по кружке пива.

Ли робко сел на краешек скамьи. Пиво он не пил давно, даже забыл, было ли такое событие у него в обозримом времени. Да и вообще пиво с пельменями были его несбыточной мечтой. Незнакомец молча за ним наблюдал.

– Пей пиво, пей! – подбодрил он Ли, увидев нерешительность на его лице. И тут же повторил это на китайском: «Пи, цзю!» – И сразу же пригласил официантку, заказал ещё кружку пива.

Ли стало совсем хорошо. «Видимо, не зря, проснувшись сегодня, чувствовал, что произойдет что-то светлое», – подумал он, с удовольствием уплетая пельмени. Порции пельменей в Китае всегда большие.

Ли давно ни с кем не разговаривал: ни с русскими, ни с китайцами. Ему стало после выпитого пива как-то грустно, и захотелось поведать о своей жизни. Незнакомец к этому явно располагал.

– А я ведь русский разведчик, – неожиданно произнес он.

Незнакомец поглядел на него, усмехнулся. Перед ним сидел сгорбленный человек непонятной национальности, по внешнему виду вроде здешний, из-за глубоких морщин и пробивавшейся повсюду седины возраст определить было трудно, но явно далеко не молодой. Одет в потрёпанную заношенную одежду, на ногах обрезки от неизвестно откуда взятых кирзовых сапог.

– Не верите?

И начал свой рассказ.

– Мой дед был известным в Китае революционером. После оккупации Японией Китайской Маньчжурии он находился в партизанском отряде известного китайского генерала. Однажды японцам удалось выдавить партизанский отряд, где находился дед и бабушка, на советскую территорию. Здесь в России на станции Гродеково и родилась моя мама. В августе 1945 года Советский Союз начал войну с Японией. Вместе с советскими частями ушли воевать и родители. Мою маму взяла соседка, тоже китаянка. Родители погибли, выполняя разведзадание. Мама вышла замуж за советского солдата. Хотя между Китаем и Советским Союзом была дружба, брак с китаянкой не поощрялся. Вскоре отца репрессировали, а может, совершил какой-либо проступок, и отправили в Сибирь в лагеря.

У отца фамилия Романов. Так что я Николай Романов, как последний русский царь, по национальности русский. Мама умерла от ангины, когда мне было пять лет. Меня отдали в детдом в Уссурийске, потом перевели в детдом в Благовещенске. От отца я получил отличное здоровье и силу, а от мамы лицо китайца. Мама научила меня китайскому языку. А в интернате детдома я изучил русский. Учился хорошо. Из всей моей жизни годы в детдоме самое светлое пятно. Все говорили, что я очень красивый мальчик. Так ведь часто бывает с полукровками. Я женился на девочке из нашего детдома. Мы вместе учились в школе. Но тут в результате политических разногласий между Китаем и СССР произошёл вооружённый конфликт в Приморье на острове Даманском. Тогда я и подумать не мог, что это событие перевернёт всю мою судьбу. У меня только что родилась дочка. Вдруг на работе вызывают в отдел кадров. Там находился незнакомый мне человек. «Андрей Борисович!» – представился он. Оказался представителем одного из органов разведки. Он долго рассказывал мне о дружбе китайцев и русских, вине Мао Цзедуна в разногласиях двух государств. Потом сказал, что надо выполнить секретное задание. Я сначала не соглашался, но он настаивал, говорил, что это нужно мне и моей семье. Потом была подготовка, и весной меня переправили на лодке через Амур. Я должен был пройти китайскую погранзону, выехать в провинцию Шаньдун к родственникам моей мамы и обжиться там. Адрес родственников дал Андрей Борисович.

Ли отхлебнул пива, чуть помолчал и продолжил.

– На китайском берегу Амура я был задержан китайскими пограничниками. Сначала мне повстречался китайский мальчик-пионер и потребовал документы. Я его послал подальше. Я не знал, что в Китае такой порядок: любой житель приграничья, даже ребёнок, имеет право потребовать документы, и никто не вправе ему отказать. Фальшивый хучжао, то есть паспорт, у меня был, но как оказалось сделанный грубо. С этой «липой» меня и доставили в отдел общественной безопасности. Фамилия мальчика была Ли, поэтому я называю сейчас себя Ли. Отрицать что-либо в ходе разбирательства было бессмысленно. Я во всём признался. Не сказал только адрес родственников в Шаньдуне и дал следствию их вымышленные фамилии, чтобы у них не было неприятностей. Признание частично спасло меня от пыток. Полицейские били во время допросов бамбуковыми палками по пяткам, вставляли между пальцев подожжённую вату, засовывали в нос палочки для еды, прижигали тело сигаретами.

С учётом моего признания мне дали восемнадцать лет каторги. Потом ещё пять лет поселения. После двадцати трёх лет наказания я получил возможность выезда в города. Пробился в Шэньян, где обратился в советское консульство. Там ничего не ответили. В советском посольстве в Пекине сказали, что им об Андрее Борисовиче и обо мне ничего не известно. Вот так с именем Ли я и живу, как лицо без гражданства, не нужный ни Китаю, ни России. Что стало с моей женой и дочкой тоже не знаю. Много раз я менял имена, так как по китайским традициям можно и даже нужно менять имя, чтобы жизнь начинать сначала, и чтобы пришла удача. Но удача все равно не пришла. Чтобы как-то существовать, работаю зазывалой. Сплю, где придётся. Иногда в подсобке кафе.

Ли рассказывал, а в это время в кафе о стекло окошка билась невесть откуда залетевшая оса. И с другой стороны каким-то неведомым чутьем подлетела другая. Обе пытались преодолеть преграду.

– Вот даже к осе на помощь прилетела другая оса, – проследив за взглядом незнакомца, сказал Ли, – и как к осе, никто не придёт на помощь, хоть сколько зови… Никто не придёт…

Незнакомец купил для Ли ещё одну кружку пива и вышел. Дела поджимали, времени, как всегда, не хватало.

В следующий приезд в Китай Ли встречал русского незнакомца как старого знакомого.

– А я тоже Николай, Коля! – сказал Ли незнакомец, – так что мы тёзки.

Опять сели в кафе «У Лены». Николай купил для Ли пельмени и пиво. Ли продолжил свой рассказ:

– Много мне пришлось пережить на этой каторге. Если бы не врождённая русская сила от отца и китайская выносливость от матери, то никогда бы не выжил.

Воспоминания нахлынули с новой силой и Ли рассказал, как на суде по всем китайским традициям Ли стоял с плакатом на груди: «Советский ревизионист. Шпион.» Собственно суда в прямом понимании этого значения и не было. Никто и не спрашивал никаких оправданий. Никаких адвокатов у Ли тоже не было. Судья зачитал все его прегрешения, а в это время окружавшая площадь толпа, судилище происходило на центральной площади, плевала на его склонённую голову и в лицо. Мальчишки бросали сгнившими овощами.

На каторге свои порядки. Ли был определён в каменоломню. Большой вклад в дело строительства китайских городов принадлежит ему. За восемнадцать лет этих камней для строек он надробил из валунов не на один железнодорожный эшелон. Но хуже самой тяжёлой работы были унизительные надругательства. Матёрые уголовники даже поощрялись руководством лагеря в инквизиции над советским шпионом. Больше всех изощрялся в издевательствах пригретый лагерным начальством Дао Ван, в переводе на русский «Большой Ван», громила с перебитым носом, совершивший ни одно убийство. Среди простых заключённых ходил слух, что этот Дао Ван имеет большие деньги за границей. Его боялись не только воришки, но и лагерное начальство.

Большой лагерный начальник о чём-то часто наедине разговаривал с Большим Ваном. После этого Большой Ван ещё больше зверел. Работали по шестнадцать часов в сутки, без выходных. Ох и наелся Ли за восемнадцать лет лагерной каши из чумизы, больше похожей на клейстер, чем на еду.

Однажды среди гранита гор ранней весной Ли увидел небольшой куст багульника. В Китае его называют Баочхунхуа, то есть цветок, который докладывает о приходе весны. Ли не стал дробить камни возле растения. Потом багульник расцвёл. Ли по возможности проходил рядом, чтобы хоть взглянуть на него. С ним он чувствовал как бы сопричастность. Ведь он же сохранил растению жизнь. Только вот жизнь самого Ли не стоила и одного цзиня, да что там цзиня, это же десятая часть юаня, – его жизнь не стоила и фэня, самой мелкой монеты. В памяти как что-то светлое остался этот багульник.

Однажды на построении перед работой, где-то на десятом году заключения, новый начальник лагеря спросил: «Где тут этот майгоцзей?», то есть изменник Родины. Кто-то вытолкнул Ли из строя. Начальник плюнул ему в лицо и пинком поставил в строй. Большого Вана в лагере уже не было и соседи-каторжане больше не издевались над Ли. Через пятнадцать лет каторги Ли даже стал разговаривать с одним вором-сяотхор. Но тот пробыл на камнедроблении менее года и сбежал. Вот уж переполох был. Потом всему лагерю показывали фотографии с растерзанным телом беглеца. Других знакомств не было. Он настолько привык к роли глухонемого, что своим нахождением в полупрострации походил даже на умалишенного.

Китайцы при их темпераменте и полчаса не могут просидеть без разговоров, а тут молча целых восемнадцать лет от звонка до звонка.

Но вот наступило освобождение. В привычное безразличие, похожее на отупение, вкрапились какие-то неясные искринки, слабая надежда на что-то лучшее. Но за пределами изнурительной каторги жизнь для изгоя оказалась не лучше. «Пять лет поселения в деревнях,» – объявили ему. Однако работы никакой никто не давал. Ли помогал в сезон сельхозработ крестьянам, и за это они его кормили. А зимой работы не было. Так из сострадания кто-нибудь сунет то початок кукурузы, то ещё что-нибудь из овощей. Ли понимал, что люди бояться с ним общаться: можно навлечь большие неприятности, общаясь с врагом Китая.

Прошли и эти пять лет. Казалось бы, наконец-то, выжил, теперь надо попасть на Родину. Но после посещения консульства и посольства он понял, что родина его бросила. Много скитался по Китаю, пока не оказался в Суйфэньхе. Здесь хоть можно было часто слышать такую далёкую теперь от него русскую речь. Российских туристов в этом небольшом городе было очень много, но они, бегая в круговерти закупок барахла, не обращали на него никакого внимания. Да и как обратить внимание, если и сам, смотря в блестящие стекла витрин банков, чувствовал себя не человеком, а каким-то чучелом. Пробовал заговорить, но от него шарахались, как от чумного. И вот только теперь этот странный шибко занятый русский Николай, бывая по делам в Суйфэньхе, обязательно заходил в кафе «У Лены» и покупал для своего тёзки пиво и пельмени.

Однажды Николай, прибыв на переговоры в очередной раз, не нашел Ли в кафе.

– А Ли куда делся? – спросил он у Люй-Лены.

– Умер, – безразлично ответила та.

Николай заказал стакан водки: надо хоть помянуть. «Вот ведь какую жизнь прожил человек, – горько подумал он. – Оказался не нужен никому. Попал в жернова двух противоборствующих тогда систем, стал заложником межгосударственных отношений. Отношения-то между государствами наладились, а он так и умер изгоем, заложником».

Николай выпил, но не почувствовал горечи водки. На душе горечь была ещё сильней. Вроде бы Ли и посторонний человек, а как будто потерял Николай близкого. Под взглядами соплеменников он с грустным видом вышел из кафе.




Медаль


Накануне празднования дня города Николаю Ивановичу Рыжикову вручили на собрании медаль мэра «За вклад в развитие города». Николай Иванович работал арматурщиком ещё со времён СССР, и не было в городе района, где бы отсутствовали дома, в которые не был вложен его труд. Раньше, в советские времена, его награждали различными знаками отличия: и гвардеец пятилетки, и ударник коммунистического труда и другими ведомственными наградами, он всегда трудился с полной отдачей, но чтобы медалью или орденом – это в первый раз. Тогда, при советской власти, он был ещё для таких наград молод, потом не стало советских наград, при демократах советские награды отменили, для трудового класса не ввели. Теперь награждают, в основном, олигархов, артистов, генералов, депутатов и самих себя. И вот на тебе – медаль строителю Рыжикову.

Его друг, бетонщик Макарыч, предложил прошвырнуться на набережную и обмыть такое дело. Но Рыжиков не очень любивший такие мероприятия, да и вообще не сильно любивший алкоголь и даже ненавидевший алкоголиков, сразу настроился – только домой. Там жена, дети с внуками подъедут. Раз в месяц, по случаю получки, когда вся бригада дружно запивала дня на три, он тоже за компанию выпивал стопку – другую, потом тихо отрывался от своих до начала разгула, когда разговор переходил в крик, а слова в сплошной русский мат, спешил домой. В домашней обстановке выпивал с женой ещё одну – другую стопку и смотрел телевизор, попивая чай с лимоном. Эту процедуру он очень любил. Да ещё рядом с ним обязательно был любимый внук Витька, которому он с каждой получки неизменно покупал чёрный шоколад. Витька очень обожал почему-то именно такой, чёрный. Родители Витьки погибли в автодорожной катастрофе, и он теперь воспитывался у деда с бабушкой. В городе жил ещё один сын Николая Ивановича и две дочери, все с семьями, только внуков было аж восемь. Но Витька, есть Витька – самый, самый любимый. Сиротка…

В такие вечера не ворчала даже обычно желчная жена Глафира. Ещё в молодости она начала болеть и чахнуть, а тут ещё заботы по дому – четверо детей. Да ещё вдобавок вечная нехватка денег. Хотя Рыжиков всё время был в работе, часто оставался и на сверхурочную, но при такой большой семье необходимого достатка не было. Кормилец – то он был один. Всё её недовольство жизнью и всем на свете выливалось на голову Николая Ивановича, который, по характеру, человек мягкий, всё терпел и молчал, а с годами ушёл в себя, предпочитая работу дому, но в пьяных оргиях бригады не участвовал. Ещё предок-старовер ввёл традицию в семье против пьянства. Глафира, когда была во зле, желая его унизить, ехидно называла не Николаем, а Ванькой: «Ванька, ты Ванька и есть». Имея, очевидно, в виду то, что он по жизни неудачник. «В люди не вышел, как некоторые, начальником не стал».

Николай Иванович зашёл возле дома в местный магазин, пересчитал небогатую заначку, взял бутылку водки, лимоны, пельмени, Витьке шоколад, а Глафире дорогущее вино «Мартини», пусть баба попробует хоть раз в жизни. Так и распрощался со всей заначкой.

В квартиру вошёл гордый:

– Принимай, Глаха, орденоносца!

– Какого ещё орденоносца?

– На вот, смотри, медаль…

Но реакция Глафиры была неожиданной: «Подумаешь, медаль ему дали! Лучше бы премию! Что с медалью теперь в магазин будешь ходить? Может, без очереди будут пускать?» – неистовала она.

– Как маленький, ему бы в блескучки поиграться!

– А я тебе вот «Мартини» принёс, – робко начал Николай Ивановичю

– Пошёл ты со своим «Мартини», денег ему не жалко! Ванька, ты и есть Ванька!

Витька с участием смотрел на деда из другой комнаты, он бабушку побаивался.

Всю радость Николая Ивановича и душевный подъём как водой смыло. И впервые за многие годы нашло раздражение на свою жизнь, стало жалко себя. Николай Иванович подошёл, скорее даже подскочил, к окну и в форточку выбросил медаль. После чего грохнул изо всех сил дверью и выскочил на улицу. От возбуждения не знал куда деваться, потому словно слепой долго шагал между домами от стены к стене.

Наконец, немного успокоившись, зашёл в соседний подъезд к своему старому и верному товарищу Никодимычу. Позвонил в знакомую дверь на шестом этаже. Выглянул сам Никодимыч, в одних трусах, видно ко сну готовился спозаранку.

– Слышь, Никодимыч, ты того, выручи деньгами до получки, – лепетал Николай Иванович, до этого ни разу не занимавший деньги никогда и не у кого.

– Сколько? – недоумённо спросил Никодимыч. Он-то хорошо знал, что Николай Иванович был человек твёрдых убеждений и для него занимать деньги было последним делом.

– Да рублей триста – пятьсот!

Никодимыч, больше ничего не спрашивая, молча вынес деньги, перед этим таинственно пошуровав где-то в углу, видимо доставал заначку.

– Да и ты собирайся, пойдём в сквере посидим!

– А что за причина-то?

– Да вот, медаль дали.

– А что не дома с Глафирой?

– Да ну её, – насупился Николай Иванович, – Набросилась как шальная. Я ведь и водку и продукты домой принёс, всё на кухне бросил. А ей даже «Мартини» домой доставил.

– «Мартини?»

– Точно так, «Мартини»!

– Эко ты придумал, такое дорогущее вино. Я со своей Натальей такого никогда не пробовал.

– Хотелось Глахе угодить, да только вот видно не туда угодил и не тогда, – горько усмехнулся Николай Иванович.

– А чего это она вдруг заблажила?

– Да хрен их баб знает, чего им надо, а чего нет! Раньше я медалей-то не получал.

Никодимыч быстро оделся. Надо же товарища выручать. Из спальни выглянула его жена Наталья: «Куда это тебя приспичило на ночь глядя?»

– Надо по делу с Николаем Ивановичем сходить!

Вышли во двор, сходили в близлежащий киоск, купили бутылку водки и нехитрую закуску. Пришли в безлюдный скверик, сели на скамейку под раскидистым кустом, расположились.

– Ну, давай показывай медаль, – бодро сказал Никодимыч, разливая водку по разовым стаканчикам.

– Выбросил я её!

– Как? – от удивления Никодимыч даже водку налил мимо стаканчика.

– Ну, налетела на меня Глаха, словно змея шипела, я вот сгоряча эту медаль и выбросил в форточку, только удостоверение осталось, – достал удостоверение из кармана Николай Иванович.

– Ну, ты дал! Теперь и в стакан макнуть нечего!

– А чего уж теперь! – досадливо махнул рукой Николай Иванович.

Выпили по одной, второй и последующие. Снова сходили за водкой. Продолжили обмывку медали в темноте. Попытались петь, сначала вполголоса, а затем так громко, что их обходили стороной случайные прохожие.

Утром Николай Иванович проснулся с тяжёлой головой. Так не набирался он уже много лет. Подошёл Витька, жалостливо прижался.

– Вот она медаль – то! Часа два с пацанами искали до самой темноты, а она за куст зацепилась.

– Молодец, Витюха! – Николай Иванович с нежностью обнял внука.

– Если сам дурак, то хоть внук умный, – ввернула тут же Глафира.

– Вставай давай, чай пей, да бульон куриный тебе приготовила, рюмочку выпей! Глафира чувствовала, что вчера явно зарвалась и теперь «сглаживала углы».

– Сегодня в городе праздник, день города, своди Виталика на праздник, на каруселях покатай, – протянула она пятисотку Николаю Ивановичу.

– Да одень медаль-то, чай заработал своим трудом!

Через полчаса Николай Иванович и Витька шагали к центру города. Витька держался за руку деда и всё косился на его медаль и по сторонам: обращают ли прохожие внимание, что его дед с медалью. У обоих настроение было приподнятое. Простому человеку и взрослому, и малому так немного нужно для счастья.




Материнское сердце


Валентина проснулась внезапно. Боль в сердце и необыкновенная тоска пронзила все ее существо. «Что-то случилось со старшим сыном», – решила она. Почему именно с ним, а не с другими сыновьями, она и сама не могла объяснить. Схватилась за сотовый телефон – подарок сыновей, стала звонить, телефон сына молчал. Посмотрела на часы, в Питере глухая ночь. А сердце не унималось, ныло и наполнялось тягучей тоской. Через час позвонила еще. Ответа не было.

«Что-то с сыном случилось», – сказала она приходившей каждое утро проведывать её подруге – соседке. В маленьком лесном поселке традиция такая у одиноких пожилых женщин проверять друг друга, мало ли заболел кто или ещё что случилось. Мужчины-то умирают быстро, потому и вывелись все. «Может спит крепко или уехал куда», – попыталась успокоить подруга.

«Да нет, что-то случилось, так чувствует моё материнское сердце,» – в слезах ответила Валентина и снова схватила сотовый телефон. Но ответа снова не последовало. Когда сыновья привезли в подарок этот телефон, она долго отказывалась: «Да зачем он мне?». «Мы тебе будем звонить, проверять как у тебя дела, не заболела ли ты», – убеждали они её. «Да денег-то сколько надо!» – привела Валентина последний аргумент.

– Деньги мы тебе будем на счёт сбрасывать.

Так наладилась постоянная связь. Сама Валентина звонила редко, экономила деньги сыновей, за что они постоянно её критиковали. «Не привыкла я за свою жизнь деньгами сорить,» – оправдывалась она. А вот старшему в Питер звонила. Последнее время и по телефону чувствовала, что стал её старший спиртным баловаться.

«Да что ты мам?», – удивлялся тот её проницательности, – «Только пивка и выпил».

– Чувствую я!

Валентине было за семьдесят, но в таёжном поселке, где её хорошо все знали, глядя на её энергию, ни у кого язык не поворачивался назвать её бабушкой или ещё хуже старушкой. После смерти мужа она продолжала его хобби – стала «пасечницей», заготавливала на зиму дрова и вообще вела всё хозяйство по женской и мужской линии.

Только вот сердце всё время побаливало и всё из-за старшего сына, что он неустроен там в своем Питере. «Охломон», – часто, когда еще был жив, называл его муж.

Не отвечал сын и на следующий день, и через неделю. К поиску подключились и другие сыновья.

Валентина жила в глухом таёжном поселке. Сразу за небольшим огородом начиналась величавая приморская тайга с кедрачом и дубняком, через которую возле поселка с сопки спускалась быстроводная и холодная речка. Вода в ней была настолько холодна, что даже в августовскую жару только отпетые смельчаки осмеливались в неё окунуться. В ряд по улице стояло несколько просторных домов, построенных из толстенных кедровых стволов, потемневших от времени. На отшибе близко к речке была изба Валентины. Совсем девчонкой привез ее сюда муж, охотник-промысловик Павел, привез, как оказалось, навсегда. Могилка Павла, как и многих соседей, виднелась прямо из окна. Кладбище-то было рядом.

Синева сопок в постоянной дымке летом и слепящая белизна снегов зимой – эта постоянная милая глазу и сердцу картина открывалась из окон и с крыльца дома. Сейчас без этого пейзажа Валентина свою жизнь просто не могла и представить. Тр и сына Валентины жили в городах, один директор завода, второй возглавлял какую-то специальную бригаду по стыковке линий электропередач с ГРЭС и атомных электростанций и был знаменит не менее своего брата близнеца, который возглавлял завод. У того и другого крепкие семьи, летом наведывались в гости и внуки на таежную ягоду и сладкое от таежных трав коровье молоко. Правда, собирать ягоды для них, больших и маленьких, приходилось только самой Валентине: уж очень городских не любили таежный гнус и комары, но ей угощать их ягодами было только в радость. Местных и мошкара не грызет.

А вот третий, старший сын – это была постоянная боль в сердце Валентины. Да и жил далеко, в Питере. С женой разошелся, оставил квартиру семье, сам ютился в коммунальной квартире, а ведь мужику уже за пятьдесят. Глядишь, скоро пенсионером будет.

Так хорошо вначале у него все складывалось. После школы, не сказав ничего родителям уехал в Ленинград и поступил в автодорожный институт. Сам, без всяких протекций. Учился-то хорошо, и хоть жил в лесном поселке, часто ездил на математические олимпиады. Им тогда учителя гордились: «Гляди-ка из нашей глухомани, а не хуже, и даже лучше, разных там городских учеников». И карьера после института у него развивалась стремительно, как и сам был стремительный, на первом же курсе института женился, в восемнадцать лет стал отцом. Но институт окончил блестяще, был первым студентом на курсе, потому и оставили его в аспирантуре. Да тянуло его не к науке, а к практике.

На два года ушел офицером в армию. Служил к дому поближе, на Байкале. Хотя это как раз на полпути между Питером и Дальним Востоком, строил там дороги. Окончив военную службу, на Дальний Восток, ближе к родителям не поехал – вернулся в Ленинград. Сейчас и Ленинград-то не по-русски называется, какой-то иностранный Санкт-Петербург, как будто русских названий нет, пусть хотя бы Петроград, как перед революцией назывался. Павел – то, иностранщины не признавал, долго Возмущался переименованию и всегда называл город по старому – Ленинград. Вот туда-то снова и устремился старший сын, как будто медом там кто-то намазал. А с другой-то стороны жена – то ведь ленинградка. Для нее Дальний Восток одна Тьмутаракань, хоть даже бы и в городе жили.

Назначили в Питере большим начальником – руководителем стройуправления. Дороги даже в Болгарии строили. И болгарский орден получил. Когда нужно было реставрировать Дворцовую площадь в Ленинграде, поручили ему, ее сыну. Возил он ее в один из приездов к нему туда, показывал возле памятника царю плитку в брусчатке, с надписью – такое-то стройуправление проводило реставрацию и фамилия, имя, отчество ее сына. Гордостью за их фамилию тогда наполнилось материнское сердце. Это же был правительственный заказ, после таких работ стал главным инженером строительного треста, а через год и управляющим. По должности, всего-то в тридцать два года, член коллегии Министерства строительства СССР. Тогда встречая мать подкатывал на служебной машине к трапу самолета. И тогда снова гордостью наполнялось материнское сердце.

Да только в жизни все не постоянно. Разошелся с женой, которая ей, Валентине, да и мужу Павлу очень уж нравилась. Объяснил, что вроде бы гульнула она, пока он очередной раз был на стройках Болгарии. И покатилось все под откос.

Теща его накатала в ЦК жалобу на зятя. Стали таскать по парткомиссиям. Строго тогда было с разводами. А мужик он горячий, вспылил и ушел снова начальником стройуправления, тоже ведь большой ранг. Когда под Ленинградом в Пушкино строил площади и улицы, то при проезде ему постовые милиционеры честь отдавали, сама видела, когда он показывал свою работу.

Тут в стране началась перестройка, а затем и распад государства или, как ее Павел называл, контрреволюция. В числе первых сын создал кооператив совместно с предпринимателями из Финляндии. Что-то было связано с лесом, в подробности Валентина не вдавалась, не материнское это дело. Только вот отец, а Павел был человеком строгих правил, на это дело взглянул по-своему. «Раз кооператив, значит торговля», – решил он. И заявил своему сыну: «В нашем роду торгашей не было, поэтому чтобы не позорить меня перед моим поселком, чтобы ноги твоей здесь не было». Сам переживал, но на своем стоял твердо. Поэтому, когда сын приезжал в отпуск и останавливался в райцентре у сестры Павла, со слезами Валентина ездила встречаться с сыном. Тр и года не бывал он в таежном поселке.

На похоронах отца сын твердо заявил, что отец был прав. И отец, и сын сильно любили друг друга, но были оба с крепкими характерами.

А вот материнское сердце все исстрадалось.

Потом рухнул и кооператив, замордовали налогами. Сын ушел в строители. Руководил строительством каких-то туннелей на железной дороге.

Куда же он пропал, что с ним? Что-то неладное, подсказывало материнское сердце. Сын нашелся через месяц в морге, был убит, защищая пожилую женщину, на которую с целью ограбления напала банда отморозков.




Волчий остров


Где-то далеко за лесом взвизгнула пила – циркулярка на пилораме, видимо попал тяжёлый для неё сучок внутри ствола дерева или от комля неровно пошёл распил. Старый вожак волчьей стаи насторожился, повёл ушами. Замерли и другие молодые волки. Лишь рождённые ранней весной волчата продолжали, поскуливая, свою возню в логове между огромных валунов.

Ветер дул с реки, которая огибала остров широким разливом и летом, кроме того ещё и быстрым течением, протоки между островом и коренным берегом. Сейчас же вся гладь реки была покрыта льдом, лишь на середине протоки в узкой щели бурлила вода. Когда облюбовала волчья стая этот остров – никто не знал, и даже вожак был рождён тут же на острове. Раньше здесь на многие десятки и сотни километров простиралась тайга. И лишь последней осенью пришли лесорубы и стали строить таёжный посёлок. За зиму пообжились, теперь уже и шум работающей пилорамы слышен на несколько километров. Никто из пришельцев не знал о волчьем острове, а волки и не собирались его покидать. Сначала вострили уши на шум от деятельности людей, потом привыкли. Только, вот разве как сейчас, ненормально взвизгнула циркулярка и заставила вожака насторожиться.

Этот звук заставил от неожиданности вздрогнуть и Клима. Две недели назад он бежал из зоны. Первую неделю чувствовал за собой погоню, сейчас стало поспокойнее, и он далеко обходя лесные посёлки выдвигался всё дальше на материк. Несколько раз ночевал в охотничьих зимовьях: там и дрова припасены, и спички, и скромные запасы продуктов. Была мысль – переждать в одном из них до лета, но её пришлось отбросить, каким-то шестым чувством, звериным волчьим чутьём, почувствовал приближение людей и ушёл, опередив их почти на час. Потом слышал лай их собак.

Весна набирала силу. Проталины становились всё шире, и надо было выбираться из тайги до лесных весенних разливов или искать место, где до лета можно прожить. Только вот чем питаться? Было бы ружьё, тогда бы охотился, а так нож – тесак, вот и всё оружие – всё имущество.

Клим служил в спецназе, прошёл несколько «горячих точек», а потом его просто подставили: инкриминировали умышленное убийство мирной чеченской жительницы, хотя эта «мирная» была снайпером, и немало уложила его товарищей. Но в суде все вопросы решаются наличием больших денег, а их у Клима в достаточном количестве никогда не было. Кроме того стал и заложником политических решений: руководство страны начало заигрывать с этническими меньшинствами. «Духи» доставали его в период следствия, а потом и в зоне. Связи у них были налажены, денег на кровную месть они никогда не жалели, многие из лагерных начальников давно были куплены и смотрели на действия кавказцев сквозь пальцы. Их больше заботило, чтобы не было массовых беспорядков, шла работа и выполнялся план. А что идёт охота за каким-то зэком Климом их не волновало. Нет человека – нет проблем.

Решение бежать пришло внезапно. При погрузке лесоматериалов в вагоны он обнаружил в стволе огромного кедра большое дупло, как раз, чтобы залезть человеку. Обработал всё вокруг схрона перцем и махоркой, даже собака при осмотре долго чихала. В дупле проехал, сколько смог, хотя мороз, особенно по ночам, закручивал под телогрейкой всё тело в пружину. Но самым трудным было выбраться, ствол при погрузке повернулся не так, как Клим рассчитывал. Думал, что уже никогда не выберется, пока при разгрузке не обнаружат труп, но всё обошлось, просто повезло. Вагон при торможении дёрнулся и ствол кедрача с дуплом, где находился Клим, от толчка немного сдвинулся, чуть-чуть, но это спасло Клима от неминуемой смерти.

И вот теперь, как одинокий волк, он перепрыгнул через ледяную расщелину и ступил на остров не предполагая, что он волчий. Волчий остров. Служба в спецназе приучила Клима к любым неожиданностям, он был силён и вынослив, и даже тяжёлая работа на лесоповале в зоне была ему не сильно в тягость, но во время скитания по тайге он чувствовал себя изнурённым и морально, и физически. А во время предварительного заключения в следственном изоляторе было ещё хуже. По чьей-то злой воле его не раз подсаживали в камеры с «кавказцами». В первую ночь, когда они группой окружили его, он сразу понял – будут убивать. Тогда он прижался спиной к стене и взял крышку с бака для питьевой воды, и орудуя ею как щитом (могут в грудь и нож метнуть) яростно отбивался, пока не перекалечил более половины нападавших. Потом всю ночь стоял с этой крышкой у стены.

– Ну как тебе в камере живётся? – издевательски спрашивал на утро следователь, подстроивший эту встречу в камере.

– Посидите сами, узнаете! – огрызался Клим, глядя в самодовольную рожу следователя.

А тот продолжал ехидничать: «Ну, ну, лучшее жильё для тебя подберём!»

Если бы кто сказал раньше, что так может быть, не поверил бы никогда, и воспринимал всё это как страшный сон. Как затравленный зверь, ушедший от погони, голодный, но свободный ступал Клим на волчий остров, не зная, что будет встреча с настоящими волками, которые свободнее его, которых никто не преследует. И даже с пищей у них обстояло лучше: вчера задрали оленя.

Поход по тайге несколько подорвал силы, вчера в болоте в проталине он нашёл отошедшую от морозов клюкву, собрал и жадно съел. Кислота клюквы заставила ещё сильнее работать пустой желудок, и голод обозначился резче. Он нашёл попавшего в кем-то поставленную петлю зайца. Заяц под солнцем начал оттаивать и слегка протух. Но Клим, слегка поджарив его на костре, спички тоже были на исходе, съел, не обращая внимания на неприятный запах. Хорошо, что кто-то забыл о поставленной петле и вовремя не забрал попавшего в неё косого.

На исходе первой недели после побега Клим ночью провалился в старую тигриную ловушку. Когда увидел высоко над головой луну и звёзды, то решил, что всё – это конец. Из ямы всегда небо кажется выше. Всю ночь провёл он в ловушке и много чего передумал. Вот ведь какой парадокс: с одной стороны на свободе, с другой стороны в ловушке. Как любил шутить лагерный пахан: вот ты, Клим, по бараку ходишь, а я лежу, но вместе мы сидим, причём сидим прочно. В тигриной ловушке снова пришла мысль: «Всё! Отбегался! Видимо тут могила! Теперь не выбраться…» Вместе с тем пришла и злость: «Столько всего претерпел, надо выбраться, чтобы посмотреть в глаза кое-кому, тем, кто его предал, предал, не моргнув глазом!».

– Ну, ничего, доберусь до Владивостока, а там верные друзья. Не все же продажные… Только б добраться до Владивостока.

С рассветом Клим принялся за работу. Спас верный нож. Неторопливо выбил в мёрзлом грунте нишу для ноги, так, чтобы вошло полстопы. Затем сверху выбил нишу для руки. Потом, поставив одну ногу в выбитую нишу и уцепившись одной рукой за нишу для руки, выбил выемку для другой руки, для второй ноги и оказался на стенке ловушки более чем на метр в высоту, и так всё выше и выше. Два раза срывался, когда начинал торопиться. Убедил себя: «Не торопись, помни пословицу: тише едешь – дальше будешь». На последних выемках всё равно торопился и сбивал пальцы в кровь: легко сказать – не торопись, когда свобода рядом. Выбравшись из ловушки долго лежал на её краю, не было сил отползти и ноги были как ватные…

Поднял глаза и увидел лиану лимонника, кое-где даже сморщенные красные ягоды имелись.

– «Это ж удача!»

Дальневосточные охотники всегда берут с собой в тайгу горсточку ягод китайского лимонника и перед большой нагрузкой достаточно съесть несколько ягод, как начинают восстанавливаться силы и даже приумножаться. Вот такая у них сила. Более всего тонизируют семечки внутри ягод. Да и сама лиана приятна на вкус и тоже тонизирует.

Сразу у Клима и сил прибавилось, как только увидел лимонник. Но удача оказалась двойной. Лимонник обвивал бархатное дерево, известное своими полезными и даже целебными свойствами. Кора бархатного дерева и его ягоды охотно покупает за большую валюту Япония. Клим сдёрнул часть лианы, тут же разжевал горьковатые семечки лимонника с вкусной кислой оболочкой ягод и принялся жевать кусочек лианы. Потом скрутил её в круги и рассовал по карманам. От бархатного дерева вырезал приличный кусок коры, ягоды у него можно найти только летом.




