Покоривший волну
Сергей Панч


Это челлендж. Роман-мотиватор






Сергей Панч

Покоривший волну



© Паньшин С., текст, 2020

© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2020


* * *




Глава 1

Жду погоды



1

Неуютно. Вокруг толпились люди, которые знали, куда идти. Женька Федоров, или, как его звали все друзья, Джонни, просто брел к выходу железнодорожного вокзала Адлера. За спиной рюкзак, на плече красно-белый сноуборд. Пассажиры, сошедшие вместе с ним с поезда Томск – Адлер, то и дело отпихивали доску рукой, чтобы она не стукнула им по голове. Джонни наконец-то встроился в поток по направлению к зеленой табличке «выход» и зашагал чуть уверенней.

Март только наступил. Солнце по-весеннему ослепило, и Джонни инстинктивно прикрыл глаза ладонью с длинными, как у пианиста, пальцами. Справа в зеркальном окне он увидел долговязого худого парня тридцати лет, со слегка выпирающим пивным животиком. Почти выбритые виски и каштановые волосы средней длины делали его модником. Карие глаза, и без того не сильно широкие, еще больше сузились от солнца.

Парень подмигнул себе, выдохнул, собрался с мыслями. В голове сложился план дальнейших действий: жилье – море. Джонни погуглил хостел и двинул на автобусную остановку. Все казалось понарошку и немного пугало.

Квартирка, заставленная двуспальными кроватями, пустовала. Рыжебородый моложавый хозяин между делом сообщил, что другие постояльцы прибудут ближе к ночи. Охранять доску было некому, но за 500 рублей каморка доброго самаритянина запиралась на ключ. От хостела до моря было довольно далеко, но Джонни все равно пошел пешком. Одет был не по погоде и быстро вспотел – теплую сибирскую куртку пришлось снять. Еще издалека он почувствовал незнакомый запах и ощутил свежий ветер. Сибирский холодный – обжигал и бодрил, теплый морской – окутывал и пленил. Сердце забилось в предвкушении нового и неизведанного. Протопав еще минут 40, Джонни попал на набережную, на которой, к удивлению, было полно мирно гуляющего народа. Кафешки завлекали вкусным кофейным запахом. Джонни заказал американо и сел так, чтобы было видно волнующую морскую гладь. Растягивал напиток и глядел, глядел, глядел, как будто что-то высматривая. Море манило, но на мгновение Джонни почувствовал страх. Непонятный первобытный ужас захватил его, когда он смотрел куда-то на горизонт.

За соседним столиком сидела пожилая пара. Тучный мужчина настаивал на том, что ему надо попрощаться с морем – в последний раз окунуть в воду руки. Жена не возражала. Они ушли, а Джонни взглядом проводил их, чтобы увидеть, где можно дотронуться до соленой воды. Расплатившись, он последовал к спуску. Словно мальчишка, несколько минут не решался подойти к морю, а потом, улыбнувшись, быстро глянул на небо, сделал несколько шагов и присел к волне. Рука опустилась в воду, которая тут же отступила, будто бы испугавшись знакомства, затем накатила и немного залила кроссовки.

Мама часто упрашивала отца свозить их на море, но всегда находилось более выгодное вложение средств. Курорты были и поблизости – бесконечные озера Хакасии, Алтайские горы и реки. А Джонни завидовал ребятам, которые в сентябре увлеченно рассказывали о том, как они барахтались в волнах.

«Вот теперь увидел!» – сам себе сказал Джонни. Первый пункт программы был выполнен. В 30 лет он впервые прикоснулся к морю. Оно было настоящее, черное, пока еще весеннее. Постояв минуту, он огляделся в поисках лавочки и, заметив пустую, направился к ней.

Джонни достал из рюкзака журнал, который оставил попутчик в поезде, и принялся его листать. Остановился на странице с броским названием: «Эмиграция. 4 главных правила при переезде». Первое гласило, что финансы необходимо разделить на 3 части: жилье, н/з, сиюминутные расходы. Второе правило – ищите ночлег и заплатите за пару месяцев вперед, третье – найдите работу. Четвертое напоминало пионерский лозунг и призывало быть бдительным.

Джонни решил, что пару дней он еще побудет туристом, а уж потом начнет обвыкаться на новом месте.

Вечером в хостеле был аншлаг. Трое непьющих, заткнув слух наушниками, исподлобья посматривали на вновь причаливших. Последними пришли два сноубордиста: полноватый приземистый Олег и тощий молчаливый Егор. Они были датые и всех угощали виски. Джонни сопротивлялся недолго, слишком уж бурный на впечатления выдался день. К полуночи он договорился с Олегом о завтрашнем спуске. Егор угощал – у него был день рождения.

Утром с больной головой они поехали на гору. «Эмигрант» Джонни разделил деньги, как и советовал журнал. Сумму на квартиру оставил на кредитке. Наличку рассовал по карманам, во внешнем лежали несколько тысяч, которые он готов был потратить.

Ценники везде кусались. Ски-пасс стоил дорого. Аппарат, принимающий карты, барахлил, и Олег с Егором бурно возмущались. Налички у них не хватало. Джонни предложил свой кэш. Егор впихнул в ответ кредитку, доверием ответив на доверие.

Гора была прекрасна. Развернув плечи, Джонни спускался по трассе, разрезая снег на две сливочные половинки. Тело отлично помнило движения. Все складывалось как нельзя лучше. Это был прекрасный день. Олег выдавал трюки, Егор чудесно закладывал виражи и быстро спускался с горы. Оба были отличными мастерами, и у Джонни на мгновение промелькнула мысль, что ребята местные, но те уверяли сибиряка, что они столичные студенты.

Апре-ски обошелся еще дороже, но после покатушек аппетит не на шутку разыгрался. Егор уверял, что заплатит за «хавчик», как только получит кэш. Цены в ресторане кусались, и Джонни открыл второй карман с наличкой.

В хостел возвращаться не хотелось, и они остановились в парке, доедая и допивая то, что было куплено еще на склоне. Егор забрал свою карту и побежал искать банкомат. Олег отошел в кусты. И тоже пропал. Джонни помыкался по парку, но парней след простыл. Он проорал имена друзей, но никто не отзывался. «Они должны быть в хостеле», – решил Джонни и поплелся туда, закинув на плечо борд. Места столичных студентов были уже заняты другими. Хозяин не согласился стеречь доску за сотню с мелочью, поэтому пришлось ее грузить на кровать. Вскоре Джонни заснул в обнимку с доской. Постояльцы фоткали его как настоящего приверженца спорта.

Утром занозой в мозгу сидела мысль о вчерашнем дне. На Джонни накатывали саморазрушительные обвинения. «Просрать все деньги, скопленные на переезд, в один день», – убивался он.

В такой момент человек придумывает такие изощренные формы самобичевания, что, взглянув со стороны, кажется, что нарочно не придумаешь. Ну с кем не бывает – потратил лишнее, поддался на уловку мошенников, логика подсказывает, что в таких ситуациях был чуть ли не каждый человек, но мозг блокирует любые логические цепочки. В голове крутилось: «Такой лопух здесь завянет. Уезжай, пока не поздно». Память отыскала инцидент в прошлом: «Помнишь, как 5-м классе у тебя деньги отобрали, пригрозив игрушечным пистолетом».

Рыжебородый хозяин хостела так посмотрел на несчастного Джонни, что тот явно прочел в его взгляде: «Еще одного лоха провинциального развели». Далее последовали решения, продиктованные исключительно стыдом. Но если разобраться, стыдиться было некого – Джонни в Сочи не знала ни одна душа. Но все равно он чувствовал неловкость: краснел, бледнел и мысленно покупал билет обратно домой.

В 12.00 выгнали из хостела. Джонни беспечно отнесся к четвертому правилу переезда, которое гласило о бдительности, но решил, что остальные он точно применит. В первую очередь надо было обеспечить себя жильем. Денег на карте хватало для оплаты хостела всего за пару недель. В поисках дешевых апартаментов он перерыл весь интернет. Пусто. На одном из форумов компашка на машинах рассказывала, как остановилась в Анапе, где сняла комнату по каким-то смешным ценам. И Джонни решил, что с горами пора завязывать, оставалось только море. Он сел в автобус и поехал на другой курорт.

В дороге он нашел несколько хороших предложений. Даже возле моря комнаты стоили недорого, и можно было прожить на сбережения пару месяцев.


2

Джонни опустился на кровать, и она заскрипела под его задом. Противно так, по-старчески. Сетка качнула и вновь лязгнула. Джонни подпрыгнул повыше, чтобы расслышать звук. Ква-ква. Металлические лягушки запели с удвоенной энергией. «Опять скрип, – подумал Джонни, вспоминая свою тахту в родительском доме. – В моей жизни никогда не будет тихой мебели».

Он оглянулся вокруг. Вытянутая комната уходила вглубь, а вязаный коврик разделял ее на два фронта. Слева от окна стояла кровать, на которой сидел Джонни, а ближе к двери платяной старый темный, наверняка скрипучий, шкаф. Напротив шкафа ютился сноуборд и кресло-качалка. А рядом с кроватью был светло-коричневый письменный стол из орешника. На нем лежало потускневшее поцарапанное оргстекло, под которым был календарь за 2010 год с огромной головой амурского тигра. В углу стояла лампа, рядом с которой лежали две стопки по 5 книг. На побеленной стене висели две иконы и репродукция «Незнакомки».

Джонни подмигнул красивой девушке, мечтательно закрыл глаза и провалился в туман. Энергия, потраченная на дорогу и самобичевание, кончилась, поэтому снов в эту ночь Джонни не снилось. Не ворочаясь, он впервые за месяц проспал всю ночь.

Ровно в 8 утра застучали в дверь, тучная в бедрах хозяйка Ангелина Кузьминична вошла без приглашения. Она прошествовала с подносом в глубь комнаты и поставила яичницу с салом на стол. Как официант, положила рядом с тарелкой салфетку, а на нее – нож и вилку.

– Завтра ровно в 8 все может повториться. Ни минутой позже, потому что дисциплина – главное оружие на войне со старостью и смертью. В основном на завтрак яйца, у меня диабет, мне полезно. Стоимость 500 рублей в неделю. Обеда и ужина не жди.

Джонни поднялся с кровати. Сибирского отопления здесь не было, и тело быстро покрылось пупырышками. Он вдохнул сквозняк из окна, уставился на Ангелину Кузьминичну и закивал.

– Спасибо.

– Будешь брать?

– Надо с карты снять.

– Онлайн-перевод подойдет, я человек современный, – чуть-чуть коверкая слова, сказала хозяйка и добавила, припадая на букву «Г»: – И в смартфонах я гуглю. Вайфай тоже имеется. Пароль – адрес дома.

Ангелина Кузьминична достала из фартука телефон и, как заправский интернет-серфер, заскользила пальцами по экрану. На мониторе горели десять цифр, рядом с которыми зеленел значок банка. Джонни достал свой из-под подушки, подключился к сети и открыл приложение: оставалось всего 800 рублей. Он посомневался пару секунд, втянул запах яичницы и пульнул деньги. Ангелина Кузьминична довольно закивала и поплыла восвояси.

– А книги? Можно… – спросил Джонни вместо благодарности. Хозяйка повернулась. – Книги вон те на столе, они ваши?

– Умный что ли? – Хозяйка хмыкнула презрительно, сменив милость на гнев. – До тебя тут жил психотерапевт или какой-то такой. – Она покрутила кистью у виска, словно вкручивая лампочку. – Его книги, так что хоть сожги.

Джонни выпрыгнул из кровати, как только дверь закрылась. В минуту он смолотил завтрак и подтер кусочком хлеба весь расплывшийся желток. Потом вновь нырнул в кровать и закутался в одеяло в надежде согреться. Мысли не давали заснуть, надо было решать, что делать дальше, но ничего путного в голову не приходило, кроме как сходить на море.

Промариновавшись в постели, Джонни высунул руку, дотянулся до стула, оперся на него и в мгновение схватил книгу со стола. Полистав несколько страниц, он наткнулся на обведенную в рамочку фразу: «Дисциплина превыше всего». Джонни хихикнул и положил книгу обратно.

Ветер. Был ветер. Небольшие зонтики городского песчаного пляжа были свернуты и завязаны. Поодаль стоял небольшой белый одноэтажный домик с надписями о всевозможных морских приключениях и ценами на них. Какой-то мужик суетился рядом, выставляя дополнительный шатер. Явно местные мама и дочка пришли с хлебом и подкармливали пару лебедей, прекрасно балансировавших на маленьких волнах, которые то и дело выбрасывали их на берег. Но в целом пляж еще был пустынным. Джонни долго шел по берегу следом за мамой и дочкой. Он остановился спустя несколько километров. Береговая линия закончилась, и надо было подниматься по лестнице вверх на набережную. Джонни повернулся и, изучая песчинки под ногами, бессмысленно замаршировал по пляжу в обратном направлении.

Недалеко от дома, в котором остановился, Джонни зашел в продуктовый и отоварился на последние 300 рублей, которые были у него на карте. Рис, гречка и перловка. Хлеб и масло. «На неделю хватит, а там посмотрим», – подумал Джонни, оставшись без гроша в кармане. Следующим пунктом в статье про эмиграцию была работа, но Джонни не знал даже, как подойти к этой проблеме. По образованию он числился архитектором, но за 8 лет, прошедших с окончания вуза, ни дня не проработал по специальности. Социальный лифт барахлил и не поднимал его на нужный этаж. Единственной его профессией была должность продавца крупной бытовой техники, и, увидев большой рекламный щит, который кричал о невероятных скидках на ноутбуки, Джонни грустно улыбнулся. Ему показалось, что других вариантов нет.

В магазине его как будто ждали и приняли с распростертыми объятиями. В отделе крупной бытовой техники мест не было, поэтому надо было переквалифицироваться в продавца мелкой. Денег платили еще меньше, чем в Сибири. Больше бонусами, на которые первое время можно было не надеяться. Пролетели 7 дней. До зарплаты оставалась еще неделя, а пакет гречки подошел к концу. Перловка входила с трудом. В той же статье про эмиграцию приводилась статистика, которая говорила о том, что каждый пятый возвращался, откуда приехал. Особенно большой отток в первые месяцы. Джонни не хотел ехать обратно и всеми силами цеплялся за шанс остаться у моря.


ИЗ ИНТЕРВЬЮ ПОРТАЛУ «МОРЕ НЬЮС». РУБРИКА «НОВЫЕ ЛЮДИ». АВГУСТ 2020.

Корреспондент: Полтора года назад вы начали жизнь с чистого листа. Как быстро добиться вот такого успеха в бизнесе, в жизни?

Евгений Федоров (Джонни): Смотрите. Когда ты находишься в социальном капкане, то варианта два. Первый – откусить себе ногу и убежать, второй – ждать, когда кто-то придет, освободит тебя и съест. В общем-то год назад я вырвался из западни и потрепанный, испуганный убежал, освободился, так сказать. Но когда бежишь в страхе – обязательно угодишь в другой капкан. И часто в точно такой же нехитрый. Просто одна девушка заменит другую, вместо родителей ты найдешь себе других наставников, друзей будут звать по-другому. Все.

Корреспондент: Выхода вообще нет?

Джонни: Есть. Набраться сил и разжать дуги, но для этого требуется сверхусилие.



Корреспондент: Так с чего начать?

Джонни: Понять, в какой капкан угодил.



Начальница Вика, которую все побаивались и от которой утаивали свои алкогольно-шашлычные планы, чем-то напоминала бывшую жену Джонни. Она так же внимательно слушала, обещала-врала и жадно так улыбалась. Ее муж работал рядом в отделе компьютеров. Каждый раз, когда Вика и Джонни что-то обсуждали, он ерзал, скрипел мышкой и нервно захлопывал ноутбуки. Начальница выдала рабочий кнопочный телефон с характерным трещоточным сигналом, уведомляющим, что Джонни пора прийти на склад в кабинет Вики. Она задавала вопросы про личную жизнь, хитро улыбалась своими черными глазами, элегантно поправляла волосы вороного цвета и давала дурацкие поручения. Джонни догадывался, чем это в итоге закончится. Приходилось прикидываться наивным мальчиком, чтобы не стать ее любовником. Сложные отношения ему нужны были сейчас меньше всего.

После испытательного срока его перевели на график два через два. Появилось много свободного времени. Спасаясь от голода, Джонни гулял. По набережной, по проспектам, которые весна раскрасила в яркие цвета. Еда закончилась за три дня до зарплаты. В долг уже были взяты 500 рублей на завтраки. Джонни решил продать сноуборд. Много денег за него было не выручить, но, чтобы встать в колею и жить от зарплаты до зарплаты, хватало. Пришлось демпинговать. Доска ушла за копейки какому-то молодому парню.

Получив наличность, Джонни по обыкновению отправился на пляж. Было пасмурно и зябко. Завихрило. Небо стало чернеть. Джонни сел на лавочку и провалился в транс. Не мешали ни картинки, ни запахи. Мысленно он вернулся обратно, в Сибирь. Перед мысленным взором возник образ матери. Мать сурово велела сыну отчитаться о проделанной работе. Хвастаться было нечем, и Джонни оправдывался словом «временно».

Его затянуло, и он не заметил, как пошел дождь. Уже основательно промокнув, он спрятался в кафе. Ливень встал пеленой между окнами забегаловки и морем, так что нельзя было ничего разглядеть. Через десть минут капли поредели, и Джонни вышел на ветреный берег. Волосы склеились и паклей лежали на голове. Он подошел к парапету и посмотрел вниз: там, в пяти метрах, волны накатывали на пляж. Одна за другой, подгоняемые ветром, они опускались на камни, захватывая прибрежную территорию. Вот они добрались до бетонного заграждения. Джонни стоял и смотрел, пока не продрог. Пора было возвращаться. Он быстро зашагал и вскоре согрелся, однако появилась отдышка, и пришлось немного поумерить пыл. Через 40 минут он был в своей комнате. Хозяйка, окинув его взглядом, прошипела, что одеваться надо по сезону, и стала советовать найти работу. Нормальную, подобающую мужику, а не пылесосы продавать. Джонни услышал лейтмотив знакомой песни, мысленно заткнул уши и спрятался в комнате.

Неужто ничего не меняется, неужто НИЧЕГО не меняется? Стало страшно. Надо было срочно что-то делать, дабы не погружаться в депрессию.

Непогода заставила сидеть дома. Телевизора не было. Телефон осточертел. Кино смотреть не хотелось. «Игру престолов» он полностью пересмотрел и ждал нового сезона. Джонни не особо увлекался книгами. Читал в основном то, что задавали. Его кругозор значительно расширился, когда он встречался с девушкой с филологического факультета, но и она часто советовала дикую и нудную современную чушь. На работе чуть ли не заставляли читать Карнеги и другую популярную литературу о том, как с улыбкой впаривать товар. Джонни, с детства привыкнув быть прилежным учеником, листал эти книги, но применять не получалось.

Смартфон предсказал непогоду на ближайшие пять дней. Два из них Джонни не работал. Он уселся за стол и включил настольную лампу. Несмотря на то что ночь не наступила, света явно не хватало. На столе возвышались две стопки книг. Приглядевшись, Джонни понял, что стопки сделаны не спонтанно. С одной стороны – литература по психологии. С другой – материал, посвященный спорту и здоровому питанию. Книга по целеполаганию мостиком объединяла обе стопки. С обложки кричала фраза: «Чего ты хочешь?» Джонни несколько раз усмехнулся, взял ее в руки и с недоверием и презрением открыл книгу. Вскоре она заинтересовала его каверзными вопросами, на которые у Джонни не было ответов. Каждый постулат опускал его на уровень примата. От такого чтива Джонни аж вспотел. После первой части хотелось захлопнуть книгу, но он затормозил на практическом задании. Чтобы изменить жизнь, автор предлагал записать пять больших целей, которых читатель хотел бы достичь. Мозг начал крутить давно заржавевшие шестеренки, выстраивая новые нейронные цепи. Найти стабильную работу, заработать денег, завести семью, стать как все… Пятая цель никак не давалась. Джонни несколько раз записывал на листке, как казалось ему, ерунду: купить новый телефон, машину, квартиру, но тут же зачеркивал. Все было пустым. Он перевел взгляд на стопку и остановился на книге «Естественный бег».

«А что, сбросить 5–10 кило перед пляжным сезоном с помощью бега – хорошая долгая цель», – подумал Джонни, записал и бросил к чертям ручку. «Пробежать марафон 40 километров – а вот это на всю жизнь», – он добавил конкретики в список, вложил листок в книгу про цели и захлопнул ее. На часах загорелись нули, Джонни поставил будильник на 7.00, мысленно проложил маршрут до моря и обратно и уснул.

Хозяйка забарабанила ровно в 8.00. Запах яичницы ворвался в комнату. Джонни вскочил, напялил джинсы и футболку и побежал открывать.

– Спишь, что ли? На работу же скоро?

Джонни заморгал и очнулся, постепенно осознавая, что живой. Будто пробыв несколько минут под водой, он вдруг всплыл и жадно хватал воздух, приходя в сознание. «Бег!» – подсказал мозг. «Пора кушать», – возразил организм – он уже привык завтракать ровно в 8:00.

Наконец-то дали зарплату. Джонни мысленно вычеркнул первый пункт составленных вчера целей. Пили в парке. Пиво плохо заходило в пасмурный и холодный день, поэтому вскоре друзья-коллеги уболтали проставиться коньяком. Джонни пошел на сделку, но с условием, что на закуску и последующую выпивку скидываться будут все. Обсуждали работу. Андрей, муж начальницы Вики, постоянно цеплялся к словам новичка, пытаясь обесценить их. А когда дело дошло до вопроса, почему Джонни несправедливо оставили без бонусов, которые можно было бы пропить, Андрей встал на сторону начальницы. Напряжение нарастало. Все шло к драке. Поводом стал характерный сигнал эсэмэски с тремя словами. Почти все знали их и, как только услышали пилим-пилим, заорали: «Джонни, на скла-ааааад!» Все были убеждены, что у новичка с Викой роман, но никто не удосужился спросить – правда ли это. Видимо, бэкграунд у начальницы был не ангельский. Пришлось драться.

Андрей был ниже на голову долговязого противника, но шире в плечах и крепче сложен. Он втащил Джонни в челюсть, но по касательной. Инстинктивно тело сибиряка как-то само отпрыгнуло и встало в стойку. Все вокруг закричали и поделились на два лагеря. Андрей пер напролом, размахивая руками, словно мельница крыльями. Джонни отпрыгивал и держал противника на расстоянии джеба. Пару раз ему удалось попасть ревнивцу в нос. Андрей решил действовать резче. Получив еще один ощутимый удар под глаз, он успел захватить противника за пояс. Оба кубарем покатились по мокрому асфальту, сдирая локти в кровь. Поочередно оказываясь на сопернике, каждый пытался нокаутировать противника, но удары в основном летели мягкие и не наносили никакого вреда. Через несколько минут они схватили друг друга за руки. Их разняли, присудив ничью. Андрей выкрикивал оскорбления и угрозы, Джонни советовал противнику захлопнуть свой ноутбук и лечиться у психиатра.

Как только краснота сошла со щек, снова раздался знакомый звук кнопочного телефона. Драка вновь чуть не вспыхнула, но обоих крепко держали, да и сами драчуны не имели никакого желания продолжать. Весь адреналин вышел. Джонни пообещал не лезть в рукопашную. Его отпустили, и он, вытирая локти влажной салфеткой, пошел домой. На маленьком экране рабочего телефона горело сообщение от Вики: «Извини, забыла, что ты ушел».

Его догнал товарищ из климат-отдела, Жорик. У него было полбутылки коньяка, которые они с удовольствием выжрали. Потом еще пол-литра. В итоге денег пришлось потратить больше, чем запланировал. Джонни пришел «навеселе». Разувшись, он хотел быстро прошмыгнуть в комнату, но голод погнал его к холодильнику. Взяв кастрюльку с отваренным накануне рисом, он обратил внимание на початую бутылку водки, которая ютилась в дверке. Выпивка принадлежала хозяйке.

Дернув в комнате пару стопок, он выхватил листок с написанными целями. Прочитал их вслух, громко поржал, забыв о том, что рядом спит Ангелина Кузьминична. Открыл книгу и собирался еще что-то продекламировать, но внимание рассеялось, и читать удавалось с трудом. От злости Джонни выбросил популярное издание в форточку, сопровождая действие совсем не литературными выражениями. Следом в окно полетела книга про бег и скомканный листочек с целями. «Никогда я бегать не буду. Никогда. А потому что мне это… потому что я…» – Джонни сел на стул и уткнулся взглядом пол. «А действительно, кто я? И почему… Мама, помоги».

Джонни заснул за столом. Проспал и не пошел на работу. Вика прислала загадочную эсэмэс: «Завтра отработаешь на складе». Хозяйка вычла два завтрака за украденную водку, но не простила. Молчала и надменно сплевывала при виде раскаявшегося дебошира. Голодный, он лежал в кровати, собираясь с мыслями и разгребая отвращение к себе. Засохшие слезы перестали быть солеными. Пасмурные дни продолжались. Джонни заставил себя выйти из домика. Зашел в палисадник под своим окном и увидел выброшенные вчера книги. За ночь они набухли от влажности. Он обтер обложки, расправил скомканный листок с целями, впихнул его в книгу и пошел на пляж. Джонни устроился на набережной и почти весь день читал. О том, как пережить отказ от цели, о том, как радоваться победам на пути к успеху, о том, что тропа кривая и шаги нужно делать аккуратные. О том, что есть важные цели и не очень, о том, что нужно что-то делать срочно, а чем-то заниматься постоянно. Разложив свои цели на матрицу Эйзенхауэра, он поместил занятие бегом в квадрат важных, но не срочных дел. И следом открыл страницы книги о беге. Книга изобиловала картинками с человеческим телом. Постановка стопы, удержание рук. Джонни и не подозревал, что бег состоит из стольких нюансов. Опустив взгляд на ноги, он посмотрел на старенькие кроссовки – в них не то что бегать – ходить надо с опаской.

Голова гудела и на следующий день. Окончательно Джонни проснулся, только услышав трель – звук эсэмэски от Вики. Неприятное электричество пробежало по телу, но после драки идти на склад почему-то было легче. У мужа начальницы был фингал, он не выходил в зал и сидел на проверке товара, поглядывая на дверь, ведущую к кабинету жены. Джонни вошел в каморку и намеренно запер дверь. Вика нежно с опаской провела пальцами по ссадинам Джонни и потребовала сближения. Видимо, она посчитала Джонни победителем позавчерашнего мордобоя и решила его наградить. Сопротивляться не было сил, и Джонни поддался инстинкту.

Отношения с начальницей сулили выгоду, и он занял у товарищей деньги под будущую премию. В обеденный перерыв сибиряк сбегал в спортивный магазин и купил кроссовки для бега. Обнова радовала весь оставшийся день. Предвкушение чего-то нового не оставляло Джонни, он отказался от похмельной попойки и после работы прямиком направился домой.

Поужинав вареной курицей, он принялся составлять маршрут завтрашней пробежки. До моря и обратно оказалось 4 км. Это расстояние немного пугало, но не было непреодолимой преградой.

Снился спуск с горы на старом сноуборде. У склона ждала мать. Она расцеловала и крепко прижала к себе. В ушах зазвенело. Оказалось, будильник затрезвонил, как всегда, слишком рано. Предательские мысли предлагали телу еще понежиться и сомкнуть глаза, но воля, подпитанная вчерашним чтивом, победила. Джонни натянул черные шорты и накинул на футболку голубую ветровку. С осторожностью и влюбленностью влез в новые бело-синие кроссовки и побежал. Хозяйка только проснулась и взглядом проводила родившегося ночью бегуна. Она ухмыльнулась и пошла готовить завтрак. «Видимо, с беконом придется покончить», – пробухтела она себе под нос и улыбнулась.

Первые несколько шагов Джонни оглядывался. Было стыдно увидеть соседей, да и вообще людей. Ему повстречались несколько спешащих по своим делам женщин, которые несколько секунд рассматривали бегущего, а потом резко теряли к нему интерес. Стыд отходил на второй план. Возникала даже некоторая гордость. Помогало и то, что никто в Анапе не знал о сибирском мужике, который вышел в 7 утра на пробежку.

Первый километр дался легко. Джонни вертел головой, не прибавлял ход, следил за положением тела и дыханием, как написано в книге. В голову полезли мысли, и техника бега постепенно рассыпалась. На повестке дня было несколько животрепещущих вопросов: «А что, если Вика не даст бонусы, как просить? И стоит ли дальше спать с ней?»

Выгода и опасность вчерашнего соития были очевидны: предыдущий служебный роман закончился разводом после двух совместных и несчастливых лет жизни. Голова прокручивала разные способы отказа от секса, но все возможные варианты развития событий заканчивались тем, что Вика снимала одежду, и Джонни оказывался не способным этому противостоять. Мужчина.

Мозг устал обмусоливать эту тему и перескочил на следующую. Джонни надо было вновь победить в драке Андрея. В словесной. Во время бега он воображал, как остро и тонко подкалывал рогатого муженька, и тот, поджав хвост, уходил к своим ноутбукам, позволяя забавляться со своей женой. Однако, как только мозг нарисовал победу противника, возникли сомнение и страх. «Что, если победить не удастся?» – от таких мыслей сильнее забилось сердце. Увольнение было тем бичом, который подстегивал его думать и думать, гоняя мысли по кругу: «Где взять деньги, если не дадут премию? И сколько бонусов он вчера заработал?»

Ноги забились, и мышца, расположенная вдоль голени, стала болеть. Джонни терпел до моря. Но затем повалился на деревянную лавку темно-коричневого цвета и нервно задышал. Сердце выпрыгивало из груди. Вопросы, которые казались такими важными, отошли на второй план. Выжить бы.

Джонни считал себя не очень спортивным парнем. Ничем профессионально не занимаясь, он успевал везде по чуть-чуть. Бег он никогда не любил и мотал круги только ради зачета. Теперь сам заставил себя бежать. И это было чертовски трудно.

Через несколько минут Джонни привстал со скамейки и легкой трусцой засеменил к морю. Он остановился на пляже и увидел еще четверых сородичей. Молодая девушка в хорошем темпе разбивала ногами песчаный пляж. Круглые доли попы в обтянутых черных лосинах попеременно напрягались, выталкивая красивое тело вперед. Еще трое таких же одиночек с наушниками в ушах удалялись к линии пляжа, где их почти не было видно. Джонни развернулся и побежал обратно. Медленно. Останавливаясь через каждые 100–200 метров. Город постепенно оживал. Солнце не появлялось, не грело, но было уже где-то высоко. У входа во двор Джонни согнулся пополам, сплюнул и тяжело задышал. Он чувствовал себя победителем и проигравшим одновременно.

Душ помог, тело взбодрилось. Ангелина Кузьминична сменила гнев на яичницу и вопреки наказанию подала завтрак.

– Это правильно, а то совсем себя распустил. Предыдущий тоже пробовал. Сказал, что это не его. А ты, я смотрю, активно взялся за дело.

– Спасибо. Вкусно, как никогда. Простите за водку, я что-то не совладал с мыслями.

– Потом расскажешь. Иди на работу. И давай вещи грязные, я постираю.

Первую половину дня Джонни пребывал в отличном настроении. С Андреем пересекаться не приходилось. Эсэмэска о призыве на склад не приходила. Посетителей почти не было, и можно было просто стоять, оперевшись на столб. После обеда тучи еще больше сгустились над городом. Забежав на склад за новеньким пылесосом, Джонни заметил на лице Андрея помимо фингала, который оставил он, еще три отчетливые царапины. «Развод состоялся с применением физического насилия», – подумал Джонни, и это его еще больше озадачило. Встречи с Викой грозили стать публичными.

Эсэмэска пришла под вечер. Поход в кино был первым этапом открытых отношений. Джонни уснул в удобном кресле кинозала, так не разу и не посмеявшись над примитивной американской комедией. Вика обиделась и не стала настаивать на продолжении встречи.

Джонни добрался до дома ближе к полуночи. Без задних ног он повалился на скрипучую кровать и немедленно заснул. Ничего не снилось.

Будильник предательски затрезвонил слишком рано. Спина еле разогнулась. Суставы превратились в заржавевшие механизмы и скрипели не хуже кушетки, с которой вставал Джонни. Потянуться он не мог, потому что боялся упасть в обморок от боли. Сел обратно и несколько минут тупил. Незнакомка с репродукции смотрела по-прежнему обворожительно, но никак не мотивировала на продолжение занятий бегом. Джонни боком рухнул на подушку и почувствовал, как весь организм благодарит его за пощаду.

– А че сегодня не бежишь? – Ангелина Кузьминична подлила масла в огонь. Джонни кольнуло чувство вины.

– Боюсь, умру, – прокричал в ответ погибающий спортсмен.

– Ничего страшного, ты же заплатил мне вперед за два месяца.

– Старая ведьма, – прошептал Джонни и встал с постели.

Словно зомби, он надел свою «форму» и побежал.

Не хотелось. Первые шаги давались тяжело. Ноги налились свинцом. Руки прижались к бокам. Но метров через 500 кровь прилила к ногам, и стало тепло. Мышцы опять почувствовали вкус бега, но все еще трудно было заставлять тело двигаться вперед. Через какое-то время Джонни впал в транс и по инерции продолжал движение в сторону моря. На этот раз возникла мысль о том, как бросить бег. Как вернуть кроссовки и что при этом сказать продавцу? Как их помыть, чтобы они казались чистыми и неношеными? Последняя мысль обрадовала: «А если получится сдать, то и премия от Вики не сильно нужна, хотя деньги не помешают… Да и вообще – есть другие виды спорта». Джонни чуть не врезался в дерево и вернулся на трассу.

Спасительная лавочка была занята, Джонни пробежал еще 50 метров и бухнулся на песок. Бегуны, словно рыбы в океане, курсировали по пляжу в разных направлениях. Бег для них был обычным делом, вроде чистки зубов или завтрака. Джонни позавидовал их силе воли.

Возвращался пешком, со спортом уже было покончено. Подходя к дому, он заметил вышедшую на улицу Ангелину Кузьминичну. Стало стыдно, и он зашевелил скрипучими суставами. Это были самые тяжелые метры дистанции. Накрыло ощущение собственной никчемности. Не сказав ни слова, он отправился в душ. Завтрак из творога и ягод стоял на столе, но есть не хотелось. Он отмыл кроссовки, просушил их сухой тряпкой, сложил в коробку и засунул в пакет. Наспех закинул еду в рот, прожевал, запил. И лег на кровать. До открытия спортивного магазина было два часа.

Джонни взял со стола книгу о правильном и здоровом питании и решил, что похудеть к пляжному сезону можно и с помощью диеты. Слова скользили мимо сознания, и Джонни заснул, пометив для себя, что надо пить побольше воды. 2 литра в день. Ерунда какая-то, как это поможет?

Вика ждала на набережной в 2 часа, во время обеда. Джонни принарядился, побрился, взял пакет с коробкой и пошел на встречу. Обуваясь в прихожей, он заметил новую покупку Ангелины Кузьминичны. Сверкающие серебристые палочки для скандинавской ходьбы пахли спортивным магазином.

«Завтра, все можно успеть завтра», – подумал Джонни, оставил пакет с кроссовками и пошел на встречу с Викой.




Глава 2

Жду прилива



1

Неуютно. Денег было мало, чтобы заказывать что-то, кроме кофе. Вика уплетала барабульку. С маленькой, очень вкусной рыбешкой она справлялась за несколько секунд, вытирала руку салфеткой и приступала к следующей. Утренний забег основательно потрепал запасы энергии Джонни, и он чувствовал голод.

– Поедем ко мне, Жень?

– Поехали, – обреченно сказал Джонни, словно кто-то связал его волю.

После секса они еще погуляли по набережной. Говорить особо было не о чем. Рассказывать о себе Джонни не хотел, а Вика тараторила о всякой рабочей ерунде, которую слушать было трудно и вредно.

– Тебе совсем не интересно со мной? – спросила Вика.

– У меня просто нелегкий период… Я еще не отошел.

– Да, я понимаю.

Посмотрев на часы, Джонни отмазался придуманными делами и поспешил за кроссовками: их еще можно было успеть сдать.

После обеда на скорую руку его вдруг разморило. Сказывался ранний подъем, и он повалился на кровать. В конечном счете кроссовки можно было сдать и завтра.

– Динамо бежит? – спросила Ангелина Кузьминична, пробарабанив палкой для ходьбы. – На пробежку становись.

Джонни никуда не собирался, но увидев спортивную повязку на бабушке, понял, что и в этот раз придется надевать кроссовки. Он решил схитрить – добежать до угла и постоять там.

– Держи, – Ангелина Кузьминична протянула ему фитнес-часы. – Разберешься и мне покажешь. Похвастаешься, сколько километров пробежал.

План проваливался, обижать хозяйку не хотелось. «Деньги уплочены за два месяца вперед», – крутилось в голове, пока Джонни туго, до боли, завязывал кроссовки. Он вышел первым и рассказал, что бегает до моря и обратно – 3–4 км. Ангелина Кузьминична пошла в сторону парка, поведав о том, что для начала освоит эту территорию. По другой стороне улице прошла бабушка с палочками для скандинавской ходьбы. Она подняла руку вместе со снарядом, приветствуя соседку. Новоявленная 60-летняя зожница усмехнулась и ответила тем же.

Бежать на третий день было сложно психологически. Мышцы через 5 минут разогрелись. Мозг разрабатывал план, как срулить с этой беговой дорожки и не обидеть хозяйку. Джонни вновь стал ловить косые взгляды прохожих, которые спешили по своим делам. Запах цветущих деревьев наполнял легкие, и настроение постепенно улучшилось. Он посмотрел на часы-трекер: километр был пройден без потери тонуса. Бегун вспомнил о книге и сосредоточился на движениях: стопа опускается прямо на всю поверхность, колено не выпирает и не застревает относительно тела, а корпус и голова почти не двигаются, только смотрят в исчезающую под ногами гладь.

Джонни не заметил, как достиг моря и уселся на привычную ему лавочку. Поковырялся в трекере и включил радио. Старый добрый постпанк играл на рок-волне, и Джонни уставился на пляж. Сбегая с брусчатки на песок, бегуны начинали свой маршрут вдоль берега. Две толстушки в обтягивающих штанах пробирались в глубь пляжа. Джонни решил, что ему тоже пора попробовать побегать по песочку, и пристроился за начинающими бегуньями. Поначалу было мягко, а потом ноги вдруг отяжелели. Джонни стал прислушиваться к своему телу, как учила книга, и даже выключил музыку. Одна из толстушек обернулась и сказала подруге, что Джонни глух, так как в ушах плеер. Подслушивать было неловко, но жутко интересно.

– Короче, если мы завтра опять побежим, мы встроим это в привычку и к лету, я тебе гарантирую, будем на 10 кг легче.

– Я раньше умру.

– Ну, что ты опять поешь: я умру, я умру. Тебе замуж хочется или нет?

– Ой, как хочется.

– И ты думаешь, подтянутый мускулистый красавец вдруг станет любителем пышек? То-то.

Она отдышалась, положила руку на плечо подруги, чтобы чуток затормозить. Джонни тоже сбавил темп.

– Мы с тобой не можем себе позволить больше быть такими, нам уже 24 – еще пару лет, и никто не захочет с нами спать, даже если никого рядом нет. Так что шевели жопой.

– Я умру.

Джонни остановился, нагнулся и тяжело задышал. Толстушки убежали дальше, в первый день они не чувствовали усталости. Сибиряк понял, что возвращаться теперь придется, как говорят спортсмены, собрав волю в кулак.

Когда Джонни зашел в дом, то понял, что совершил ужасную глупость. Кроссовки были все в песке, и сдать их в магазин теперь не представлялось возможным. Он провозился с ними почти час. Они были чистыми, но мокрыми. Джонни поставил их на подоконник. Небо все еще было пасмурным, и посушить обувь на солнышке не получилось.

Только теперь дело дошло до завтрака. На яичнице вместо бекона лежал изумрудный пучок вареной брокколи. Джонни посмотрел на него и с досады выбросил в мусорку.

Пока сохла обувь, Джонни принялся за чтиво. Книгу про бег он таки смог переварить и даже воплотил в жизнь некоторые постулаты. Теперь решил взяться за книгу про страх. Вторым в стопке с книгами по психологии лежал талмуд с куда более серьезным названием «Хрестоматия тревожности». Джонни взял сразу две, читая поочередно. Разбираться, откуда у нас у всех берутся страхи, было интересно и познавательно. Так пролетел почти весь день. К вечеру позвонили коллеги и позвали в парк для распития. Книга захлопнулась, и Джонни пошел обуваться. Кроссовки для бега, все еще сырые, стояли на подоконнике и ждали завтрашнего утра.

– С похмелья бегать нельзя – сердце посадишь, – пролепетала Кузьминична, чуя, что дело запахло пьянкой.

– Пару пива, не больше. Хорошо? – язвительно проголосил Джонни, изображая маменькиного сынка.

Таким голосом он отвечал и родной матери, словно говоря ей: «Хватит за меня переживать, все со мной в порядке». Может, дело было и не в алкоголе. Просто она – мама – знала, что Джонни может погрузиться в болото алкогольной зависимости. Материнский страх, так объяснял себе Женька в молодости то, что чувствовала его мать. Теперь он взглянул на это по-другому. Он вдруг рассмотрел в ее повадках власть и желание тотального контроля над его жизнью с одной стороны и безусловную материнскую любовь с другой.

Джонни загрустил, вспомнив о маме, и, когда дошел до лавочки, на которой стояла закуска, потух окончательно. Задор улетучился, и он, как обещал хозяйке, выпил пару пива и отправился восвояси. На обратном пути зашел в гости к морю на полчаса, посмотрел на волны, повспоминал мать. Ему казалось, что она осталась с отцом в Сибири и когда-нибудь они встретятся.

Джонни проснулся от звонка будильника, встал и посмотрел на кроссовки. Они стояли как новенькие. Складки на носках разгладились. Теперь точно можно вернуть! Ангелина Кузьминична забарабанила по двери палкой для скандинавской ходьбы.

– Я сегодня не иду, перерыв.

– Ну как знаешь, смотри, чтобы не затянулся.

– Отличной ходьбы, – с чувством вины крикнул Джонни.

Хозяйка ушла. Он уложил кроссовки в коробку и сунул ее в рюкзак, чтобы никто не заметил. В магазине до перерыва все было спокойно. Вики на работе не было, и на склад не вызывали. Андрей почему-то презрительно хихикал, как будто что-то знал. Когда дошла его очередь перекусить, Джонни отправился в спортивный магазин сдавать кроссовки. Все заготовленные заранее речи не понадобились, продавец забрал товар и отдал деньги. Товарища, который дал в долг, не было, и наличку пришлось придержать. Теперь они, как говорил отец, «жгли ляжку». Джонни начал фантазировать, куда ему потратить удачно подвернувшееся бабло. В отделе компьютеров он присмотрел новенький недорогой ноутбук, посчитал, сколько будет в кредит флагманский телефон, а ближе к концу дня ему захотелось съесть какой-нибудь деликатес, и он остановил свой мысленный выбор на суши.

Вика пригласила в свой кабинет в самом конце рабочего дня. Она даже не заперла дверь. Джонни приостановил ее пыл и внимательно посмотрел, мысленно требуя разъяснений. И тогда понеслось. Начальница сообщила, что разводится и теперь их отношения можно не скрывать. Джонни занялся сексом, но отказался съезжаться, ему пришлось показать штамп в паспорте и рассказать про служебный роман, закончившийся крахом. Прикинуться романтичным парнем получилось, отвадить от себя Вику – нет. Она согласилась подождать, когда Джонни будет готов. Эти отношения его тяготили, но разорвать их сейчас было равно увольнению, а продолжать – значит наступить на те же грабли и опять неудачно жениться.

Джонни вышел в зал и тут же нагрубил покупателю. Конечно, он пожалел об этом, но слова сами слетели с языка. Злость на свою слабость перед Викой и обстоятельствами он перекинул на покупателя и теперь ждал, когда другие продавцы успокоят женщину, попавшую под горячую руку. Вика не без удовольствия публично объявила о лишении премии. Коллеги непонимающе смотрели на товарища и даже не стали настаивать на участии в попойке.

Спортивный магазин был по пути домой. Продавец, который утром принял его товар, курил рядом со входом. Джонни перешел на другую сторону улицу, но, почувствовав табачный дым, захотел курить, чтобы снять стресс. Пришлось стрельнуть.

– Ты сегодня был третий, кто вернул кроссы. Начальник сказал, что надо принимать все возвраты. И твои с песком, и с жвачкой на подошве, как у толстушки. Сказал, что бег – это не вид спорта, а образ жизни, и мы должны привлечь как можно больше паствы. В общем, вывернул так, что я, мол, плохой продавец, потому что впариваю обувь, а не приобщаю людей к бегу.

– Премии лишил? – понимающе спросил Джонни.

– Сказал, еще одну пару вернут – и меня отправят торговать кукурузой на пляж.

– А ты в каких бегаешь? – спросил Джонни, и продавец вылупился на него, как будто он сейчас совершил самую дикую глупость на свете.

– Я че – дебил? Так же, как ты, два раза пробежал и понял, что это бред. Колено опухло, спину ломит. Хорошо, я худой от природы, и хозяин не прочухал, что я не бегун. Товарищи и покупатели периодически приносят медальки с марафонов, я их себе вешаю.

Затянули по второй, когда к ним подбежал крупный мужичок лет 40 с пакетом в руках. Он заныл тонким голосом о том, как срочно ему надо вернуть деньги, так как кроссовки не подошли, а теперь бег не входил в его планы. Джонни смотрел на него, как в зеркало: все эти фразы он готовил сегодня утром. Продавец докурил и рявкнул, что магазин закрыт. Он перевернул табличку на двери и стал полоскать покупателя отборным матом. Замолк, как только мужичок начал цитировать главы со странички сайта Роспотребнадзора. Джонни оценил подготовку покупателя и увидел призрак увольнения продавца.

– Давай я опять куплю кроссы, свои. Тебя не уволят, – из жалости сказал Джонни. – А ему верни деньги.

Сибиряк объяснил мужику, что сегодня у продавца шквал и шторм, все несут кроссовки обратно. И директор пригрозился его уволить.

– Я люблю коллективные виды спорта. Или хотя бы теннис, где вдвоем. А то бежишь, бежишь, и нету конца и края этому пляжу.

Джонни помог продавцу втюхать полненькому покупателю другие кроссовки, в два раза дешевле, для тенниса. Вновь купил свои и поплелся домой, почему-то довольный.


ИЗ ИНТЕРВЬЮ ПОРТАЛУ «МОРЕ НЬЮС». РУБРИКА «НОВЫЕ ЛЮДИ». АВГУСТ 2020.

Корреспондент: Каковы дальнейшие планы развития вашего бизнеса?

Джонни: Мы собираемся открыть филиалы чуть ли не на каждом пляже Краснодарского края плюс Крым. Ну и большие города, которые несильно удалены от моря. Краснодар. Ростов.

Корреспондент: Амбициозно.

Джонни: Слушайте, ну а как достигать чего-то, если не ставить цели. Я понимаю, что мотивационная популярная литература, призывающая быть быстрее, выше, сильнее, всем поднадоела, и в нее никто не верит. Да, она бывает не только пустой, но и вредной. С другой стороны, нужно правильно уметь читать такие вещи. Спорить, не соглашаться. Если, например, в какой-нибудь книге напишут: «Чтобы стать счастливым – отрежь мизинец». Вменяемый человек не будет этого делать. Так и с менее радикальными способами стать успешным, богатым и т. д. Надо читать, примерять на себя, думать, анализировать. Смотреть на биографию автора, в конце концов. Поэтому в каждой из этих книг читающий, а не пролистывающий может найти необходимое и главное. И вот постановка целей – один из камней преткновения этих книг. Как их ставить, чтобы не впасть в депрессию? Это целая дискуссия. Я вот поставил когда-то себе цель – пробежать марафон. Пока я ее не достиг, но при этом пришел к другому, заимел привычку постоянно бегать.


2

Каждый день было трудно вставать, бежать, заставлять себя, но постепенно он привык. Ангелина Кузьминична запретила заниматься спортом по воскресеньям, но от этого они становились какими-то вялыми. Вика продолжала зазывать на склад, но уже реже. Деньги за кроссовки пришлось отдавать из зарплаты, и теперь на еду и удовольствия катастрофически не хватало.

Во время пробежки каждый раз, где-то спустя 500 метров, Джонни погружался в свои мысли и молотил их без остановки до конечной точки маршрута. В основном он грыз себя воспоминаниями о последней ссоре с отцом: просил прощения, мысленно дрался с ним, соглашался и смирялся, но мать этим было не воскресить. Иногда он опять отправлялся на кладбище и проходил путь заново, произнося перед гробом новые речи, в которых просил прощения и обещал сделать все, чтобы мать им гордилась.

Иногда он останавливался возле лавочки и сидел на ней несколько минут, иногда здоровался с морем и убегал обратно. Книга «Естественный бег» помогала. Совершенствуя технику, Джонни вскоре перестал чувствовать дискомфорт в ногах и спине. Поэтому он перешел к следующей книге в стопке про бег и ЗОЖ. Питание, «спасибо» хозяйке, и так было скудным на жиры и углеводы. За это Джонни не переживал. Единственное, надо было победить алкоголь и закуску к нему. Другим аспектом книги были физические упражнения. Автор на выбор предлагал попробовать йогу или гимнастику. Во время пробежки он заметил, как один из бегунов сворачивает во двор. Джонни не преминул проследить за ним и оказался на воркаут-площадке. Бегун делал разминку. Сибиряк притормозил и просто уставился на подтянутого парня. После наклонов и потягушек тот ловко запрыгнул на турник и начал, как казалось Джонни, бесконечно подтягиваться.

– Двадцать, – с выдохом сказал парень, заметив зрителя. Присоединился еще один спортсмен. Уже вдвоем они перекидывались фразами о своих рекордах. Джонни они не замечали, даже когда тот запрыгнул на перекладину, чтобы с трудом поднять подбородок над планкой. Бегуны не хихикали над ним, не помогали, не смотрели.

На следующий день история повторилась. Джонни нашел уже целую кучу упражнений и в одиночестве под пустым взглядом зожников выполнял их. Люди сменялись, они разговаривали между собой, но, казалось, Джонни для них не существовал.

В еще одной психологической книге «Как преодолеть страх» он нашел одну интересную директиву. Автор уверял, что необходимо преодолеть себя и сделать то, чего ни разу не делал, то, чего боишься и стесняешься. Необязательно было голую жопу показывать прилюдно, это должны быть обычные вещи, на которые ты смотришь в исполнении других людей и завидуешь.

Джонни дошел до такого уровня, когда во время бега мог говорить без одышки. Он поравнялся с девушкой и, глядя в сторону моря, начал «петь» ей историю про себя. Девушка не отвечала, но бегун не замечал этого от страха и стеснительности. Он тараторил и нес всякую ерунду до тех пор, пока бегунья не свернула прямо перед пляжем. Она подбежала к стройному спортивному мужику, отодвинула длинные волосы и вытащила из уха беспроводной наушник. Что-то сказав напарнику, она поцеловала его в небритую щеку, и они вместе красиво побежали на песок. Джонни посмеялся над собой и подумал, что бегать вдвоем – это круто.


3

Тело постепенно требовало покорять новые горизонты. Джонни разработал новый маршрут с пляжно-песочной пробежкой. Под конец марта пустынные дюны иногда стали заполняться даже по утрам. Туристы приходили посмотреть на то, как восход солнца раскрашивает совсем черное море.

Джонни понравилось бегать по песку, мышцы реагировали по-особенному – приятно наливались кровью и каменели. В начале апреля заштормило, и маршрут пришлось значительно уменьшить. Отжимания, приседания и упражнения на пресс сибиряк делал дома. Погода резко сокращала перемещения и часто вгоняла в тоску. Джонни до сих пор было непонятно, правильно ли он сделал, что сбежал из дома. Ничего не изменилось. Денег не было, любви тоже. Ангелина Кузьминична периодически песочила мозг не хуже отца. Даже кровать поскрипывала, как в квартире родителей. «Случись что, никто тебе не поможет – друзей не нажил», – кричал страх. Всем было абсолютно пофиг на него. Зарплаты хватало на обратный билет – почему бы и нет. «Море увидел и довольно», – засело в мозгу.

День зарплаты. От того и бежалось веселей. Обычно Джонни сворачивал налево, но сегодня захотелось попробовать новый маршрут. Срезав квартал, он оказался на узкой тропе, которая быстро привела к морю с большим песчаным пляжем. Джонни вглядывался, где же он заканчивается, и не видел конца. Пасмурная ветреная погода после шторма смыла половину бегунов, оставались только профессионалы в дорогих кроссовках и ярких ветровках. Среди них Джонни узнал парня, который не замечал его на воркаут-площадке. Поравнявшись, тот кивнул Джонни и ушел дальше. Улыбка расплылась на смазливом лице сибиряка, словно его приняли в общество отважных бегунов. Недалеко стоял белый домик с открытыми деревянными воротами. Джонни заметил, как немолодой армянин приделывает над дверьми большую растяжку, на которой было написано приглашение на экскурсии. Подбежав ближе, можно было прочесть перечень других морских развлечений. В глубине домика за дверями располагался компрессор, который накачивал желтый банан.

Оглянувшись, Джонни заметил, как к армянину подбежала белокурая короткостриженая девушка и, хохоча, начала что-то ему объяснять. Не останавливаясь, Джонни мчался вперед, и вскоре пляж совсем опустел. Он был один, а сверху нависало серое небо. Волны накатывали друг на друга. Посреди этого апокалипсиса стояли два джипа с досками для серфинга наверху. Как будто иноземный корабль принес пришельцев на пляж Анапы. «Что-то новенькое», – промелькнуло в его голове. Джонни замедлился, чтобы как следует рассмотреть картину. Вскоре из-за машин появились трое в гидрокостюмах. Крупный, как бык, мужчина, которого друзья называли Влад, уверенно шел к морю. Следом семенил худощавый. А последней плелась девушка, чуть ли не волоча доску по песку. Она просила друзей не спешить, потому что ей было страшно входить в холодную воду. Влад не обращал на нее никакого внимания. У самой кромки воды он оглянулся и крикнул:

– Инга, сделай сторис, детка.

Джонни заметил, что на капоте огромного «паджерика» сидит, накрывшись голубым пледом, девушка. В руках у нее была селфи-палка с телефоном. Она направила камеру на Влада, и тот запрыгнул в море, радуясь соединению с природой. Пробежав мимо, Джонни ускорился, ему не терпелось посмотреть, как здоровяк будет кататься на доске. Он очертил себе дюну, добежав до которой можно будет развернуться и вновь смотреть на покорителей волн. В голове промелькнула фраза, услышанная по радио. Ведущий сказал, что температура моря после шторма опустится до плюс 10. Джонни услышал крики и поежился. Он повернулся в надежде увидеть стоящего на доске Влада, но тот греб и греб, огибая небольшие волны. Джонни еле-еле перебирал ногами, чтобы дождаться, когда серферы прокатятся на волне. На время перевел глаза на машину. Номера подсказывали, что туристы приехали из Москвы. Девушка, которая сидела на капоте, безучастно закрыла глаза и подставила лицо серому небу, полностью игнорируя море. Раздался голос, и она нехотя направила телефон и взгляд в черноту. Джонни тоже обернулся, он увидел, как Влад вдруг вырос и вместе с белыми барашками волн катит по водной глади. Засмотревшись, Джонни едва не упал, споткнувшись о корягу.

Мысли смешались, захотелось немедленно кинуться в пучину, встать на доску и покатить. Джонни подумал, что это ничуть не сложнее, чем сноуборд, и почти представил себя вместо Влада. Но не здесь, в Анапе, а на лазурных водах океана, где он загорелый, в шортах скользит по волне, до которой можно коснуться рукой.

Серферы катались, а Джонни остановился и наблюдал за ними, пока внутренний тайминг не подсказал, что пора шевелить ногами домой. Как назло, сегодня был рабочий день. Прошел он быстро в ожидании завтрашнего утра. Джонни захотелось еще раз взглянуть на серферов. Книги и интернет рисовали красивые картинки, но манило что-то другое. Они были какие-то свободные. От денег, от обстоятельств, от страхов. Этого не было у Джонни, поэтому мечты были с толикой грусти.

Джонни собрался раньше обычного и немного поторапливал Ангелину Кузьминичну. Они уже привыкли выходить на утренний променад вместе. Разошлись в разные стороны. Сибиряк побежал быстрее своего темпа. Песок сегодня не мешал. Он выносил тело вперед, и тело стремительно летело. На 15 минут раньше срока он пробежал бутик морских развлечений. Двери были заперты, армянина еще не было. Скоро появилась дюна, за которой должны стоять два джипа. Джонни замедлился. Он глянул на волнующееся море, потом на серое небо и, как учила книга, перевел взгляд вдаль. Раз, два, три – выдох. Джипов не было. Джонни поник. «Наверно, не приехали еще. Рано», – подумал он. Он перешел почти на шаг, добежал до места, где вчера делал поворот, развернулся. Пляж остался пустым. Голубая тряпка трепетала на ветке торчащей из песка коряги, будто на пейзаже Дали. В глазах поплыло. Джонни добежал до места, где вчера стояли джипы, забрался на холм, постоял немного и сел на песок. Сегодня тоже был рабочий день. Времени рассиживаться не было, но он ждал. Сначала полчаса, потом еще.

Джонни ускорился, когда побежал обратно. Армянин уже открыл двери, словно проветривая помещение перед началом сезона. Пляж постепенно заполняли первые туристы. Молодежная футбольная команда гогоча наматывала песочные километры. Все завтра.

Джонни позвонил на работу и отпросился до обеда, сославшись на легкое недомогание. Позавтракал и поехал обратно на пляж. Люди сидели на лежаках, вглядываясь в бурлящее ветреное море. Пасмурное небо создавало ощущение тоски. Джонни увидел доску с парусом. Это были другие ребята. Московских джипов и след простыл. Сибиряк походил по пляжу, вглядываясь в песок. Он чувствовал себя подростком, который сбежал из школы, чтобы посмотреть, как едет поезд или теплоход. Так однажды он с товарищем не пошел на уроки, а отправился на соревнования по прыжкам с трамплина. Издалека забравшись на крышу, они видели только точки, мелькающие и падающие вниз, но и от этого они пребывали в восторге.

В 30 лет позволять себе подобные глупости было недопустимо. Потоптавшись в том месте, где вчера стояли машины, Джонни отошел вглубь и увидел небесно-голубое покрывало, которое было на девушке серфера по имени Влад. Подобрав трофей, Джонни обрадовался, как подросток, и пошел по берегу. В его распоряжении была еще пара часов. Можно было сесть на дюну и просто смотреть на море. Вдруг они вернутся за потерянной вещью.

Джонни устал. Проголодался. Пошел по пляжу. Армянин сидел на пластиковом зеленом стуле, ножки которого на треть утопали в песке. О какой-то торговле экскурсиями и развлечениями речи не шло. Сезон только начался, и народу было мало, но бутик морских покатушек почему-то работал. На большом прейскуранте, приклеенном к двери, Джонни заметил надпись и рисунок серфборда. Джонни прошел мимо раза два, прежде чем решился подойти. Чертова книга про преодоление страха! В мозгу крутилась мысль: «Не бойся – делай».

Джонни попросил сигарету и получил отказ. Следовало бы уйти, но Джонни зацепился и стал неловко и сумбурно спрашивать цены на покатушки. Армянин назвал пару прайсов и вопросительно посмотрел. Цены были указаны на двери, скидку он бы рад дать, да море большинство развлечений не позволит. Продавались только морские прогулки. В самом низу была вклеена надпись на белом ватмане с нарисованной доской: «Серфинг. Прокат доски – 500 рублей в день».

– А, серфинг… Я вчера видел, как катались… – Джонни наконец-то затронул волнующую его тему.

– Это не ко мне, – пшикнув по-кавказски, сказал хозяин и указал на дверь. – Там Олга, – сглотнув мягкий знак, произнес он. – Она этим заведует.

Джонни с молчаливого согласия зашел в «бананово-плюшечный гараж». Света не было. Бочком он обогнул желтый надутый фрукт и двинул по направлению к лампе, как мотылек. Там в каморке за зеленой ставней кто-то был. Джонни осторожно открыл дверь – спиной к нему сидела короткостриженая блондинка, которую он давеча видел. Она резко развернулась – ее лицо было все белое в креме от загара. Оба испугались. Джонни шарахнулся об косяк и повалил борд. В это время девушка вставала и получила падающей доской по голове. Она успела компенсировать удар, выставив над головой руку, но все же это было неприятно. Девушка схватила доску руками и развернула ее поперек, создав шлагбаум между собой и Джонни.

– Это крем, в начале сезона я использую его, чтобы не обгореть раньше времени.

Ольга покраснела, но за белыми мазками крема это было почти незаметно. Джонни обвел глазами маленький кабинетик, в котором на стенах и потолке висели доски для серфинга разных размеров и видов.

– Я вчера видел, как катались, – Джонни ткнул пальцем в висящую доску.

– Да, сюда приезжают на шторм. Здесь неплохие волны.

– Сегодня тоже вроде штормит, но они куда-то исчезли.

– На этом пляже катаются новички, пологий песчаный берег, небольшая волна. Любители адреналина едут в Сукко.

Джонни заулыбался, как и все приезжие, которые впервые слышали название этого пригорода Анапы.

– Я тоже оттуда, из Сукко, – сказала девушка, и они оба засмеялись. – Пойдем.

Она повесила на стену упавшую доску, взяла соседнюю оранжевую, перемотанную скотчем, и указала Джонни на дверь.

На борде маркером был нарисован ценник. Девушка воткнула доску в песок, и она сразу превратилась в рекламный щит.

– Дядя Армен, я подписала все доски. Будешь сдавать в аренду – бери паспортные данные. Иначе я разорюсь.

– Я все понял. – Старый армянин кинул презрительный взгляд на Джонни, поднялся и поцеловал девушку в щеку. – До завтра, Олэчка.

Ольга пошла к дороге, а Джонни поплелся за ней.

– Женя или Джонни, как меня называют друзья, – представился сибиряк.

Ольга не любила мужчин, которые липли к ней на пляже. Чаще всего она просто избегала общения, и тем самым запал большинства пропадал. Внимание парней нравилось ей и прельщало, но отношения на пляже она строить не собиралась. Не в той семье воспитана была. К Джонни же она почему-то почувствовала симпатию. Его детская простота и заинтересованность в серфинге абсолютно исключали так называемые «подкаты». Она впервые почувствовала, что интересуются именно ей, ее увлечением, а не фигурой и задницей. Ольге захотелось дальше говорить с ним, но она себя сдерживала. Может, потому что было только начало сезона и за зиму она отвыкла от клейких разговоров.

Крем от загара впитался, и Джонни разглядел все черты лица девушки. Судя по миндалевидным глазам с зеленоватым оттенком, у белокурой Ольги были какие-то восточные корни. Брови были набиты и подчеркивали выразительность взгляда, прямой нос не выделялся. А, пожалуй, главной особенностью, которая делала Ольгу обворожительной, был четкий овал лица. Ни скулы, ни лоб не выдвигались на передний план, – все было гармонично, на своем месте. «Как у мамы», – промелькнуло в голове у Джонни, он испугался этих мыслей и заговорил:

– А как доехать до Сукко?

Ольга позволила ему поравняться с собой. С первого взгляда было понятно, что он не местный, но и на туриста был не похож. От него веяло какой-то свободой. Но если бы Ольга сказала ему об этом, Джонни бы не поверил. Он был настолько зажат всеми обстоятельствами, тяготами и печалями. Напротив, Ольга казалась ему легкой и непринужденной, раскованной и… красивой.

– Две пересадки, отсюда 52-я маршрутка до конечной, дальше 109 автобус, на нем большими буквами написано, – она улыбнулась, – ну ты понимаешь…

Джонни кивнул. И продолжал идти рядом.

Он вспомнил, что через час ему надо быть на работе, но ехать туда он уже не собирался, как минимум, сегодня. Ольга остановилась возле японского универсала с большим багажником, который был явно предназначен для перевозки досок.

Джонни подождал, пока Ольга сядет в машину и заведет ее. Ему не хотелось прощаться с ней. Стекло опустилось.

– Садись, подвезу. – Ольга тут же пожалела о сказанном и даже немного зажмурилась. Она надеялась, что долговязый парень ответит отказом, но тот улыбнулся, оббежал машину и сел на переднее кресло. Для себя девушка тут же нашла оправдание своего столь разнузданного поведения: Джонни виделся ей потенциальным клиентом серфбизнеса, которого надо окучить.


4

– Посмотри обязательно «Покорители волн» с Джерардом Батлером. Ты, кстати, чем-то на него похож, только бороду бы отпустить, и прям как в том фильме. – Она прикусила язык, поймав себя на мысли, что опять флиртует.

– Я тогда училась в университете и смотрела почти все новинки. Но особенно с Джерри. В фильме он учит молодого 15-летнего пацана серфингу, который в конце берет вот такую волну. – Ольга дотянулась до крыши и постучала. – Метров 20, прикинь. Съехать с пятиэтажки. И я как дура купила доску, короткую, и пробовала на наших. Конечно, ничего не получалось. Пришлось копаться в инете, зубрить английский, переводить статьи всякие. И вот теперь я вполне сносно катаюсь. В Москве есть школа, где учат сначала на суше, а потом вывозят на Бали. Я к ним съездила, позанималась, приехала сюда попробовать и постепенно втянулась. – Она вдруг резко остановилась и задала себе мысленно вопрос: «Зачем я ему все так подробно про себя рассказываю».

Джонни смотрел на нее и слушал, ему было трудно что-то выговорить.

– Тебе не страшно?

– Я же родилась на море, чего бояться. Ты же не боишься снега, сибиряк?

– Нет, – как-то совсем по-дурацки ответил Джонни и застеснялся еще пуще.

Ольга вновь подхватила волну разговора и продолжала говорить о серфинге. Джонни же смотрел на нее и не заметил, как горы сменились плоскими пейзажами. Он совсем забыл о работе и о своем прогуле. Звонок Вики вернул его к реальности, Джонни быстро убрал звук и написал эсэмэс. Начальница грозилась штрафами. И Джонни пришлось обещать, что все отработает. При этом фразу он построил настолько двояко, что в ней подразумевалась и «сексуальная отработка».

Следуя своей логике, Ольга с улыбкой продавца пригласила Джонни прийти к ней в домик и арендовать ученическую доску, пока еще пасмурное небо и есть волны. Джонни пообещал всенепременно зайти.

– Знаешь, это лучшее место на нашем пляже, но в 10 километрах есть совсем чумовое. Я тебе как-нибудь покажу. – Ольга закрыла окно и уехала, оставив Джонни одного. Сукко.

Вдалеке стояли московские джипы, и Джонни направился к ним. Сегодня он несколько раз преодолел свою стеснительность и теперь был полон решимости завести разговор с совсем неизвестными ему людьми. Влад вышел с доской из моря. Даже черный гидрокостюм не скрывал его сильные мышцы. Он шел по галечному пляжу, оставляя на нем мокрые большие следы. Джонни немного испугался и развернул подобранный на пляже плед. Расправил его, давая понять врагам, что он пришел на мирные переговоры.

– Инга, похоже, ты забыла у него в номере свое одеяло, – просипел худощавый кудрявый хипстер, идущий за Владом. Он обращался к девушке на капоте, которая, как и вчера, пыталась погреться под пасмурным небом. – Я бы такое не стерпел.

Девушка, которая шла за ним, заблеяла искусственным смехом.

– Я нашел его на пляже, где вы вчера катались, – поспешил оправдаться Джонни. – Я по утрам бегаю и вот нашел сегодня. Мне сказали, что серфингисты все здесь.

– Складно врет, – продолжал худощавый.

Влад сделал шаг навстречу Джонни, поблагодарил сквозь зубы, забрал тряпку и отдал ее Инге. Затем обернулся.

– Ты еще не ушел?

Джонни немного помялся и сказал:

– Я хотел бы научиться, как вы, – серфингу. Я катаюсь на сноуборде, на Красной поляне, а вот в море на доске не стоял. А вы крутые, я вчера видел. Вот и приехал к вам, чтобы вы научили меня.

– А он красавчик, – снимая большие черные очки и растягивая слова, сказала Инга.

– Пошел на …, дебил, – грубо, по-бычьи, со слюной прорычал Влад и навис над Джонни.

Джонни родился и вырос в неблагополучном районе, где в основном обитали заводские жители. Детки во дворах были так себе. Интеллигентным воспитанием и не пахло. Трусы не выживали, их чморили, били, втаптывали в землю, подсаживали на иглу. Драться было просто необходимо, потому что если не дашь ответ сразу, утонешь в дерьме оскорблений и пинков.

Хук слева от Джонни четко попал в скулу Владу, но тот быстро отреагировал апперкотом в челюсть и опустил на гальку все долговязое тело сибиряка. В гидрокостюме, словно боец UFC, Влад запрыгнул на тело соперника и замахнулся, чтобы добить.

– Не попортьте его прямой нос, мужчина, – хихикнув, сказала Инга. И обращаясь к Джонни, спросила: – Ты местный?

Джонни наконец-то разглядел ее лицо. Красивая смуглая брюнетка, которая еще была в соку. Морщины предательски появлялись при улыбке и выдавали возраст ближе к 40. Волосы – короткое каре, сверху очки, которые служили еще и ободком. Немного выпирающие скулы придавали образу строгость и неприступность.

– Коли ты нас так быстро нашел, может, и другие споты знаешь. – Влад догадался, к чему клонит его подруга, и отступил. Джонни привстал.

– Чего?

– Места, где хорошие волны. – Влад уже не был таким грозным. Джонни даже почувствовал нотки доброжелательности и снисходительности.

Потрогав челюсть и убедившись в ее целостности, сибиряк утвердительно кивнул.

– Здесь недалеко, километров десять ехать. Надо дальше вдоль моря. Там обязательно увидите. Может, кто-то из местных будет.

– Поехали посмотрим, – сказала Инга. Влад утвердительно кивнул. Он пошел к машине и принялся привязывать доски к верхнему багажнику. Инга соскочила с капота и запрыгнула внутрь джипа. Двое других, которых Влад называл Дэн и Шакира, тоже принялись укладывать свои вещи. Джонни наблюдал за ними, не зная, что будет дальше. Ему хотелось поехать с ними.

Девушка по прозвищу Шакира, не стесняясь, сняла гидрач, надетый на голое тело, а затем ловко накинула черный спортивный костюм. Она пояснила друзьям, что не собирается кататься сегодня. Если местный не врет, волны будут большие, а значит, не для нее.

Джипы приятно загудели. Проглатывая и выплевывая гальку, колеса прокрутились, и машина Влада тронулась с места. Она проехала мимо Джонни, но затем остановилась. Инга высунула руку из окна, показывая, что можно залезть в машину. Но Джонни тормознул. Тогда из окна выглянул Влад.

– Ну, ты еще хочешь научиться серфингу?

Джонни запрыгнул в высокую тачку, счастливый, как подросток. Уже в машине он дотронулся до подбородка, тот еще болел, но сейчас это для него было совсем неважно.


5

Через двадцать минут они уже были на диком пляже возле скал. Опытный серфер сразу разглядел спот. Влад выдал Джонни «фиш» – серфборд, похожий на рыбу. Занятия бегом помогли сбросить почти 5 кило, но обтягивающий костюм из неопрена еле налез. Судя по розовым вставкам, он принадлежал Инге.

Влад аккуратно положил борд на лежак и показал, как надо располагаться на доске. Затем он провел небольшой инструктаж, как подниматься. Джонни казалось это сущим пустяком. На сноуборде получалось без падений. Тут же была вода, да и книги говорили, что опасаться глупо и бесполезно. Вот он и решил не бояться.

Влад подмигнул Инге, как будто они что-то затеяли. Дэн прыснул в кулак.

– Ложишься на доску и гребешь в океан, – пробасил Влад.

– Море.

– Будешь перебивать – пойдешь… лесом. Плавать хорошо умеешь, наверное? – недоверчиво спросил Влад.

Джонни кивнул.

– Главное, не бзди на волнах. Ныряй в них, как утка. Так легче преодолеть прибой, и главное, греби за мной или рядом.

У самого края Влад попросил встать еще раз в стойку, определил заднюю ногу и прикрепил к ней шнурок, «лиш», чтобы не потерять доску.

Заходить в море было жутко неприятно. Вода пропитала костюм и стало холодно, как зимой. Постепенно тело согрело жидкость вокруг. Потеплело, как в бассейне в момент, когда писаешь в него. Джонни стало страшно, но он лег на доску и начал грести, повторяя движения Влада. Тот, словно чуя неуверенность незнакомца, старался быть рядом.

«Чокнутый, я чокнутый, я утону здесь из-за собственного идиотизма, сворачивай быстрей назад», – на этой мысли волна дала по щам, и Джонни захлопал глазами.

– Доску держи и не отпускай, – прокричал Влад, и Джонни вцепился в свою рыбу, словно в спасательный круг. Еще разок накатило. Джонни захлопал глазами. Влад указывал рукой путь, словно видя какие-то дороги и маршруты в этой черной опасной воде.

Третья волна попала в Джонни на вдохе и забилась в ноздри, уши и глаза. Не успев ничего осознать, Джонни начал разворачиваться и оказался боком к волне. Его опрокинуло, оглушило. Руки сами отпустили доску. Тело потянуло вниз. Ориентация была потеряна, и казалось, что небо навсегда затянуло штормом. Он закрыл глаза.

Первые слова Джонни сказал только после теплого глотка джина. До этого он кивал в сторону Влада, выражая благодарность. Дэн язвил, троллил и изображал тонущего. Увидев, что Джонни пришел в себя, серферы оставили его на женщин и ушли в море.

– Ты должен мне 100 баксов, Дэн. Он не умеет плавать.

– Блин, это же надо каким быть идиотом, чтобы полезть в такие волны, – Дэн вскидывал свободную руку к небу. – Это нечестно, Влад, на умалишенных нельзя зарабатывать. Это гнусно и неэтично.

– Соточка.

– Полтос.

Оба засмеялись и зашли в воду.

Следующий час Джонни вместе с подругой Влада сидел, укутанный в плед, на капоте машины. Смотрел, как серферы покоряют одну волну за другой. Инга ни о чем не спрашивала.

– Паника, с которой ничего не поделаешь, – признался Джонни. – Кажется, что волна унесет тебя в океан, как жертву морскому царю. Ты ищешь опору, чтобы встать на землю, убежать от этого ужаса, но только бессильно мотаешь руками и ногами… Меня отец учил плавать: выбросил на середине реки, а сам рядом на лодке плыл, пока я тонуть не начал. И так несколько раз… А я все время тонул, каждое лето. Потом в бассейне, конечно, научился самостоятельно на воде держаться, но не более. Но в море мне стало страшно.

Инга не отвечала и смотрела в серое небо.

– Сегодня хотел клин клином… В общем, некоторые книги могут убить, – грустно пошутил Джонни.

– Это здорово, что ты хотя бы попробовал, – как-то печально произнесла Инга и вновь надолго замолчала.




Глава 3

Жду ветра



1

Неуютно. Джонни продолжал сидеть на капоте чужой машины. Он уже давно обсох, и надо было ехать назад, но добираться своим ходом было трудно. А тратить на такси деньги, коих было мало, не хотелось. Он закутался в плед и ждал, пока его выгонят. Сибиряк порывался расспросить сидящую рядом Ингу о том, кто они и как научились кататься, но боялся нарваться на посыл. Его терпели, а он не собирался уходить – слишком притягивал серфинг. Так Джонни сидел как истукан, уткнувшись взглядом в серое небо и черное море.

Он обернулся на звук хрустящей гальки, увидел знакомую машину и еще больше зарылся в плед. Ольга вышла в гидрокостюме, достала сверху доску оранжевого цвета и направилась прямиком к морю. Джонни почувствовал строгий взгляд девушки. Ее глаза говорили: «Как же ты так, я поделилась с тобой самым сокровенным, что у меня есть, а ты рассказал им об этом тайном месте».

«Как все, – угрюмо подумала Ольга, глянув на девушку рядом с Джонни. – Как все: животное, предатель и балабол». Она в момент разочаровалась в симпатичном ей мужчине, и теперь и речи не могло быть о том, что он какой-то необычный, как показалось с первого взгляда. Она приравняла его к пляжным приставалам и мысленно вычеркнула из своих девичьих романтических мыслей.

Взглянув на Джонни уже другим, чистым взглядом, она заметила, что он, кажется, стыдился своего положения, и Ольга тут же принялась искать ему оправдание. Она подумала, что он пал жертвой обстоятельств и его можно и простить, и понять. Серферша дошла до берега и выкинула мысли из головы, теперь перед ней была родная стихия. На лицо попала холодная вода, Ольга вздрогнула и быстро зашла в воду. Глазами нашла канал, по которому вода выносила в море серферов. Легла на доску и, аккуратно разгребая воду, пошла туда.

Влад как опытный серфингист раскусил спот, нашел входы и выходы. Несколько раз удачно скатился с волны и теперь отдыхал, сидя на борде. Появление Ольги взбудоражило его. Местные гораздо лучше знали берег и волны, а значит, задача с подходом должна упроститься. Сидящий рядом Дэн отпускал едкие шуточки. Влад разглядел в девушке признаки хорошего райдера.

– У нее шорт, значит, будет за чем посмотреть!

– Ты садист, Владик. Наслаждаешься неудачами других.

– Одного утопленника я уже спас, надеюсь, больше не придется.

– Локалы, похоже, гордые и помощи просить не будут.

Ольга надменно отвела от них взгляд, отплыла поодаль и стала ждать волну. Сет пришел. Она легла на воду, быстро и в то же время плавно стала разгребаться. Руки поочередно опускались в воду, продвигая доску и тело вперед к пику волны. Отлично разогналась, встала на волну, покатила и сделала два амплитудных раундхауса, затем потеряла равновесие и плюхнулась в воду.

– А она ничего, – сказала Инга и приподнялась, словно кошка, почуявшая опасность.

– Круто, – вырвалось у Джонни.

Вокруг раздался отличный диджейский сэт для пляжных вечеринок Love&Lover, это девушка Дэна Шакира выглянула из машины. Она встала на подножку джипа и облокотилась на дверь, всматриваясь в море.

– Кажется, сейчас они будут мериться своими раундхаусами, – крикнула она Инге.

– Не бойся, Шакирова.

Влад уже был в море и вскоре поймал волну и приручил ее. Он прокатился по ней, то возвышаясь, то резко опускаясь с нее. Это было великолепно. Когда серфер докатил почти до берега и спрыгнул в воду, Джонни закрыл глаза и на минуту представил себя на доске. Красиво парящий, он под взглядом Ольги катился по волне, набирая обороты, раскачивая ее и красиво закладывая вираж. «Я обязательно докажу ей, что смогу покорить волну. Я обязательно покажу, что я достоин ее», – тщеславные мысли закрутились в голове у Джонни, и он уже забыл, как час назад захлебывался водой.

Разбудил его красивый женский смех. Инга смеялась во весь голос. Шакира озадаченно вглядывалась в море и вздохнула облегченно только после того, как Денис всплыл. Судя по всему, хипстер неудачно попытался повторить трюки Ольги и Влада.

Ольга красиво зашла еще на одну волну, воспарила над ней и ушла в белые буруны, словно морская царица. Влад не отставал. Он поймал кураж и теперь показывал все, на что способен. Даже на берегу чувствовались его злость и агрессия. Запах адреналина донесся до зрителей, и Джонни почувствовал укол ревности. «Ольга скорее предпочтет этого холеного москвича с большим раундхаусом», – подумал Джонни, не понимая последнего термина. Он был уверен, что речь идет о доске или какой-то важной ее части. Ему захотелось вновь подраться с Владом и обязательно победить.

– Ты ее знаешь? – спросила Инга у Джонни. – Кажется, ее отлично принимают местные волны. В отличие от Дениса, – добавила девушка, после того как над волной в воздух взметнулась бело-синяя доска. Теперь Инга не смеялась, ей было понятно, что в этом соревновании худощавый хипстер не конкурент Владу и Ольге.

– Утром познакомились, – честно ответил Джонни. Всю правду ему пока рассказывать не хотелось.

Инга, причмокнув, о чем-то задумалась, затем посмотрела на Джонни оценивающе-прикидочным взглядом, слезла с капота и пошла к морю.

Денис выполз на берег, а Ольга забралась еще на одну волну. Катила просто и без напряжения, она как будто и сама была волной, частью непонятной пока для Джонни стихии. Влад следом взобрался на доску. Прокатившись по волне, он вытянул руку вперед, как делает это супермен, пролетел с метр и ушел в пучину. Ольга улыбалась, видя причуды Влада. Инга с берега аплодировала, без восхищения, с напряжением. Звонко.

Вновь раздался пляжный сэт из машины Дэна. Серфер открыл багажник и достал белый джин. Поднял бутылку вверх и крикнул всем:

– На сегодня все. Давай веселиться. – Он начал подтанцовывать. В гидрокостюме это смотрелось весело, пафосно, но с предвкушением большого праздника.


2

Влад вышел на берег, серфер уже три часа был в море и заметно устал. Он снисходительно посмотрел на Джонни и стал переодеваться. На его теле вскоре появилась белая футболка с изображением серфборда, ананаса и красной надписью «Aloha». Он подошел к Джонни и уже победно, без предубеждений, посмотрел на него, как на мальчика, который не годится ему в подметки.

– На кой ты соврал, что умеешь плавать, я же мог и не достать тебя?

Джонни стало стыдно, но сегодня он решил больше не врать.

– Я умею, просто растерялся. Никогда таких волн не видел. Я из Сибири, а там только в бассейне плавал. Дорожку проплыть могу – думал, и здесь справлюсь. Видел, что тебе это легко дается, плюс доска как плавсредство. Не рассчитал мальца.

– Дэн, ты был прав, – в сторону закричал Влад, – как там тебя?

– Джонни.

– Джонни полный турист. – Влад опять повернулся к сибиряку. – Понимаешь, чтобы встать на доску, надо учиться. С первого раза ни у кого не получается. Я бы показал тебе пару движений, да мы уезжаем вечером. И конечно, в таких волнах тебе делать нечего, тренироваться сначала на пене надо.

Что это за пена, Джонни понятия не имел, но поверил Владу и мысленно записал себе на подкорку о необходимости узнать, что это значит на серферском языке.

Дэн, пританцовывая, подошел к ним. Он протянул Джонни бутылку.

– Смотри, не захлебнись. – Хипстер противно захихикал и поднял руки вверх, как будто сдаваясь. – Только без драк.

Джонни глотнул мировую, поблагодарил. Влад сделал пальцами что-то напоминающее рокерскую «козу», только вместо указательного пальца оттопырил большой. Дэн повторил его знак. Джонни догадался, что это такое серферское приветствие. Он тоже сложил пальцы в нужный пазл, чем вызвал улыбку. Москвичи ушли к машинам, а сибиряк пошел к берегу ждать Ольгу.

Он сел на гальку, сложив ноги, как йог, и смотрел на нее, думая о том, насколько же соответствует этой компании. По его прикидкам, он в системе их ценности был вроде бродячей пляжной собаки, которая приютилась у машины, которую подкармливают, но прогоняют, как только время пришло отправляться домой. Мозг то приказывал бежать от них, пока не дали пинка, то ждать другого посетителя пляжа, который приютит и обогреет. Джонни решил еще раз посмотреть на Ольгу.

Влад уговорил свою компанию не уезжать раньше времени и поблагодарить райдершу за отличный серф. Кроме того, необходимо было узнать, где находится лучший местный ресторан. Инга понимала, что Влад непременно пригласит серфершу, и изображала усталость. Интернет мог поведать обо всем не хуже девчонки. Дэн и Шакира поддержали Влада, и Инга была вынуждена уступить.

Ольга вышла на берег и подошла к Джонни. Ее стройная фигура в гидрике была еще круче. Джонни привстал.

– Научи меня кататься.

– Зачем ты рассказал им об этом месте? Теперь здесь пол-Москвы будет.

– Я не оценил, насколько это важно для тебя. Прости. Научишь меня кататься?

– Я не учитель. Смотри интернет, арендуй у меня доску и пробуй, – холодно сказала Ольга.

– Ты завтра во сколько будешь?

– Бери длинную мягкую ученическую, дядя Армен тебе покажет.

Джонни смирился с холодом в голосе девушки и поплелся за Ольгой, которая пошла к машине.

– Подкинешь до ближайшей маршрутки?

Ольга остановилась и внимательно посмотрела в глаза Джонни. В ее глазах что-то промелькнуло, она нежно провела рукой по его слипшимся от соли волосам и захохотала.

– Ты что, был в море?

Джонни расслабился и в красках рассказал историю своего падения. Смешить Ольгу оказалось проще, чем завоевывать ее демонстрацией силы и мужества. Она согласилась подвезти. Джонни помог привязать доску к верхнему багажнику и сел на переднее кресло. Ольга переодевалась, спрятавшись за открытый багажник. Влад подошел к ним и, не видя девушки, отвесил пару надменных, но изощренных комплиментов. Он предложил вместе отправиться в ресторан – отметить открытие сезона. Влад не обращал внимания на Джонни, давая понять, что приглашение адресовано исключительно девушке.

Ольга пообещала показать дорогу, но не сказала, что присоединится. В пути она попросила Джонни пойти в ресторан вместе с ней, так как боялась незнакомцев. Джонни резонно отметил, что они встретились сегодня утром и тоже пока не друзья. Но Ольга не слышала здравый смысл, она лепетала, что ей очень хочется послушать, что расскажет о серфинге Влад.

– Если они меня спасли, значит, вполне вменяемые люди. Плюс ты же за рулем, и напоить они тебя не смогут – вовремя сбежишь. В общем, я готов. Прослежу, чтобы хулиганы…

– Не обидели бедную девочку.

– Именно, – сказал Джонни и почувствовал себя каким-то лохом из пионеротряда, который обещает защитить девушку, хотя его самого недавно повалили на лопатки.

Они замолчали, и в голове Джонни пронеслось две мысли: «Чувак, крутая девчонка приглашает тебя в ресторан» и «Тебя используют, чтобы добиться другого самца». Когнитивный диссонанс разрывал мозг, но решающим фактором оказался серфинг. Джонни самому хотелось послушать о нем, узнать больше.

Ольга и Джонни заказали воды. Влад схитрил и попросил принести несколько блюд, которые были «на всех». Его распирало познакомиться с Ольгой поближе, но подхода к ней он не находил. Денис угостил всех джином. Девушки отказались – были за рулем. Джонни хватанул на халяву и немного расслабился.

Влад активно направлял разговор и предложил всем познакомиться поближе.

Сам он оказался таким же провинциалом, как и Джонни. Двадцать лет назад он из Воронежа приехал покорять Москву и благодаря амбициям и упорству однажды оседлал финансовую волну. Ему приходилось работать по 20 часов в сутки, чтобы стать лучшим. И в итоге он сейчас один из замов большой компании ритейлера. Влад постоянно вставлял слова из книг по популярной психологии о том, как добиться успеха. Джонни сидел с раскрытым ртом и восхищался успешным менеджером. Успешный москвич был всего лишь на 5–8 лет старше. В тридцать он был директором магазина, а не угрюмым продавцом пылесосов и чайников. Джонни внутренне принялся корить себя, обвинять в лени, ведь если бы он трудился хотя бы по 18 часов в день, то уже стал бы начальником, сидел бы в томском ресторане «Вечный зов» и ел муксуна. «Но тогда бы я не встретил Ольгу», – вдруг промелькнула сознательная мысль, которую мозг не успел отфильтровать и подавить.

Инга скромно представилась подругой Влада. Серфер ее перебил, поведав, что она известный юрист по акционерному праву.

Денис Шагинян и Анжелика Шакирова оказались соседями Влада и Инги и работали переводчиками. Они рассказали, что вместе уже десять лет, а затем резко перешли на китайский. Глаза у Джонни и Ольги, как говорят, полезли на лоб. Джонни даже подумал, что они сейчас обсуждают его, непутевого, но потом парочка поцеловалась, и Дэн сообщил, что они признавались друг другу в любви.

Хотя их союзы, как отметил про себя Джонни, были длительные, никто из них не собирался скреплять это официально. Обручальных колец видно не было.

Дав себе несколько часов назад обещание не врать, Джонни опять слукавил. Говорить про унылое серое настоящее ему не хотелось, к тому же он ужасно боялся потерять надежду на поцелуй Ольги. Поэтому сибиряк рассказал про себя сказку о том, что путешествует по России и на лето решил перебраться на море.

Ольга же съехала с темы, поведав о себе только то, что всю жизнь прожила в Анапе и ни о чем не жалеет. Далее она ловко перебросила мостик на серфинг и попросила Влада побольше рассказать о своих первых шагах. Серфер опять начал хвастать и принялся расслабленно делиться своей историей о том, как приехал на Бали, чтобы встать на доску. По его словам, на споте он только тренировался на песке выпрямляться, а кататься разрешали только на пене. На еле скатывающихся к песчаному берегу белых барашках.



