Ключи Пангеи. Вестник из бездны
Джон Голд


Ключи Пангеи #1






Голд Джон

Ключи Пангеи-1

Вестник из Бездны





Краткое слово от автора.


1) В конце книги, после слов автора есть глоссарий терминов и ключевых дат.

2) Суперконтинент Пангея, расселение колыбелей и прочее – как автор, оставляю за собой право на художественный вымысел.

3) Нет, не Тальзеур и Саджи тут не будет.

=_=




Пролог





Часть 1 из 3. «Рукопись»


… (неразборчивый почерк) …далеко не первые… (странный язык) … Да, начну с того, что вам уже известно!

«Родословная – она же сила, заключенная в крови. Где она берет свое начало? Первые люди на Земле появились в Колыбели Цивилизации, на тогда еще целом суперконтиненте Пангея. После разделения на материки, первую родину человека стали называть Африканским континентом. Перволюди жили под небом с жарким, вечно палящим солнцем, в землях с периодическими засухами и изобилием хищников – тех самых, что охотились на людей как слабую, беззащитную добычу. Львы, гиены, шакалы, ядовитые змеи, леопарды, крокодилы – сотни видов тварей, владевшие Силой, схлестнувшись с человеком в схватке за выживание, в итоге вымерли, так и не оставив своего следа в истории.

Когда началась Эра Катаклизма, разрушающийся суперконтинент Пангея стирал города перволюдей. Новые материки отодвигались друг от друга более чем на километр в месяц, вызывая сильнейшую тектоническую активность. Первые семь недель дожди из молний били во все стороны до самого горизонта под свинцово-черным небом, словно это было прощание мира с энергией маны. Облака магматического пепла закрыли солнце на долгих двенадцать месяцев, унеся с собой жизни 70 % населения всего мира. Долины с деревьями-гигантами ушли под воду, а землетрясения стерли рукотворные постройки, пока лава сжигала пригодные для посева угодья. Колыбель Цивилизации разделилась, как и народы, которые ее тогда населяли.

Половина Колыбели ушла вместе с новыми материками. Ныне эти места называются так: река Инд (индская цивилизация), китайская река Хуанхэ (династия Шан), Греция (кикладская цивилизация, минойская цивилизация), Перу (Норте-Чико и город Караль) и Мезоамерика (ольмекская цивилизация). Но вторая Африканская половина Колыбели так и осталась домом для народа, решившего не покидать землю, где зародилась жизнь.

Утратив свой первоначальный облик и былую силу крови, перволюди начали использовать оставшиеся в мире крохи маны для восстановления и сохранения забытых знаний. Даже с учетом того, что у жителей Африканской части Колыбели маны в пространстве было в десятки раз больше, чем у их отколовшихся собратьев, хватило их стараний ненадолго. С прожитыми веками маны становилось все меньше и магические ремесла стали забываться. Полеты, устройства удаленной связи, силовые машины, боевые титаны – все то, на чем строилась первая в мире цивилизация людей, кануло в прошлое. Культура и технологии деградировали, уступая обществу новой эпохи. Рассыпались прахом и те суперпостройки, чьи стены и фундамент укреплялись тончайшими нитями маны на тысячи лет вперед.

Минула эпоха в сто тысяч лет сплошной борьбы за выживание и адаптацию. За это время сменилось более тысячи поколений, размывая и теряя спящие знания, передающиеся с кровью великих предков. Перволюди, благодаря мане, могли жить по несколько тысяч лет, но, со временем, продолжительность жизни их потомков стала падать, укоротившись до современных 20 лет на поколение.

Перволюди с Пангеи изменились настолько, что от их изначальной внешности сохранилось только телосложение. Кожа потемнела, волосы на голове стали виться, но их здоровью можно было позавидовать! Сила крови, даже в урезанном состоянии, помогла выжить и построить цивилизацию заново. Ценой такой победы стала полная утрата истории великих предков.

Время продолжило свой ход. Африка, двенадцать тысяч лет до нашей эры. Задолго до времен Древнего Египта часть людей, не желавшая мириться с агрессивной фауной, отправилась на север, вдоль берега реки Нил, через Синай и Аравию – к новым землям. Так образовались первые государства нашего мира. Египет и его пирамиды, Шумер и пришедший ему на смену Вавилон. Аккад, ставший эталоном процветающей страны. Хеттское царство с федеративным устройством общества. Анархичная страна Митанни и забытая Хайаса.

Примерно в те времена, в мир снова пришла магия. Пробуждение родословной предков – это ответ на вопрос, как древние египтяне строили пирамиды, с ювелирной точностью обтесывая огромные камни. Ключ к возведению Стоунхенджа, каждый блок которого весит по двадцать пять тонн. И, конечно же, падение Вавилонской Башни! Мир не был готов к тому, что Древние пытались пробудить в своей крови, собрав лучших мастеров своего времени.

Настала пора раннего Древнего Мира! После падения Вавилона мана в небольшом количестве снова вернулась, наделив избранных пробуждением родословных из еще более далекого прошлого.

Это были времена первых богов, ступающих по земле среди простых смертных. Обычные воины, философы и землепашцы, наделенные непомерной силой, – народ сам обожествил их! Настала краткая пора появления людских ответвлений – карликов-золотоискателей, ушедших жить под землю. И их антиподов – гигантов, чьи десятиметровые скелеты находят по всему миру и по сей день. Первые друиды, первые оракулы, первые великие мастера-ремесленники. Цивилизация достигла пика процветания и использования силы своих родословных. Однако золотой век длился недолго и мана вновь стала исчезать.

В любую эпоху найдутся люди, которым душно жить в рамках известного мира. Пока одни лидеры строили свои государства, другие продолжали экспедиции, уходя от Африки дальше на север, через Средиземное море. Так постепенно заселялась территория современной Индии и Европы. Попутно смешивалась кровь из осколков первоначальной Колыбели Цивилизации с Пангеи. Тела тамошних перволюдей адаптировались к менее жаркому климату, и их кожа стала светлее. Появлялись все новые и новые ответвления – прибрежные рыбаки, горцы, фермеры-равнинники, лесные племена. Кровь изменялась, размывалась, растрачивая свою силу на стремительное изменение и адаптацию ДНК человека к условиям среды, в которой он жил. Так, европейцы и русские намного лучше переносят холод, чем жители нынешней Африки. Все дело в геноме! Темный цвет кожи защищает от избыточного ультрафиолетового излучения. Опять же, все дело в геноме! Организм азиатов не усваивает лактозу, содержащуюся в молочных продуктах. Низкий рост, узкий разрез глаз, желтоватый оттенок кожи. И снова все дело в геноме и силе крови! Чем дольше род человеческий живет в одном месте, тем сильнее у него закрепляются одни гены и подавляются другие, рудиментарные, более не используемые. Горцы с Кавказа, японцы и сицилийцы живут в среднем куда дольше обычного человека, так как десятки поколений их предков питались той же самой едой, взращенной на той же самой земле, в том же самом климате. Их организм адаптировался, подавив лишние энергозатратные гены, тем самым продлевая естественный срок жизни до максимума.

Наша кровь и сила родословной, заключенной в ней, никуда не делись! Сила просто спит! Информация по состоянию на декабрь 2019 года: согласно данным из проекта «Геном Человечества», за то, как человек будет выглядеть после рождения, отвечает всего 1,5 % активных генов, заключенных в его ДНК. Оставшиеся 98,5 % дремлют, ожидая своего часа. История еще помнит примеры тех, кто сознательно смог пробудить в своих детях экстраординарные способности.

Невероятно сильный Геракл, сын Зевса – бога, пробудившего родословную повелителя молний. «Драконы востока» и их вполне земные потомки, основавшие первые китайские императорские династии. Атлантида, первая цивилизация Пробужденных, нарушавшая пределы мироздания. Ее существование косвенно удалось доказать Платону и его современникам-атлантологам. Тогда, девять тысяч лет назад, целый континент стерли с лица земли, а потом еще и опустили под воду. Пацифида, уникальный в своем роде материк мудрецов, исчезнувший в водах Тихого океана. Некогда от него отделилась группа Олимпа и его нынешних потомков – олимпийцев. Любой сильный пробудившийся получал точные координаты Олимпа, как только достигал определенной точки развития. Лемурия, страна-остров дикой магии, затонувшая в Индийском океане. Мастера родословной оборотня были поголовно отсюда. Гиперборея, ушедшая под воду в Северном Ледовитом океане, была, со слов выживших, обителью технократов, обуздавших силу крови с внешним магическим проявлением. И, наконец, «Неведомая Южная Земля», вход в последний город которой нашли в 1930 году исследователи родословной из Мискатонского Университета. Они-то и размотали клубок истории дремлющей крови, чьи следы почти стерлись из летописей. Вся тонкость в том, что во времена Пангеи вообще не существовало «Неведомой Южной Земли»! Ученым еще предстоит разгадать эту загадку – откуда она взялась и почему спектральный анализ выдает возраст, превышающий возраст всех прочих материков, отколовшихся от Пангеи.

Магия и сила родословной никогда не исчезала из нашего мира! В каждом из нас течет капля крови ведьмы, великого воина, выдающегося лидера или мастерового с золотыми руками! Потомки из Атлантиды, кровные родичи Лемурийцев, дети, спасшиеся из Пацифиды, отпрыски богов Олимпа. Когда придет время, кровь пробудится, откликаясь на зов души! Так в мире вновь появятся маги и воины новой эпохи. А мастера возродят забытые ремесла, показывая людям забытые ими чудеса.

Читающий! Да-да, ты! Ты еще не понял, но эпоха магии уже началась! Буквально в тот момент, когда ты прочел эти строки».

Гилберт Бейтс, фрагмент рукописи «Потерянный человек». Начата в 1739 году. Находится в стадии написания.




Часть 2 из 3. «Поколения Пробужденных»


Начиная с 1982 года, по всему миру на свет начали появляться так называемые дети с цветом ауры индиго, оттенков от темно-пурпурного до синего. Этому феномену не придали бы значения, если бы США и СССР не проводили в то время экспериментов по экстрасенсорному восприятию. Получилась весьма занятная картина. Медиумы, от холодной Сибири до вечно теплых Гавайев, говорили об одном и том же – в последние годы все чаще рождаются дети с необычайно насыщенным цветом ауры. К 1984 году их количество выросло до 4 % от всех новорожденных. В 1986 году начались первые эксперименты на детях индиго.

Запись амбулаторного наблюдения.

«СССР, закрытый город Горький-17. В закрытой комнате с обитыми мягкой белой тканью стенами молча сидит молодая, но уже седоволосая женщина, мысленно повторяя слова: «ноябрь, товарный вагон, семнадцать, ржавый, возвращение на родину…». Играющая с деревянной куклой пятилетняя девочка в другом углу комнаты тихо шепчет:

– Ноябль, товайный вагон, семнадсать, завый, возасение на одину.

Совсем еще юное дитя-индиго не понимая значения слов, просто считывает телепатический сигнал, отправляемый ей мамой-медиумом. Она настолько ушла в свои мысли, что не заметила присутствия постороннего в комнате».

Конец записи.

В США пошли дальше, выявив даже экстраординарную интуицию и чувство опасности у ребенка с необычной аурой. В целом, уникальность всегда проявлялась по-разному. Одни обладали высоким интеллектом, другие – крайне гибким творческим мышлением, третьи – склонностью получать новые знания эмпирическим путем, наблюдая за незнакомым окружением. Характер у одних мальчиков был тихим и асоциальным, а у других – гиперактивным и крайне коммуникабельным, вплоть до того, что дети могли знакомиться на улице с совершенно посторонними людьми, просто чтобы поболтать. Исследователям удалось установить, что таким образом дети интуитивно восполняли запас ментальных сил.

К 1991 году, к моменту распада СССР, количество детей индиго от числа рождаемых оценивалось в 10 %. Новое поколение демонстрировало качественный скачок их необычной силы – слабый телекинез, способность к чтению мыслей, локальное нарушение магнитного поля и вывод из строя электронной техники. Разумеется, узнали об этом только в 1997-м, когда первое поколение карапузов стало более-менее осмысленно пользоваться своими способностями. Выяснилась и другая неприятная грань: дети индиго плохо поддавались стандартным методам воспитания, не признавая авторитета учителей. Самоуважение, ярко выраженные черты индивидуализма, вкупе с поведением, будто кричавшим: «докажи свое право учить меня», стали их отличительной чертой в обществе.

К февралю 2001 года доля детей индиго выросла до 25 %. А еще спустя семь лет обнаружился феномен вторичного пробуждения тех, у кого изначально не было необычных сил. Чем ближе дата рождения была к 2001 году, тем выше у ребенка шансы пробудиться и стать одним из индиго. Вторую волну назвали «Индиго Иннова», а сами исследования по теме индиго засекретили. По одной простой причине: если люди не будут знать, как пользоваться, накапливать и развивать свои силы Пробужденного, они, как минимум, не навредят себе и другим. Государство сможет выиграть время и получит возможность вырастить в закрытых учебных заведениях целое поколение одаренных!

Решение о сокрытии информации приняли и запустили в работу. Официально в газетах, в интернете и на телевидении феномен индиго подняли на смех, объявив, что это псевдонаучный миф. Тем временем по всему миру дети продолжали рождаться, всё чаще имея некую уникальную черту – сильная интуиция у девушек, устойчивость к холоду или, наоборот, к жаре у парней. Также все чаще стали встречаться подростки, способные видеть ауры других людей.

В декабре 2012 года на внеочередном заседании ООН группа «Альянс Хоуп», состоящая из закрытых государственных научно-исследовательских организаций крупнейших стран мира, в докладе о «феномене индиго» официально признала появление третьего поколения детей с уже более сильно выраженными способностями. Их кодовым именем стало «Индиго Плазма». Мальчик из Торонто в четыре месяца бессвязно заговорил на испанском и английском, пробудив в себе знания некоего повара Фернандо Альвареса из Мексики. Девочка из Индии уверенно общается с дикими тиграми. Ее сестра-близнец управляет водой, пусть и в ограниченном диапазоне. Двадцатилетний Чакко Тукко из Полизении после вторичного пробуждения прославился на YouTube, показывая, как он ходит по деревьям и другим отвесным поверхностям. В китайской деревне нашли мальчика, способного чувствовать залежи золота на десятиметровой глубине. Обогатившаяся родня всеми силами пыталась скрыть факт его существования от правительства. Индиго Плазма, рожденные в 2001-ом, даже вторично Пробужденные, оказались в разы способнее предыдущего поколения!

Ученые «Хоуп» отметили в своем отчете следующий момент: то, что они называют третьим поколением, на деле может быть уже четвертым, пятым и даже шестым. Все зависит от точки отсчёта. Срок в годах между резким скачком в числе одаренных сократился с десяти лет до пяти, а может, и трех. Теория о Пробужденных сводится к тому, что, начиная с середины 2025 года, каждый новорожденный на планете будет индиго, а феномену вторичного пробуждения подвергнется вообще всё население младше шестидесяти лет.

К декабрю 2018 года «Альянс Хоуп» подготовил еще один документ для закрытого заседания ООН. Согласно этому отчету, причина пробуждения кроется в поднятии уровня квантового моря – той энергии, что разлита в окружающем нас пространстве. Преодоление определенного предела на субатомном уровне ведет к появлению нового, куда более продвинутого вида энергии, существующему параллельно с привычным электричеством и пламенем. А дети индиго отличаются от обычных людей тем, что у них, еще на эмбриональной стадии развития, в утробе, в крови пробудились дремлющие участки ДНК, отвечающие за взаимодействие с той высокоранговой энергией маны, что уже была в пространстве, окружающем их беременных матерей. Термин «мана» закрепился в научных кругах, и его было решено использовать для закрытой переписки «Альянс Хоуп». С каждым годом маны становится все больше. Растет и количество пробуждающихся от спячки генов. А вместе с этим и число представителей поколения индиго.

Для ученых «Альянс Хоуп» так и осталось загадкой, откуда же взялась энергия маны. Они вели независимые исследования, даже не догадываясь, что часть ответов уже давно есть у высших представителей правительства.

К декабрю 2019 года абсолютное большинство людей даже не подозревало, какими удивительными способностями они обладают!




Часть 3 из 3. «Семена вестников»


Февраль 2000 года, г. Краснодар, Россия

По пустому VIP-залу ресторана «Чайка» с грацией балерины скользила тучная фигура генерала-майора Константина Волкова, шестидесяти двух лет от роду. Непривычным было то, что вместо седых корней и черных волос у него была ухоженная седина с пробивающейся из-под нее черной шевелюрой. Остановившись, старый вояка неожиданно для себя решился на сальто назад. Пол дрогнул под весом ровно приземлившихся на него полутора центнеров живой массы. Звякнула посуда на столах, а единственный зритель этого шоу, довольно улыбнувшись, похлопал в ладоши.

– Как ощущения? Вернулась к вам молодость и ясность ума?

– Не зубоскаль, вестник! Огребешь ведь за свое хамство, – генерал говорил, не оборачиваясь. Пошатался взад-вперед, проверяя ощущения в коленях. Не болят, а это непривычно, при его-то артрозе суставов, лишним весе и уж тем более в контексте последнего прыжка. – В моем возрасте, если не чувствуешь боли, значит, помер посреди ночи. Боль напоминает о том, что я еще жив! Афган, Кандагар, Боливия, два ранения на службе. Доволен? Я всю неделю такие фортеля вытворял, что сам себя в молодости переплюнул! Девки, турник, даже в баре подрался, раскидав молодежь.

– Более чем доволен, генерал Константин. Светлоокая Агго милостиво отнесла вашу персону к поколению Ноль. Тех, кто родился с подходящим набором генов еще до индиго.

«Поколение Ноль». Сначала термин коробил слух. Десять лучше, чем ноль. Миллион долларов лучше, чем ноль. Однако со временем быть выходцем из «поколения Ноль» стало предметом тихой гордости. О которой старый Волк, разумеется, никогда не скажет.

– Светлоокая, млин! – генерал поправил форму и привычно рявкнул: – Соберись, харя славянская! И хватит пялиться на меня, как довольный кот на сметану! Я тебе не девка на выданье!

Собеседником Волкова оказался невзрачный мужчина с тяжелым взглядом. На вид Белояру было не больше тридцати пяти. Ухоженная короткая бородка, легкая зимняя куртка и джинсы. Увидишь такого на улице и пройдешь мимо, не заметив ничего странного. Но не приведи господь прохожему заглянуть в глаза Белояру: там он увидит на крохотную долю мгновения свой самый худший из оживших кошмаров и погрузится в него с головой. Склизкое, инфернальное, пожирающее разум безумие неведомой твари. Проходящие рядом с Белояром люди часто падали, не понимая, что именно с ними только что случилось. Шок, липкий страх, некий инстинктивный животный ужас и пропитанная потом одежда. «Что это было?». Спустя минуту пострадавшие забывали о пережитой встрече, а невзрачная фигура мужчины удалялась. Он шел дальше в поисках тех, кто способен выдержать его взгляд. “Достойный пробуждения непременно должен иметь сильную волю!”

Сегодня на встрече с генералом рядом с Белояром парило облачко чистой эфирной силы, видимое только ему одному. На мгновение туман принял форму дракона и, сделав круг около гордо выпрямившейся туши Волкова, вернулся на место.

«Убогий низший! Видишь ту закорючку, висящую на цепочке у него на шее? Твой первый Пробужденный в этом государстве – поклонник религии рабов, созданной рабами для таких же рабов! Омерзительно! Не зря дворцы заключили между собой колониальный договор об ограничении образования для этих деградантов».

«Как и все в этом крохотном мире, мой Господин. Рабы веры или рабы без веры. Этот кусок мяса обладает нужными нам связями и весом в обществе. А также имеет сильное желание и потребность в том, что даст ему Система».

«Посмотри на него! Солдафонское мясо, не понимающее значение термина «технологическое рабство». Все они! Все! Нули, единицы, второе и третье поколение – все не видят, что Система задает вектор религиозного, магического, технологического развития для будущего их общества! Где их цивилизационный проект?! Где единый концепт веры, ведущий к процветанию в будущем, а не этот маразм, держащийся за догмы прошлого?».

«В зародыше, мой Господин. Другие Императоры уже дали им шанс. Промедлим – и упустим свою выгоду».

«Действуй, Иера».

Услышав генерала, Белояр несколько секунд думал, потом обернулся, проверяя, к кому именно обращается его будущий снабженец. Нет никого. Это его, Белояра, назвали харей славянской.

– Негоже хаять того, кто к тебе с добром пришел, генерал Константин. Ты получил обещанное вперед, испытал его эффект, а теперь вообразил себя всезнающим пупом земли. Скажи мне, Волково отродье, стал бы вседержитель страны вашей даровать силу тому, кого не может контролировать? Нет. На такой случай у пастуха есть обученные псы, куда более сильные, чем разводимый скот. Сейчас ты имеешь силу. Да еще какую! Вспомнил и почувствовал новую молодость в своем теле, – Белояр развел руки. – И мне плевать на тебя! Не я в тебе нуждаюсь, а ты и твои сторонники во мне.

– Хватит, – Волков поднял руку в примирительном жесте. – Признаю, хватил лишнего. Надо было сбить с тебя спесь, прежде чем к торгам приступать. Говори, что еще я должен знать!

«Славянская харя» на мгновение подняла взгляд к потолку, словно видела сквозь него небо. Спустя мгновение перед Белояром предстало семь таймеров с обратным отсчетом. Первый и второй из них уже обнулились. Третий заканчивал свой отсчет через пять лет. А последний, самый долгий по времени, завершал свой ход 20 января 2020 года.

Белояр довольно улыбнулся. Большая партия – это всегда игра в долгую, на десять лет, двадцать, а то и целое столетие.

– Что знать? С точки зрения того, КОГДА все начнется для народа, для государства вашего, ты «был первым Пробужденным в своей стране». Россия, Канада, США, Япония, Китай, Австралия. Через девятнадцать лет и один месяц, в январе 2020 года, начнется большая война. Задумайся, дитя Волкова! Ваше оружие ограничено технологиями пороха и электричества. Представь себе тварь, чья плоть тверже стали! Изрыгающую пламя или уводящую людей под гипнозом целыми городами в свое логово. Ты – просто Пробужденный Ноль без «колец признания» от Системы. Безранговая пустышка! Ты не убил в поединке ни одного противника, равного или превосходящего тебя по силе. Потому твой указательный палец пуст! Не развил в себе магии, потому твой средний палец пуст! Не имеешь богатства, и потому большой палец правой руки твой ничем не занят. Не славен ты ни женой, ни родом своим, потому и безымянный палец твой прикрыт этой жалкой железкой из золота. Посмотри на свой мизинец, генерал Константин! Ты не можешь возгордиться принадлежностью к организации из числа сильных мира сего. Все пять перстов на правой руке твоей, на руке благочестия, – пусты! Про левую кисть я вообще молчу. Через двадцать лет, когда начнется Битва за Будущее, кольца будут говорить за человека!

Генерал нахмурился. Белояр открыл свое окно интерфейса в демонстрационном режиме проектора. Благо нужный модуль для этого у него был.

– Ты видишь основу всего, муж человеческий! Система – это путь к естественному развитию. Она систематизирует то, что не способны свести воедино ваши примитивные технологии. Вы придумали сеть интернет для обмена информацией, но Система, как та же сеть, всегда была в вашей крови. Мы, вестники, просто помогли вам пробудиться раньше. Как нельзя построить дом без каркаса, так нельзя и наращивать силу без понимания того, как именно это делать. Каждый ранг, от Новика до Витязя, – это выбор пути, по которому будет идти человек. Как именно свяжутся воедино его свободные начала.

Генерал не был дураком и сейчас, своим посвежевшим от Силы умом, верил в то, что услышал. Верил, потому что видел, как сумасшедшему десантнику из Афгана за час вернули разум. Инвалид обрел новое зрение, а другому отрастили конечности за сутки. То, что было в Изнанке и Бездне, вообще уму не поддается!

– Говоришь, будет война? С такими же, как я?

Белояр удивленно приподнял бровь, желая разразиться отповедью, но передумал. Перед ним же глупая обезьяна! И с ней надо говорить на ее языке. Вместо этого Белояр стал говорить так, словно ранее ничего не слышал:

– Вседержители крупных стран уже знают о Битве за Будущее. За следующий год или два Пробужденных из поколения Нолей и Перваков поставят под ружье, тайно наращивая силу ради будущего. Вам больше не надо воевать между собой.

Белояр сжал пальцы в кулак и показал его молодеющему на глазах генералу.

– По капле, каждый день! Человека за человеком, вседержители будут растить свои силы ради будущего! Каждый проход в Изнанку! Найдут и будут использовать, как охотничьи угодья! Не будет больших войн на вашей Земле, но мелкие конфликты, словно необходимость, вспыхнут там и тут, держа народ крупных стран в необходимом напряжении. Ты и понятия не имеешь, как будет выглядеть мир через двадцать лет!

Генерал-майор Константин Волков кивнул, соглашаясь с собеседником. Но думал он о своем. Информация о вестниках типа Белояра пришла от верховного командования еще месяц назад, с самого-самого верха. Они и впрямь могут пробуждать кровь людей, подключая их к Системе! Не всех, а только тех, кого вестники называют поколением Ноль, молодежь из Первого и ребятню из Второго. Причем последние получают номинальный доступ. Слишком молодые Пробужденные вместо интерфейса видят только эти таймеры с отсчетом до 2020-года. Даже сами вестники не знают, кто именно устанавливает на них время.

Ничего не бывает бесплатным! Каждый чертов вестник, находись он в Америке, Европе или холодной Сибири, за свои услуги со слезами на глазах, как завороженный, просит об одном и том же: «Найдите Кузана Таленора!». Никто из них самих не знает, кто такой Кузан Таленор и как выглядит. Только его истинное имя, вывернутое наизнанку. Кузан может представиться и Гилбертом, и Васей, и Таней, но стоит человеку с ним какое-то время пообщаться, и он начинает называть вчерашнего Васю Кузаном, даже не понимая этого.

Кузан Таленор, имя, которое не спрячешь!

Волков до сих пор помнил видео с записью допроса под гипнозом. Связанный по рукам и ногам вестник-женщина, качаясь на стуле, повторяла одну и ту же фразу на иврите:

– Найдите! Найдите его! Кузан Таленор! Он должен быть тут, на Земле!

Другое дело – странная реакция вестников на давление со стороны. Во время силовых допросов у военных они все, как один, повторяли одну и ту же фразу, наплевав на собственную жизнь. В поисках источника так называемой Системы вестников казнили одного за другим – жестоко, а порой и с пытками. А они с улыбкой повторяли снова и снова: «Нельзя трогать кланы Скай, Гримуар и Прей!». Когда ты видишь столь сильную фанатичную веру в свои слова, невольно проникаешься уважением к собеседнику.

После допроса человек умирает с улыбкой на лице, но его слова остаются, кирпичик за кирпичиком закладывая фундамент того, что будет через двадцать лет. Скай, Гримуар, Прей – кланы, стоящие за вестниками.

Из раздумий генерала выдернула последняя фраза улыбающегося Белояра.

– … и не только поиск Пробужденных для Системы! Мы дадим вам знания, умения, объясним, как обрести силу и развить магию. Но взамен, чего бы это ни стоило, найдите Кузана Таленора! Он должен быть на Земле!




Часть первая. Сжигая мосты



19 января 2020 года. Мировая сеть интернет

Битва за Будущее, к которой правительства стран по всему миру организованно готовились больше двадцати лет, в умах подростков, офисного планктона и любителей полопать шарики на «яблочных» смартфонах началась не 20 января 2020 года, а на день раньше.








На миллионах телефонов вместо популярного браузера появилось другое приложение с названием «Энциклопедия Пробужденных». Заявленное разработчиком обновление заменило корневой каталог и иконку на эмблему «меч и книга», заблокировав при этом возможность удалить себя.

При запуске «Энциклопедии Пробужденных» открывалось короткое вступительное видео. На нем молодой парень в экипировке мотоциклиста, скрывающей лицо, говорил удивительные вещи.

«Приветствую вас, игроки! Завтра правительство предложит вам сыграть в одну игру. Неприятную, кровавую, неизбежную и безусловно необходимую для вашего дальнейшего выживания. Поверьте, они сделали все, что могли, дабы взять ситуацию под контроль. Я разработал это приложение, преследуя три цели: повысить ваши шансы на выживание, рассказать о сговоре властей с иномирянами и, наконец, пояснить, как вас будут использовать и почему это необходимо. Дважды подумайте, выбирая себе господина! Ваше будущее должно быть в ваших руках!

Чем может помочь «Энциклопедия»? Она содержит информацию о монстрах Изнанки, Руинах, Бездне, Подземельях и Вторжениях. Расскажет о том, почему стоит бояться не видимых глазу чудовищ, а умных тварей, прячущихся среди обычных людей. Поверьте моему опыту, семья вампиров-людоедов гораздо опаснее голодного горного тролля. И, наконец, самое важное для вас! Здесь, в «Энциклопедии», есть данные о примитивной магии, доступной каждому. Именно эти знания спасут вам жизнь в безвыходной ситуации.

Закончим на этом, дорогие игроки. Завтра вы поймете истинную ценность Энциклопедии.

Поскольку мою реальную историю наверняка обольют грязью, я решил написать о ней первым. А вам теперь будет что почитать и с чем сравнить свой собственный путь.

Удачи вам, Пробужденные!».




Глава 1. Любимая дочь неба



Флэшбэк 1 из 4 => 7 мая 1999 года, Алексей Чадов, 5 лет, деревня Лисий Лес под Новгородом

Вечно жизнерадостная Клементина. Она научила меня словам, которые я говорил.








Учила видеть мир настоящим, не обращая внимания на голоса глупцов у вершин власти и системы образования. Заботилась, оберегала, добавляя красок картине мира сквозь мой крохотный словарный запас. Серое безжизненное полотно, отражающее переезд из города-миллионника в глухомань, резко ожило, стало двигаться, меняя саму идею картины. Теперь вместо одного человека на ней были трое.








Семья из матери, отца и ребенка, постоянно путешествующая по разным странам.



…Синхронизация свободных начал достигла 20 %…

…Найдена третичная родословная-посредник…

…Человеческое существо Кейо …

…Интеграция посредника в процесс синхронизации филактерия с получателем знаний…


Наша общая история началась в одной глухой деревне Лисий Лес, под Новгородом, в 1999 году. Бабушка Фрося сидела на кровати, глядя прямо перед собой в одну точку. Лицо не выражало ни эмоций, ни намека на умственную деятельность. По дому ходили вечно хмурый Велерад и улыбающаяся Клементина.

– Обязательно было уничтожать им матрицы личности? Бабка, понятно, скажет потом, что наши прототипы переехали в другой город. Пацана-то зачем? Сил угрохали в пять раз больше нормы.

– Договор, сир Велерад, – единственный раз на моей памяти она обратилась к нему, используя уважительное «сир». – Я в своем праве. Знали бы вы, как эти дикари растили своего сына! Угнетение сознания, подавление черты любопытства, словесный абстракизм, двойные понятия у слов. Проще разрушить фундамент такой личности и выстроить ее заново. К тому же дитя нам нужно для легенды. Ты сам всегда говоришь…

Велерад кивает, не дослушав:

– Если могу кого-то использовать, я делаю это. Принимается. Заканчивай и уходим.

Теплые руки Клементины легли мне на виски. Чувство чего-то чужеродного разливалось по телу, пробуждая от дремы каждую клеточку. Разум кричал от прилива бодрости. Почему? Почему именно сейчас он так кристально чист? Вся сущность пятилетнего пацана, всё то, что делало меня самим собой, собралось воедино, повинуясь чужой воле.

Мягкий голос Клементины обволакивал собравшееся в шар сознание.

– Силами неба и земли. Миром, что не стал твоим домом. Прости меня, тот, кто пришел в него, и кого он не принял. Нарекаю тебя Чудом и признаю сыном.

Мне дали имя! Разум обрел ясность, слова – смысл, а память, вытащив все увиденное из краткосрочной области, переложила в долгосрочную. Я понял все сразу. Велерад и Клементина выглядят как мои родители, но ими не являются. Просто используют маски чужих личностей и зачем-то пришли в наш дом.



…Синхронизация свободных начал достигла 25 %…

…Изменено корневое имя…

…Рекомпилирование цепочки блоков генетической памяти…


Тепло от рук Клементины быстро начало слабеть. Велерад, недовольно глядя на нее, пошатнулся и оперся на стену.

– Ритуал наречения? Ты, дура, совсем с ума сошла? Столько сил вбухала в это низшее подобие человека? Он даже не одаренный! Сколько начал ты ему отдала? Сотню? Две?

– Договор, – Клео, пошатываясь, поднялась на ноги. – Я в своем праве. Сила приняла его, раз дала разрешение на наречение. Ресурсы маны у нас, может, и одни, но это не значит, что я буду все делать так, как тебе удобно. Имя – это одна из сильнейших магических печатей. Если тебе действительно нужно хорошее прикрытие, потрудись заложить для этого хорошую основу.

– Чокнутая баба! Хватило бы и клички для примата.

По документам меня зовут Алексей Чадов, пяти лет от роду. Но имя, данное Клементиной, имеет куда больший смысл и значение, чем простая запись на бумажке. Имя – это центр личности, вокруг которого выстраиваются все блоки памяти и связи с миром.

Бабушку Фросю «откачали», внушив ей воспоминания о том, будто ее сын с непутевой женой переехали из деревни Лисий Лес в город, прихватив сына. Так началась моя новая жизнь.

В России у ребенка до четырнадцати лет есть всего один документ – свидетельство о рождении. В нем нет данных о ДНК, фотографии или отпечатков пальцев.

В четырнадцать родители могут притащить в паспортный стол чужого ребенка и назвать его своим. Кто знает? Может, им свой не понравился. У Велерада с Клементиной были другие причины. Семейная пара с ребенком, путешествующая по всему свету, привлекает куда меньше внимания, чем просто супруги или одиночка. Поэтому они взяли личности моих родителей, Даниила и Светланы Чадовых, и теперь используют их.

Так началось мое путешествие вокруг света длиной в пять лет. Музеи Москвы, руины в Греции, Парфенон, подземный город Петра, еврейский Израиль, мусульманская Мекка, статуи острова Пасхи. Велерад таскал нас с Клео по всему миру, разыскивая старейшие памятники истории и следы какой-то Колыбели Цивилизаций. Она снабжала «папу» маной для его сверхнавыка Слова и даже “делилась с ним крупным сознанием”, все свободное время уделяя моему воспитанию, словно я был ее настоящим сыном.

Каждый день, каждый прожитый час, Клементина старалась меня чему-то научить. Вечно молодая шутница, энергичная на людях, она подкалывала Вела, когда требовалось подтвердить легенду супругов. Обычно такое происходило на таможенном контроле или при заселении в очередной отель. Светлые волосы, веснушки на всем лице, зеленый оттенок глаз и поразительно яркий смех. Если бы существовала одаренность в виде жизнерадостности, то Клео однозначно ее бы имела. Велерад как-то обмолвился, назвав ее «любимой дочерью неба». Некий дар, черта души или способность позволяли ей быстро восполнять свой запас очищенной маны и делиться им с другими.

Домашнее обучение началось буквально через неделю после того, как мы покинули дом бабушки. Первым шагом было расширение моего словарного запаса. Десять терминов, их значения, затем щелчок пальцами Клео – и знания оседают на дне памяти. Неважно, где мы находимся – в самолете, номере отеля или в полевом лагере с палаткой. И снова, и снова, и снова. Потом задачка: рассказать историю, задействующую минимум 90 % изученного, чтобы «понятийное ядро» закрепило разрозненные знания в завершенные блоки памяти.

Так прошли первые два с половиной года нашего путешествия.

…


Флэшбэк 2 из 4. 12 июля 2001 года, Алексей Чадов, семь с половинойлет, город Каир, Египет

После очередного исследования таинственного города-памятника Аркаим в Челябинской области мы снова прилетели в Египет, заселившись в скромный семейный номер на четвертом этаже старой гостиницы. Апартаменты состояли из одной средненькой спальни-гостиной, поэтому мы все ютились в одной комнате.

Клементина щелкнула пальцами, назвала термины, их описание, снова щелкнула. Мое подсознание привычно перенесло знания из краткосрочной памяти в долгосрочную.

Велерад недовольно хмыкнул. Сидя на пыльном диване, “папа” читал очередной древний фолиант.

– Не наигралась еще? Нравится обучать такой сырой, податливый материал, как твоя ручная обезьянка?

Клементина остановила щелчок, переключаясь с нашего диалога на «мужа».

– Сходи в бордель, мужлан. Или, на худой конец, поиграй где-нибудь в одиночестве.

«Муж» не повелся на явную подколку. Ему было откровенно скучно целыми днями разбираться с музейными экспонатами прошлого и смотреть, как под боком потенциальная напарница по работе уделяет внимание «ширме» в виде ребенка. Велерад пытался переключить ее внимание на себя, но Клементина отказывалась становиться ему полноценной опорой. Снова, снова и снова. На фоне всех встреченных мной людей Клео и Вела отличала поразительная твердость в вопросе убеждений и принятых решений. Два года знаков внимания не находили отклика, разбиваясь о холодное отношение. Странная у нас получилась семейка.

Мы были в Каире уже второй раз за два года. Дешевый отель неподалеку от пирамид – отвратительная еда и шумные соседи. Видя странный диалог между «мамой» и «папой», я посмотрел на Клео в ожидании ответа.

– Кто я для тебя, Клео?

Она смутилась и с заминкой улыбнулась.

– Дитя мое, ты уверен, что сможешь понять ответ?

– Нет.

– Но все равно хочешь узнать основу наших взаимоотношений?

– Да, – я задумался, подбирая нужные слова. – Человек существует в контексте общества. Нет общества – нет и человека, а только дикарь с набором инстинктов. Кто я? Кто ты мне, если не мама? Кем приходится мне Вел? И кем он приходится тебе?

Велерад довольно ухмыльнулся, встретился взглядом с Клео и снова углубился в чтение старого фолианта на древнеегипетском языке. Коптском, если быть точнее. «Папа» выглядел всегда одинаково, следуя образу диванного туриста-археолога из дикой глубинки России. Длинные салатовые шорты, рубашка в тон, рюкзак и кепка. И только когда мы оставались наедине, истинная личина хорошего притворщика проявлялась, показывая его язвительную, токсичную манеру общения. Присутствуя где-либо, Велерад будто пачкал это место своими комментариями и насмешливым взглядом.

– Давай, мамаша! Расскажи обезьянке, как все обстоит на самом деле! Нет? А может, обнимемся и позабудем все невзгоды, тихо ожидая конца этого гребаного мирка? Чего уставилась?!

Клементина, отвернувшись от «мужа», щелкнула пальцами. Память в очередной раз переложила воспоминания из краткосрочного отдела в долгосрочный, включая и этот разговор.

– Дитя, – мягкий голос Клео будто касался самой моей души, – ты правильно запомнило, что человек существует только в контексте общества. Но сейчас в твоем сознании много дыр. Даже базовый набор из терминов и их значений еще далек от завершения. Поверх первого слоя знаний строятся более сложные понятия из второго слоя. Третий, четвертый, пятый, седьмой, десятый. Неявное культурное наследие, цивилизационный проект, идейное заражение, регрессивная цепочка генов. Даже то немногое, что клятва позволяет рассказать о нас с Велерадом, ты пока не способен осознать. Есть мно-о-ого вещей, находящихся выше твоего уровня понимания. Так же, как многие вещи существуют и выше нашего с Велом уровня. Мир велик настолько, насколько человек способен его понять.

По различным оговоркам я уже понял, что есть некая клятва или другое ограничение, из-за которого «папа» и «мама» не могли намеренно мне о чем-то рассказывать. Нечто аналогичное стоит и в моем сознании, не позволяя спрашивать про Систему, Пробужденных и Колыбель Цивилизаций, подслушанных в их разговорах.

– Ничего не понял, – Клео не ответила на мой вопрос об отношениях. – Кто я для тебя? Кто Вел для меня? Кто ты для него?

– Дитя. «Отец». Вторичный партнер-дополнение. Видишь? Это не те ответы, которые ты хочешь получить. Алексей, Чудо мое, то, что ты ищешь, находится в зоне недопонимания. Частичное суждение о сложной ситуации. Тебе не хватает уровня сознания, объема сознания, твердости модели мышления, устойчивого мировоззрения. Сейчас твоя учеба – это тренировка сознания. Как долго ты можешь удерживать фокус внимания? У семилетних детей он около двадцати минут. А твой фокус, Чудо? Давай! Покажи объективную оценку своих достижений!

– Сорок три минуты.

Велерад обернулся, удивленно поглядел сначала на меня, а потом на Клео.

– И что это значит? Обезьянка теперь будет давать такие сухие ответы?

Злости не было. Я привык к такой манере общения еще в первый месяц. Клементина нахмурилась, опустила взгляд и пожала плечами:

– Пришлось чем-то жертвовать ради прогресса.

– Интеллект вместо эмоционального развития? Да ты, баба, тварью похлеще меня будешь.

«Мама» вздохнула. Тот редкий случай, когда «отцу» все-таки удалось ее разозлить. Улыбающийся Велерад уже приготовился к ссоре, но не получил желаемого. Клементина, будто забыв его последнюю фразу, продолжила урок.

– Чудо.

– Да?

– Есть, – она задумалась, подбирая слово, – ограничения. Для тех, кто ищет силы, реального могущества, а не временного пшика в виде денег, иметь близких – непозволительная роскошь. Дети, семья и любимые становятся инструментами для шантажа, ограничения, управления, силового давления. Те, кто уже имеют силу, весьма неохотно ею делятся. И тогда благородные господа с фамилиями придумали способ, позволяющий им иметь близких, не подставляя их при этом под удар. Тех, кто им дорог, отправляют учиться и жить в удаленные места, под другими именами и фамилиями. Первый наследник – личность публичная. Однако второе, третье дитя, внебрачные отпрыски, бастарды, приемыши – их всех благородные берегут от посторонних лиц, пряча как можно дальше. В тот день, когда мы с тобой впервые встретились, я решила взять тебя под свою опеку. Воспитать так, как могла бы в будущем учить собственное дитя.

– Почему, Клео? Почему я?

Клементина посмотрела на Вела, встретив его удивленный взгляд. Он что-то понял.

– Пробыв всего день с «мужем», я пришла к выводу, что скорее сойду с ума, чем смогу выдержать пятилетний контракт в таком обществе. А потом я увидела тебя…

Клео опустила взгляд:

– … Незапланированную проблему в доме старухи, чьи воспоминания надо было подправить.

На ее лице читалась забота, женственность и мечтательная улыбка.

– И я решила, что проведу эти пять лет по-своему. Попробую стать матерью, приняв чужое дитя под свое крыло.

Значит, тогда, в деревенском доме бабушки, Клео решила меня усыновить, не спрашивая мнения настоящих родителей.

– В будущем я дам тебе возможность сравнить меня и Велерада с теми, кто был твоими настоящими папой и мамой. А пока учись, Чудо. Через три года, когда тебе исполнится десять, мы уйдем, вернув тебя обратно в тот дом, из которого забрали.

Рядом со мной разбился брошенный Велом стакан.

– Курва! Не принимай решение за нас обоих. Мартышка свидетель! Не лги! Слышишь! Не смей лгать, пока мы связаны контрактом! Знаешь, что Белояр сделает с тобой и твоим питомцем, если мой уровень Слова упадет из-за лжи? Есть вещи значи-и-ительно хуже смерти. И мы оба знаем, о чем идет речь.

На краткий миг, на лице Клео проступил тщательно скрываемый испуг.

– Договор, Вел. Я в своем праве и могу делать так, как сама считаю правильным.

Я не знаю, как реагировать на услышанное. Всего три года? Или три года – и я увижу своих родителей! Вел ухмыляется, будто меня ждет что-то неприятное. Мысль пришла, осела в подсознание на мгновение, и пропала после очередного щелчка пальцами.

Термины, их определения, щелчок и наконец – удивительные истории, придумываемые на ходу. После сказки о мускулистом звонаре на анаболиках, совращающем очковую змею, ржал даже Велерад. Четыре месяца спустя, в феврале 2001 года, я закончил формирование базового понятийного ядра для полноценного общения с «родителями».








Теперь я мог понимать их речь, но далеко не всегда улавливал суть разговора. Клео также сумела удивить, продолжив обучение, но не второму уровню, а нулевому.

– Чудо, сейчас ты способен понять значение термина «умвельт». Это границы чувственного восприятия мира у живого существа. Для обычного человека основным органом восприятия действительности является зрение. Потом слух, осязание, обоняние и, наконец, вкус. У собак все несколько иначе. Обоняние псов способно различать до двадцати тысяч запахов, а человеческое – всего пятнадцать сотен. Понимаешь?

Получается, будь то птица, насекомое или животное, их восприятие и грани возможностей ограничены умвельтом.

– Границы умвельта собак отличаются от границ человеческого? Основной орган восприятия другой.

Клео занесла руку над моей головой, но не стала гладить. От ладони до волос было не меньше пяти сантиметров. Я почувствовал уже знакомое обволакивающее тепло.

– Ты ребенок, Чудо. Пользуйся тем, что твое восприятие обострено по сравнению со взрослыми. Умвельт обычного человека ограничен пятью органами чувств. Официанты, продавцы, бармены, прохожие на улицах. Их мир ограничен тем, что они способны почувствовать – а значит познать, понять, ощутить. У простых Пробужденных есть еще два дополнительных органа чувств в латентной форме – чувство жизненной силы и чувство маны. Первое позволяет оценить, насколько сильно существо перед тобой. Огромную мощь сложно спрятать даже скрытникам. Жажда крови, настроение, следы ауры на вещах – все это также передается через жизненную силу. Чувство маны – также необходимый фактор для взаимодействия с ней. Чувствуешь, как поток маны течет из моей руки?

Странное ощущение вязкого тепла прошло сквозь волосы, кости черепа и дошло до шеи.



…Синхронизация свободных начал достигла 30 %…

…Активация новых органов чувств на основе маны и жизненной силы…

…Расширение границ чувственного восприятия мира…


Мое зрение, слух, обоняние, вкус и осязание в области головы, резко обострились. Без какой-либо внятной причины я посмотрел в пол комнаты, куда-то в сторону ресепшена отеля.

– До шеи дошло. Тепло, черт возьми!

Велерад заржал, как конь.

– Ха-ха! Говорил же, что он будет браниться, как я! А ты не верила!

Клео проигнорировала очередную попытку Вела выйти на диалог.

– Дитя, твое физическое тело имеет эфирную проекцию в астрале. Та же самая форма тела с примитивной, неразвитой системой эфирных органов. Именно она является сосудом, хранящим энергоканалы. Ману в теле хранит жизненная сила, она же – прана или аура. Если не можешь управлять аурой, не сможешь и контролировать ману внутри нее. Пробужденные отличаются от обычного человека тем, что у них активировались рецессивные гены, отвечающие за взаимодействие с маной и жизненной силой. Понимаешь, к чему я клоню?

По аналогии с собаками, границы чувственного восприятия мира у Пробужденных отличаются от умвельта обычных людей.

– У Пробужденных чувство жизненный силы доминирует над зрением?

Клео опустила руку и, улыбнувшись, погладила меня по голове:

– Не совсем так, дитя. Зрение и осязание, будь оно у животного или человека, подвергается принудительной синестезии. Пробужденные видят ауры людей! А также чувствуют кожей плотность маны вокруг. В куда более редких случаях Пробужденные способны видеть не только жизненную силу, но и потоки маны. Теперь перейдем к сложным понятиям. К сокровенным тайнам, похороненным на самом дне запретной истории.

Велерад нахмурился и тут же поймал задумчивый взгляд Клементины. Меня что-то грызло изнутри, я снова посмотрел в пол. Там, внизу, около ресепшена отеля что-то есть? Или мне кажется?

– Что ты пялишься, дрянь? Нет, не против я, – Вел в очередной раз наехал на Клео. – Пусть обезьяна знает, зачем мы по всему миру ездим, ища огрызки истории.

Клео кивнула и повернулась ко мне. Сложила руки, ладонь к ладони, и развела их на небольшом расстоянии. На уровне пальцев было нечто, что я чувствовал, но не видел.

– Видишь?

– Не вижу. Там что-то теплое, не пустое. Слов не хватает. Не знаю, как объяснить ощущения.

– Невидимое сейчас, – она улыбнулась. – Это очень важный момент.

«Папа» впервые на моей памяти вмешался в разговор, сев рядом. Клементина притихла, глядя на партнера. Чувство дискомфорта, идущее снизу, сразу пропало.

– Слово – моя стезя. Ты не против, милая, если я расскажу то, что ты собиралась? – Клео кивнула, и Вел повернулся ко мне, повторив фокус с разведенными ладонями. – Проверим, насколько хорошо работают твои мозги, маленький гамадрил.

Я напрягся, чувствуя, как фокус внимания обострился. Мозг начал использовать закачанную Клео ману как вспомогательный источник энергии. «Мама» говорила, что усвоение маны у Пробужденных изменяет энергетический метаболизм на межклеточном уровне. Пока я кра-а-айне далек от пробуждения, поэтому инстинктивно использую то, что Клео силой впихнула в меня минуту назад. Энергия от пищи, необходимая для работы мозга, на время, дополнилась энергией от маны. Теперь, на себе ощутив эффект от ее использования, я понял, как она влияет на восприятие. Весь окружающий мир заиграл новыми красками.

Велерад развел руки шире, и между его ладонями показался не один, а сразу несколько шариков чего-то невидимого.

– Черт! Не думал, что однажды буду обучать Слову семилетнего шимпанзе. Десятки тысяч лет назад языки деградировавших перволюдей имели зачатки письменности. Ваши современники зовут их протоязыками. Например, знак в форме птицы предполагал оную. Со временем это превратилось в иероглифы и закрепилось в культуре племени. Когда десяток объединенных племен вырос до размеров народа и целой страны, образовались современные азиатские страны.








– Китай, Вьетнам, Корея, Япония. Во время средневековых войн китайские императоры провели унификацию простых иероглифов, чтобы грамотные люди использовали для обозначения одного термина типа «дом», только один символ, а не девять разных, как было раньше. Унификация – ключ к развитию письменности. Первые алфавиты под нынешний умвельт у вас появились за 1200 лет до нынешней эпохи. Примерно в 1945 году по вашему летоисчислению корейцы отказались от иероглифов, заметив их алфавитом «хангыль». Звучание и произношение терминов осталось прежним, но их форма записи перешла от сложных иероглифов к набору привычных вам букв.

Вел говорил упрощенно, не вдаваясь в детали того, что Африканская прото-письменность и Азиатские развивались независимо. Мне тоже было что сказать.

– Клео рассказывала об истории письменности. Узелковые письма Вавилона и Месопотамии, кипу и токапу у исчезнувших инков. Вымершие виды предметной письменности.



…Синхронизация свободных начал достигла 40 %…

…Найдена примесь вторичной линии крови. Интерпретация чужеродной родословной…

…Установка Системной парасимпатической связи между родной и чужой родословной…

…Распаковка данных. Переход в режим монопослания…







Велерад насмешливо глянул на Клео.

– Твоя «ма-ма» забыла упомянуть, что предметная письменность мертва только в вашем мире. Ну да ладно. Опустим детали. Земляне тоже молодцы. В 1887 году они таки воплотили в жизнь идею универсального интернационального языка для разных народов. Так появилось «эсперанто» – искусственный вербальный язык. То есть тот, который задействует рот. Это важный момент, обезьяна! Запомни его! Речевой аппарат есть далеко не у всех живых существ. Затем появились универсальные языки жестов, которые в каждой стране свои, а значение слов чаще всего никак не влияет на форму выражения знаков. К счастью, в России и странах СНГ используется всего один язык жестов. В штатах и Европе – другой. Понимаешь, обезьяна? Это невербальный язык, не использующий рот и язык. Ваша культура начала осознавать саму идею Слова, с развитием новых идей в области лингвистики.

Клео нахмурилась, услышав последнюю фразу.

– Торопитесь, магистр, – «мама» повернулась ко мне. – «Папа» заглянул слишком далеко вперед. Первая системная Стадия внедрения в мир Земли, так и называвшаяся – «Внедрение», по вашему летоисчислению началась спустя шесть лет от изобретения Эсперанто, в 1893 году и продлилась 64 года, вплоть до 1957-го. Агентов, похожих на нас с Велерадом, было немного. У первой тысячи смертность достигла 98 %. Но свою задачу по формированию сети прото-Пробужденных они выполнили. Вторая стадия, «Укоренение», началась сразу же за первой и длилась 32 года, вплоть до 1989-го. Новые агенты заняли свои места, начав продвигать идею развития промышленности. Один из них, математик Ханс Фройдентал, в 1960 году привнес в ваш мир идею линкоса, lingua cosmica, полностью искусственного космического языка, придуманного для общения с представителями внеземной жизни, с которыми у людей может быть общим только наличие разума. Например, космонавты вышли на контакт с пришельцами в форме слизи. Как с ними общаться? Рта и языка нет, рук и ног тоже. Вел, не перебивай! Линкос передает информацию в любом виде, вплоть до двоичного кода, позволяя установить сам контакт. Он прост и однозначен, не содержит исключений из правил, синонимов и прочего. Весь язык строится на концепции, что математика универсальна. Число «пи», золотое сечение и последовательность Фибоначчи. Начав с универсальных математических понятий, можно перейти к созданию языка, более практичного и удобного для диалога обеим сторонам. Линкос позволяет установить саму основу для диалога.



…Синхронизация свободных начал достигла 45 %…

…Активация блоков памяти, отвечающих за искусственные магические языки…

…Пробуждение навыков начертания, магометрии, рунописи…


На несколько секунд в номере отеля повисло молчание. Велерад странно смотрел на Клементину.

– Зачем. Твоей. Ручной. Обезьяне. До пробуждения. Знать. О Системе? На кой ляд? Ему ждать еще восемнадцать гребаных лет! А стадии? Нет, может я чего-то не понимаю, а? Ты скажи, Кле-мен-ти-на Сохо! После начала Битвы эти знания ему будут не нужны.

В моей голове стоит некий блок, не дающий задавать вопросы по теме, озвученной Велерадом. Система, Пробужденные и еще семнадцать слов, которые я не могу ни написать, ни произнести вслух. Только думать о них.

– Вперед, магистр! – Клео махнула рукой в пригласительном жесте. – Расскажи Чуду сам о языковой деформации сознания.

– Нет уж! Сама теперь с ним разбирайся.

Велерад встал и пошел обратно к столу с книгами на древнеегипетском. «Мама» продолжила обучение, но уже без былого энтузиазма. Вернувшееся чувство дискомфорта сменило направленность. Теперь я чувствовал «что-то» не под полом, а где-то в стороне, будто оно двигалось по пожарной лестнице отеля.

Клео ничего странного не замечала и я перестал заморачиваться со своими подозрениями.

– Чудо мое, мы подошли к самому важному. К тому, как используемый язык влияет на сами основы сознания человека. Вторым открытием тех же 1960-х стала гипотеза Сепира-Уорфа о том, что язык и его правила накладывают отпечаток на модель мышления. А лучший язык должен позволить мыслить яснее, масштабнее, глубже и в то же время шире. Границы чувственного познания мира определены умвельтом из пяти органов чувств. А способы передачи информации между людьми – устной речью, мимикой и жестами. Но что будет, если добавить поток входящей и исходящей информации в верхних слоях астрала? Сверхязык? Пробужденные дикие животные общаются друг с другом с помощью маны и жизненной силы. У тех, кого вы зовете высшими эльфами, речь одновременно задействует физический и эфирный уровень. Они поют вместе с коллективным сознанием леса, вплетая свои голоса в ритм живого города.



…Синхронизация свободных начал достигла 50 %…

…Активация блоков памяти, отвечающих за устные магические языки…


Я помотал головой, чувствуя какую-то настойчивую потребность выйти в коридор отеля. Клео поняла это по-своему.

– Дитя? Вижу, ты осознаешь суть открытия, но не в полной мере понимаешь, что такое «языковая деформация сознания».

Сначала умвельт, дополнительные органы чувств, потом живая и мертвая письменность, искусственные языки, а теперь языковая деформация сознания. Для моих семилетних мозгов это уже слишком. Нет, не так. Скорее, знания нулевого уровня в понятийном ядре задействуют не только первый, а второй, третий и куда более высокие уровни знаний.

– Клео что-то на мне проверяет? – надо было спросить раньше. Иначе как объяснить это наваждение выйти в коридор.

Может, Велерад оценивает мою способность концентрировать фокус внимания? Не похоже. Впервые так странно себя чувствую.

– Объем сознания, дитя. Для дальнейшего обучения мне надо понять, как много условно абстрактных данных ты способен удержать в сознании.

– Пока все понятно. «Папа» и «мама» говорят доходчиво.

Велерад снова расхохотался:

– Словила, а? Угробила эмоциональный интеллект в ноль. Ты только послушай, как он говорит!

В очередной раз Клео послала Велерада в игнор.

– Вернемся к языковой деформации сознания. Это важный момент, задействующий все то, что мы изучили до этого. Умвельт, органы чувств, письменность. Например, естественные языки типа английского больше заточены под мужчин, чем под женщин, и потому у девушек часто возникают казусы из разряда «я знаю, что я сказала, но я имела в виду совсем другое». Причина – в фундаментальных недостатках самого языка. В целом землянам рано думать о других способах передачи информации, пока вы не освоите нормально тот, который уже есть. А теперь, юное дарование, собери то, что ты сейчас услышал, в единую картину.

«Папа» усмехнулся, глядя на напрягшуюся Клео. Значит, сейчас идет мой персональный мини-экзамен, и Велерад что-то знает.

– Без обид, сира Сохо, но вы ждете от примитивного низшего слишком многого. Земляне, люди, тьфу! Низшие, потомки рабов, деграданты. Посмотри на Алексея! Я проверял, пока тебя не было. У него всего 879 свободных начал. Даже по меркам землян с их нормой в тысячу он входит в число слабых. По меркам Титардо в две с половиной тысячи твоя мартышка…

– Замолчи! – Клео вскочила на ноги и уставилась на «мужа». – Еще слово, и я разорву чертов контракт! Найдешь себе другого донора маны. Какой же ты ублюдок, Вел! Скажешь – нет? Ты чувствуешь себя живым, самоуверенным только в те моменты, когда самоутверждаешься за счет тех, кто слабее или глупее тебя! Именно поэтому тебе так нравится Земля! Тут мало существ сильнее тебя. Не будь ты магистром Слова, тебя бы не взяли даже на такую низкую должность, как агент вторжения. Знаешь, в чем разница между Чудом и тобой?

Велерад нахмурился. Даже я понял, что Клео сейчас ударит по больному.

– В чем? Карандашами мерить нас начнешь?

– Сколько же в тебе дерьма! Он продолжает развиваться. День за днем, уровень за уровнем, накапливая знания. А ты тратишь свое время на поиск зацепок по Колыбели Цивилизаций.

В пылу ссоры мой голос услышали оба родителя.

– Деградация.

– ЧТО-О-О? Это я-то деградирую? Ты совсем страх потерял?!

– Дитя?

Лицо Велерада покраснело, и если бы не Клео, вставшая у него на пути, он отвесил бы мне знатную оплеуху.

– Твой вопрос, Клео. Ответ – деградация. Перволюди, упомянутые Велерадом, скорее всего, имели более широкий умвельт и были маноактивны. Но потом по какой-то причине их умвельт сократился до нынешних пяти чувств, и старая письменность, опирающаяся на чувство маны и жизненной силы, перестала использоваться. Им пришлось придумывать новые языки, полагающиеся на зрение. Старики не могли учить детей тому, что они могли почувствовать. Словно зрячий учит живописи слепого. Ты показала между ладонями какой-то знак, иероглиф или букву, но я не способен ее увидеть, так как не маноактивен. Мой умвельт меньше твоего. Так было и с теми детьми в прошлом, когда они перестали чувствовать то, на что полагалась их письменность. Постой… то есть мертвое предметное письмо – это…

– Попытка передать знания, – сказал Велерад удивленно. – Трехмерная рунопись Земли! Хитрые вымершие ублюдки!

«Папа» замер на месте, уставившись перед собой пустым взглядом.

– Вел? – настороженно спросила Клео.

– Что? Ах, да! Права твоя мартышка. Узелковое письмо, кипу и токапу. Вымершие народы хотели сохранить трехмерное отражение рун для потомков. Материальная версия письменности вымерших языков на основе жизненной силы и маны… это… это … это…



…Синхронизация свободных начал достигла 60 %…

…Найдено базовое десятеричное условие активации сверхнавыка Властитель Слова…

…Пробуждение блоков генетической памяти о ведах…

…Подключен блок визуального просмотра классовых знаний…


Тело Велерада полыхнуло синим, и вокруг разошлась волна маны. Клео улыбнулась и довольно потрепала меня по голове.

– Молодец. «Папа» только что вошел в четвертый уровень Слова. Это косвенно подтверждает твою гипотезу.

– Разве Клео этого не знала?

Сильно побледнев, Клео удивленно покачала головой. Кажется, ей стало плохо из-за резкого оттока маны из ее тела. У меня зачесалось между лопатками, будто кто-то смотрел в спину. Обернулся и никого не увидел. Однако и чувство чужого внимания никуда не делось.

– Дитя мое, ты слушаешь?

– Это… – я пытался подобрать слово, – чувство сделала Клео?

– Какое еще чувство?

– Будто смотришь на меня со стороны, – кожа покрылась мурашками.

Клео села на кровать. Она ничего не почувствовала. Велерад стоял на месте и улыбался, просматривая интерфейс. Со стороны видно было, что он сильно радовался открытию и полученному достижению в области Слова.

– Нет, дитя. Я хотела подвести тебя к выводу о существовании магических языков у Пробужденных. Рунописи, истинного алфавита магов, действующего не только в физическом плане бытия, но и в астральном. Например, у демонов язык с рождения имеет два уровня. Первый – привычная нам речь. Второй – эфирный план, в котором отражается сила говорящего. Сверхнавыки Слова, Сила Слова и она же – магия Слова. Истинная магия! Слово Божье, демоническое писание, язык драконов. Понимаешь?

Слушая Клео, вспомнил про линкос, универсальный язык. Почему у всех этих созданий разные языки общения, если они все обращаются к одной и той же силе? Эта идея, словно информационная бомба, взорвала мое представление о сути языков. «Универсальные языки, основанные на универсальных понятиях». На самих законах Вселенной! Можно ли поговорить со Смертью? Или с собственной жизнью? Установить диалог со Вселенной или своей судьбой? Это открытие изменило само представление о том, чем я пользовался каждый день. Сам язык!

Без причины в животе как будто появился ком холода. Доверившись инстинктам, я посмотрел на входную дверь. Там, за ней, стоял кто-то очень тихий и скрытный. Одно его присутствие вызывало у меня животный ужас.

– Чудо? – Клео занервничала.

– Там, за дверью … – в животе будто кусок льда появился, – … опасность.

События завертелись в одно мгновение. Подхватив меня, Клементина выставила перед собой руку по направлению к двери, создав сферический полупрозрачный щит-пленку. Секундой позже дверь разметало в щепки.

Тварь, влетевшая внутрь, снесла журнальный столик, тумбу и сходу напала на приходящего в себя Велерада. Вел успел выхватить из пустоты щит и меч, но неведомое создание, походящее на тощего длиннорукого орангутанга из сгустка тьмы, одним ударом выбило щит у него из рук.

Клементина прикрыла мне рот, не давая пошевелиться или закричать. Движения сражающихся были так быстры, что я едва успевал улавливать изменения в происходящем. Даже не сами атаки, а скорее их последствия. Выбитый из рук щит пробивает потолок насквозь. Грубый замах твари открыл брешь в ее защите. Бок открыт. Велерад мгновенно бьет мечом, и от силы, вложенной в атаку, по комнате прокатывается ударная волна. Вместо раны и криков боли лезвие клинка ломается, монстр одним движением лапы отрывает «папе» голову и бросает ее к нашим ногам.

Весь бой не продлился и четырех секунд. Тело Велерада еще не успело упасть на пол, как тварь его подхватила и начала аккуратно, острым когтем узловатого пальца снимать одежду, а потом и кожу, на ходу выедая мышцы, кости, внутренние органы. Кр-р-кр-р-плюк-чавк. Оживший кошмар во плоти не пролил на пол ни единой лишней капли крови, действуя быстро, умело, проявляя сноровку бывалого кожевника. И только сейчас до меня дошло, что творится нечто страшное. «Папу» убили! Велерада, того самого мужика, что взглядом мог портить невинных девок, сейчас быстро поедала неведомая тварь, похожая на угольно-черного орангутанга. Сжирала прямо у нас на глазах! Клацнули мощные челюсти, хрустнула бедренная кость, а длинные пальцы монстра, орудуя когтями, сняли с трупа всю кожу.

Меньше двух минут потребовалось монстру на пожирание человеческого тела. Меня трясет от ужаса, зубы стучат, ноги не держат. Клео крепко держит нас обоих, не давая лишний раз пошевелиться. Что странно, никто не пришел на шум, а тварь будто не видит нас с Клементиной за щитом-пленкой. Все с той же ловкостью угольно-черное существо начало надевать на себя кожу Велерада, будто костюм. Крючковатые пальцы прошли вдоль линий разрезов, сшивая без следов края ран. Ни крови, ни шрамов, ни бледности мертвеца.

Закончив надевать туловище, монстр все с той же невероятной скоростью подбежал к оторванной голове Велерада, снял с нее кожу и выел содержимое. Всего минута, и перед нами стоит почти живой «папа». Без одежды, с пустым выражением лица, бестолково открывая рот.

– Права твоя мартышка… узелковое письмо, – голос хриплый, перешел почти в женский. – Ты совсем страх потерял… у него всего 879 свободных начал…

Монстр имитировал голос Велерада, досконально копируя личность. Тварь прошлась по комнатам, очевидно, в поисках тех, с кем только что говорила ее добыча. Но нас так и не увидела. Затем, надев обычную одежду «папы», существо спокойно вышло из номера сквозь выбитую дверь.

Прошла минута, затем вторая, но Клео и не думала опускать свой маскировочный щит. Меня начало трясти от отходняка и пережитого ужаса. «Мама» не дает нам обоим шевелиться. На третьей минуте Велерад зашел в номер и снова осмотрел все комнаты. Тварь ждала! Не найдя посторонних, она что-то сказала пришедшему на этаж менеджеру отеля и пропала.



…Синхронизация свободных начал достигла 75 %…

…Добавлен общий классификатор тварей, порожденных Бездной…

…Добавлены базовые знания об Изнанке…


Клео дождалась, когда, повторив маршрут Велерада, менеджер уйдет, и только потом сняла щит, тяжело дыша. Ее трясло намного сильнее, чем меня. Руки “мамы” не просто дрожали. Они были такими холодными, будто вокруг стояла зима под минус тридцать.

– Клео, что с тобой?

– Где они? Ты их чувствуешь? Чудо, это важно.

– Нет, – я подумал секунду. – Не знаю. Мне слишком страшно, чтобы думать. Оно… они… «папу» съели.

Клементина задыхалась.

– Алексей, – ей становится все хуже. – Солнце! Мне срочно надо попасть на солнце.

К счастью, за окном полдень. Выйдя на балкон, Клео начала быстро приходить в себя. Рядом с ее телом свет будто искажается, а воздух стремительно нагревается уже знакомым теплом. Мана! Она собирала и очищала ману, используя солнечный свет как катализатор, ускоряющий этот процесс.

– Будьте вы прокляты, все твари Бездны! – Клео устало оперлась на перила балкона. – Перевертыши. Чудо?! Ах, да. Ты не понимаешь, что только что увидел.

– То черное создание… сожрало Велерада за пару минут! В нем же было килограмм восемьдесят?

Клео посмотрела на меня с некоторым раздражением. Может, все дело в эмоциональной сухости, о которой говорил Вел?

– Те твари! Это была стая перевертышей. Живут группами по четыре-пять особей, маскируясь под людей и животных. Маноактивные… существа. Обычно они на дне пищевой цепочки. Видимо сбежали из Бездны в поисках более легкой добычи. Питаются исключительно мясом с высоким содержанием маны. Обычно их излюбленной добычей становятся новички, пробудившиеся слишком рано. Задолго до начала Битвы за Будущее. Деревенские ведьмы, экстрасенсы, просветленные личности.

Клементина сжала пальцы в кулак, пытаясь справиться с дрожью.

– То, что мы видели сегодня, – это какой-то редкостный, знатно отожравшийся выродок! Плотность маны, как у Стража, а его доспех духа с легкостью выдержал удар начинающего Ратника. Мутант, скорее всего – дважды мутировавшая особь, позарившаяся на плоть человека. Эту стаю привлекла мановспышка, созданная переходом Вела на новый уровень Слова.

Мана. Тварь привлекла мана, обильно выделяемая сначала Клео, а потом и погибшим Велерадом.

– Боги! Чудо, если бы не твое предупреждение, мы бы сейчас переваривались в их желудках. Перевертыши, видимо, подумали, что сработал артефакт экстренной телепортации.

– А Велерад? Что с ним?

– Мертв. Ты сам все видел.

Бездна – еще одно слово из числа запретных. Насколько я понял из разговоров Клео и Велерада, это какой-то соседний мир, разделенный на слои. Чем глубже погружаешься, тем страшнее тамошние обитатели. По словам Клео, тварь, снесшая дверь вместе с косяком, по меркам Бездны является слабаком.

Клементина, сложив большой и указательный пальцы, провела в воздухе вертикальную черту. Я уже много раз видел, как они с «папой» открывали таким образом свои невидимые интерфейсы. Клео отправила кому-то сообщение, и мы пошли ждать в кафе на соседней улице.

– Пойдем отсюда. Монстры покинули район охоты, а нам надо избежать проблем с местными властями.

Взгляд запечатлел величественные египетские пирамиды на горизонте. Монументальные сооружения, помнящие пять тысяч лет истории! Сзади раздался громкий щелчок пальцами.




Глава 2. Оставленные воспоминания



Флэшбэк 3 из 4 => 7 мая 2004 года, Алексей Чадов, 10 лет, деревня Лисий Лес под Новгородом

После той сцены с перепуганной Клементиной на балконе номера отеля, мои воспоминания стерты вплоть до момента возвращения в Новгород, в круг семьи. Два с половиной года потерянной истории. Где мы были? Что делали? Что изучали? Откуда у меня длинный шрам на левом плече?

…Синхронизация свободных начал достигла 80 %…

…Пустая третичная родословная-посредник Кейо удалена…

…Формируется пакет монопослания…

7 мая 2004 года я вновь осознал себя сидящим все в том же бабушкином доме в деревне Лисий Лес под Новгородом. Стоило входной двери открыться, как мы с бабулей, будто по щелчку пальцев, пришли в себя и встречали долгожданных гостей. Даниил и Светлана Чадовы спустя пять лет вышли из тюрьмы. Покойный, насквозь токсичный Велерад при жизни злорадствовал не зря, зная, что последствия воссоединения семьи будут далеко не самыми приятными.

Я был разочарован. Даниил и Светлана Чадовы не вызывали никакого родительского уважения. Скорее наоборот – стали выдающимся примером того, каким я сам не должен быть никогда. Алкоголь, жалость к себе, отказ от саморазвития, нежелание работать честно.

Три месяца спустя, к сентябрю того же года, я уговорил родителей подписать мне заявление на перевод из деревенской школы в столичную школу-интернат № 17 с полным содержанием.

Аргументы привел железные. Как ребенку из неблагополучной семьи, мне полагается бесплатное обучение. Плюс им не придется кормить лишний рот в доме. К утру, после очередной распитой бутылки самогона, они пришли к выводу, что это вообще их гениальное решение, и я могу катить в свою Москву. Про подделанную мной подпись на направляющих в столицу документах предпочел промолчать. Согласились, и ладно. Дальше как-нибудь сам разберусь.

Клементина озаботилась хорошо подготовленной легендой. По документам последние пять лет я учился на дому по состоянию здоровья. В шестой класс взяли без проблем, выделив место в интернате на территории школы. Так началась моя относительно спокойная юность.

Общаясь со сверстниками одиннадцати-двенадцати лет, быстро пришел к выводу, что стирание памяти удалило воспоминания, но сохранило при этом твердый каркас личности, с прочным фундаментом в виде знаний и глубокого понимания языка. Термины, их значение, щелчок, придумать сказку. Метод обучения Клео частенько вызывал кровотечение из носа от перегрузки мозга. Но именно эти перегрузки сформировали из моей личности нечто такое, что и словами описать трудно. Русский, английский, китайский, испанский, фарси, арабский, хинди. Семь выученных языков за те два года, что я помню. Мне было откровенно скучно в школе, и я начал искать информацию о Колыбели Цивилизаций, рангах силы, Системе, Стадиям и всему тому, что раньше относилось к числу запретных слов.

В 2004 году интернет только начинал распространяться, и такой роскоши, как смартфоны с выходом в интернет, у простых школьников не было. Пришлось ночью сбежать из общаги и воспользоваться компьютерами в классе информатики, чтобы попытаться через поисковики обнаружить хоть что-нибудь о таинственной Системе и Колыбели Цивилизаций.

Обычно в кабинет пускали только старшеклассников. Глядя на древние «пентиумы» с огромными мониторами, вспомнил, как ругался Велерад на медленный ноутбук размером с маленький чемоданчик.

Первый термин, Система, оказался слишком общим и никак не пересекался с другими запретными словами. Перекрестный поиск с другими словами также не дал никаких результатов. Поверхностный семантический анализ даже мне, постороннему наблюдателю, ясно показывал целенаправленную чистку интернета от запретных знаний. Аналогичные запросы через другие поисковые системы дал схожий результат. Налицо был сговор на межгосударственном уровне с целью сокрытия неких крайне важных знаний.

Вывод первый: власти в курсе наличия Системы и тварей типа перевертышей. Дело в том, что у каждой поисковой системы, будь то Яндекс, Гугл или Нигма, есть индекс или закрытый каталог. Некий список сайтов с перечнем страниц, которые поисковик просматривает, составляя единый справочник по данным, размещенным на странице. Есть также фильтр, надстройка над поисковой системой, которая исключает из справочника ссылки на сайт, где хранятся запретные знания. Так власти исключают из результатов выдачи сайты, связанные с террором, плохими сексуальными наклонностями, наркотой и прочей мерзостью. Свинья и так грязь найдет, а фильтр поможет обывателям избежать пагубных соблазнов.

Вторая волна запросов – перевертыши, твари из Бездны, монстры, прото-Пробужденные, маноактивные. Большая часть слов, которые мне можно было произносить и которыми активно пользовались Велерад с Клементиной, имела в интернете тот же смысл слов, что употребляли и мои приемные «папа» с «мамой». Описание перевертышей, пожиравших жертв с последующим ношением их личины, по большей части соответствовало тому, что я видел собственными глазами. Это был крайне важный момент в поисках. Мы, земляне, использовали то же понятийное ядро, что и Вел с Клео. Это говорит о схожей природе наших, казалось бы, разных миров. Черт! Мало данных, вывод может быть неверным.

Уходя из кабинета информатики, почистил на компьютере историю поиска и куки. Затем стер отпечатки пальцев со всех поверхностей и отправился в общагу, сохраняя легенду обычного шестиклассника.

Утром, еще до начала уроков, в школу заявились представили ФСБ и весьма грубо пытались выяснить, кто ночью вломился в класс информатики. Пришли не полицейские, а именно представили Федеральной Службы Безопасности в штатском.

Под пропесочивание попали учителя, старшеклассники и вечно дрыхнущий сторож дядя Федор. Дети восприняли происходящее с юношеским азартом, как некое приключение, гадая, кто искал в классе информатики рецепт бомбы. Такова была официальная версия визита копов.

К обеду мне стало страшно от простой мысли. Наверняка Клементина и организация, стоящая за ней, сотрудничают с властями, и мое имя находится на особом контроле. Некий список людей, соприкоснувшихся с запретным. Стоит найти пересечение события в школе с этим списком, как сотрудники ФСБ начнут меня трясти. Кто такой? Зачем искал? Где явочная квартира ячейки террористов-пособников?

Неделю! Чертовых семь дней копы опрашивали всех, кто имел хоть какое-то отношение к кабинету информатики. Уборщицу, сантехника, чинившего трубы, и даже поварих, с которыми заигрывал преподаватель по информатике. Что-то из моих запросов заставило их уделить этому происшествию пристальное внимание. Тех же учителей и старшеклассников вызывали на групповые допросы трижды, ища хоть какие-то следы. А я смотрел на все это со стороны и думал, думал, думал. Они не знают! ФСБ, власти, полиция не имеют списка с моим именем. А это значит, что Клементина, Велерад и организация, стоящая за ними, действуют тайно, не афишируя свою деятельность. Иначе мое имя уже было бы у копов на руках, и они нашли пересечение. Я подставился и узнал нечто действительно важное! Власти государства знают о Системе, но помимо них в этой игре действуют и другие силы.

С приходом ФСБ в школу-интернат мой интерес к учебе закончился. Нельзя было больше пользоваться кабинетом информатики для своих поисков. 20 января, когда мне исполнилось одиннадцать лет, я подводил итоги, как учил Велерад. Школу так и не открыли после каникул из-за аномальных морозов. А так как я не уезжал, в пустой школе мне никто не мешал думать.

То, что мы имеем сегодня, – результат нашего вчерашнего выбора. День рождения – идеальное время для подведения итогов, того, как ты прожил последние двенадцать месяцев. Денег нет, крыши над головой – тоже, перспективы отсутствуют, но самое важное – как именно ты смотришь в будущее. Пока одни загадывали желание, я писал на доске цели, задачи, разбирался в имеющихся знаниях, пытаясь расширить свой понятийный аппарат в рамках Системы. Это как с паззлами. Если знаешь, как выглядят края детали, можешь представить края недостающего фрагмента. Например, есть две даты, упомянутые Клео – начало стадий, их конец и временной промежуток.



Стадия 1 (Внедрение): с 1893 по 1957 год. Смертность 98 %, создание сети прото-Пробужденных.

Стадия 2 (Укоренение): с 1957 по 1989 год. Новые агенты, способствование идеям развития промышленности.


Положа руку на сердце, можно признать, что за последние полвека люди сделали больше изобретений, чем за две тысячи лет до этого. А население планеты за последние сто лет, увеличилось с одного миллиарда до семи. Продолжим логику расчетов с двукратным уменьшением времени. Сомневаюсь, что агенты сами выбирали такие точные сроки.



Стадия 3: с 1989 по 2005 год.

Стадия 4: с 2005 по 2013.

Стадия 5: с 2013 по 2017.

Стадия 6: с 2017 по 2019.

Стадия 7: с 2019 по 2020. Примерно на окончание этой стадии ссылался Велерад, говоря о начале Битвы за Будущее Земли.

Стадия 8: под сомнением. Срок меньше года – маловато.


Что такое Колыбель Цивилизаций? Почему Велерад тогда так обрадовался идее утерянных способов передачи информации на основе материальной письменности? Ради этого мы ездили по всему миру? Или были и другие цели?

В одном Клементина была права, упомянув казалось бы простую деталь всего раз. Человек, лишившийся возможности пользоваться маной и жизненной силой, все равно что слеп и глух одновременно. Может, по этому я так сильно тоскую? По магии и чувству маны? Или по обществу действительно умных и целеустремленных людей? Скорее всего, последнее, так как маноактивным я никогда не был. Только общался с ними и искренне уважал обоих.

Записать данные и стереть их с доски час спустя. Задать себе вопросы, найти ответы на них, снова все стереть. Цели, задачи, рекомендации. К четырем утра я начал четко понимать, что хочу хотя бы раз вновь ощутить ману. К шести – отказался от поиска ответов через интернет. Велерад пользовался ноутбуком, а значит, у их организации есть свои способы открытого общения между собой.

Первое – изучить методы сокрытия данных о своей личности. Второе – современные следопыты и как не оставлять следов. Третье – альтернативные источники информации. Четвертое…

Встречая рассвет с кружкой чая в каморке пьяного сторожа, я отчетливо понял:

– Если нет энциклопедии с данными о Системе, я напишу свою.

Альманах о тварях Бездны, секретах иномировых организаций, действиях властей и тайне Колыбели Цивилизаций. Даже простой поиск этих знаний, скрываясь от ФСБ, кажется мне намного интереснее, чем обычная школьная жизнь.


* * *


Флэшбэк 4 из 4 => Fallen Seekers, 2010-2011 год. Алексей Чадов, 16-17 лет

9 сентября 2008 года. В четырнадцать лет, создав закрытую VPN-сеть, я начал искать по форумам людей со схожими взглядами на фальсификацию официальной истории. Студенты-картографы, офисные клерки, обычные люди с улицы, которым нужны были не слава и деньги, а простая истина. Что такое Система и Колыбель Цивилизаций? Почему официальная история так противоречива?

В своем манифесте я выдвинул гипотезу, что Колыбель Цивилизаций – это источник всей жизни и магии на Земле. Родина перволюдей, чье точное местоположение утеряно в истории задолго до появления Вавилона и Древнего Египта. Так описывали его Клео и Велерад.

Сетевые тролли называли мои исследования невозможными, считая идею Системы, других миров, тварей из Бездны, живущих бок о бок с нами, не более чем выдумкой. Сто человек пройдут, и только один проявит искренний интерес. Я добавлял их в свою VPN-сеть, делясь знаниями в локальной энциклопедии на основе движка-вики. Благо его создали еще в 2001 году. Сообщество Искателей Истины росло не спеша, по одному-двум участникам в неделю. С пустозвонами расставались быстро. Итого реальный приток новой крови – четыре человека в месяц.

К февралю 2010 года, когда число участников перевалило за полсотни, мы назвали себя Сикерами. «Seekers of Truth» – искатели истины. Миф о герое, способном все сделать в одиночку, красив на словах и невыполним на деле. В шестнадцать лет я собрал вокруг себя группу людей, имеющих опыт, время и ресурсы, чтобы помочь мне искать утерянные знания, разбросанные по всему миру. Знатоки древнего Китая, атлантологи, антропологи, археологи, лингвисты, картографы, культурологи, историки и географы. Поголовно специалисты старше сорока пяти лет, получившие образование еще до эпохи интернета и ограничений на запретные знания, которые он наложил. Путь признанного лидера сикеров оказался наиболее удачным для достижения цели – найти Колыбель, Клементину и вновь прикоснуться к магии.

За прошедшие полтора года ник Чудо получил своеобразную известность в археологических и лингвистических кругах. Никогда не думал, что смогу собрать вокруг себя столько удивительных личностей. Семь раз на меня выходили представители властей, отслеживая сетевую активность. Приходилось менять точку подключения к сети и место жительства. Среди членов сообщества сикеров были стукачи. От этого никуда не деться.

К 12 маю 2010 года сообщество собрало вики-энциклопедию по материалам, которые в одиночку я бы никогда не смог добыть. Наш закрытый чат полыхал многоэтажным матом от неутихающих споров о Библии. Лингвисты, устроив коллоквиум с историками, смогли установить, что книга, которую считали Святым Писанием, на деле является переводом еще более древнего текста. И даже сам исходник – это тоже перевод, исковерканный переводчиками глубокой древности. В итоге Искатели пришли к выводам, что большинство современных религий являются искаженным представлением одной более древней монорелигии.

14 мая. Заметил, что из 78 сикеров 12 без предупреждения перестали выходить на связь.

17 мая. Число притихших увеличилось до 44 человек. В чатах тишина, не считая дежурной переклички. Очевидно, власти взялись за дело всерьез, как только поняли, что мы собрали основной костяк доступной информации о Колыбели. Будучи админом сети и сайта, я написал сообщение о том, что разрешаю всем желающим скачать нашу общую базу данных на случай, если сообщество вынужденно прекратит существование.

«Пусть правда живет вместе с нами».

22 мая. В закрытом чате сообщества культуролог с ником Рапунг написал: «Пришли за мной. Выбивают дверь. Покидаю сикеров».

В тот же день я попросил всех еще активных сикеров взять тайм-аут на год, предупредив о том, что VPN-сеть и наш вики-сайт перестанут работать через неделю. Все желающие могут свободно скачать результаты коллективного труда. Очевидно, что кроты правительства долгое время наблюдатели за сикерами изнутри сообщества и как только выявили имена и адреса большинства участников, принялись за аресты. Еще в тот день, когда представители ФСБ пришли в школу, я знал, как именно закончится путь искателей истины. Поэтому к концу проекта подготовился заранее.



…Синхронизация свободных начал достигла 85 %…

…Активация блоков генетической памяти, ответственных за ведовство, ритуальную магию, бытовую и прикладную артефакторику…

…Найден десятеричный фактор активации сверхнавыка Идентификации…


Каждому участнику сообщества я отправил персональное письмо с благодарностью. Самое важное мы уже сделали, собрав нашу вики-базу данных обо всем, что удалось нарыть по Колыбели Цивилизаций, тварям и магии. О Системе ничего узнать не удалось.

Ник Чудо исчез из сети. Пропал с форумов, почты, поисковиков, мессенджеров. Никакой активности по профилям. Даже ноутбук и телефон с их мак-адресами устройств перешли в неактивный режим. Заметив явный интерес со стороны властей, я сделал то, чему учился последние пять лет. Скрылся, растворившись в толпе.

20 января 2011 года. Семь месяцев жизни в подполье закончились, когда позвонила бабушка из деревни, сказав, что меня ищет курьер с заказным письмом из банка. Ситуация была странной, так как после одной моей выходки мы с ней не разговаривали уже три года.

Я отмахнулся, но уже на следующий день к ней пришел курьер от другой компании с точно таким же письмом от того же банка. Искали не родителей, а конкретно меня. Отправитель требовал передать конверт лично мне в руки. В итоге, когда 22 января я приехал в дом бабушки, меня встречали три разных курьера с одинаковыми заказными письмами.








Дата заказа – 12 декабря 2005 года. Отправитель не указан. На всех трех конвертах стоит одинаковый штамп с рисунком или марками пирамиды внутри. Хм, намек на Египет?

Не оставаясь дома у бабушки, сразу вызвал такси и поехал в Новгород, по адресу, указанному в письме. Есть такой вид организаций, как карманные банки, открытые весьма обеспеченными лицами для обслуживания их собственных, весьма крупных капиталов. Подобные финансовые организации не пользуются большой популярности среди обычного населения, да и вообще почти никому не известны. Уж очень узкий спектр задач они выполняют. Именно в такое место и привело меня письмо.

Альберт, представитель банка, седой мужчина в преклонном возрасте, рассмотрев все три письма, подтвердил, что их действительно отправлял их секретариат по заказу, оставленному еще семь лет назад.

– Молодой человек, штампы и бланки наши, – он перевернул бланк. – Тут не указано, на чье именно имя выслано письмо. Вам известно, на кого открыт счет?

– На меня, Алексея Чадова.

Старик постучал пальцами по клавиатуре:

– Сожалею, но банк не имеет клиента с таким именем.

Клео, Велерад, конверт с пирамидой. Если это “мама”, то счет мог быть открыт на другое имя.

– Чудо.

– Что вы сказали? – Альберт нахмурился.

– Посмотрите клиента с именем Чудо. Без фамилии или отчества.

Старик вновь углубился в реестр. Поиск занял вдвое больше времени.

– Это странно, – Альберт снова нахмурился. – Вопреки инструкциям Центробанка, у нас действительно есть клиент с таким именем. Ни фотографии, ни паспортных данных, ни полного Ф.И.О. Куда только смотрят девочки из реестра? На ваше… имя… открыта ячейка в депозитном хранилище. Пройдемте со мной.

На цокольном этаже старик оставил меня ненадолго в специальной комнате, используемой клиентами для закладки и выкладки вещей из ячейки депозитария. Вернулся он спустя пару минут, с небольшой плоской металлической коробочкой двадцать на двадцать сантиметров.

– Отправитель оставил вам коробку, – Альберт положил ее на стол. – Как видите, замка на ней не было. Не знаю, кто именно вам ее передал, но он не боялся, что вещь будет украдена или попадет не в те руки. Прошу. Согласно инструкции банка, я буду ждать за дверью. Постучите, когда захотите выйти.

Старик ушел, оставив меня одного в комнате. Внутри коробки лежал большой белый диск и записка, составленная из слов, вырезанных из газет и журналов.

«Тому, кто меня спас. От той, что смогла сохранить тебе жизнь».



…Синхронизация свободных начал достигла 96 %…

…Активирован режим компиляции заемных блоков данных из чужой крови…

…Запуск Кодекса «Белой леди»…


Диск? В руках лежал круглый предмет из легкого белого металла, по весу больше похожего на кость.

Хм, а если постучать, по звуку и впрямь кость. На обеих сторонах крышки выгравированы надписи на неизвестном языке. Причем не буквы, а скорее иероглифы с неповторяющимися чертами.

Похоже на германские руны, но в азиатской стилистике иероглифов. Странная штука. Ни следов стыка, запаха или намеков на материал. Размером шире основания ладони. Корпус матово-белый без краски. Постучал пальцем по поверхности. Внутри полость, но я не вижу способа открыть это странное сокровище. Проведя кончиками пальцев вдоль символов, обнаружил скрытый нажимной механизм с пятью точками. Умно! Защита от случайного открытия или попадания не в те… лапы? Смысл механизма в том, что его мог открыть только человек, поставивший пальцы в определенном порядке.

Второй раунд взлома прошел сложнее. После очередной попытки стала вырисовываться комбинация из нажатий на скрытые клавиши, с постепенно растущим продавливанием механизма. Нажатий оказалось не пять, а больше тридцати, в определенной последовательности, вплоть до того, что первые фаланги всех пальцев буквально утонули внутри странного диска, наконец издавшего необычайно громкий щелчок.

Пальцы резануло болью, и я отдернул руку. На крышке странного механизма остались следы крови, быстро всасываемые внутрь самой поверхностью. Скрытые клавиши вернулись в исходное положение. Черт! Да я чуть пальцев не лишился.



…Синхронизация свободных начал достигла 97 %…

…Запуск…


Перед глазами одна за другой начали выскакивать надписи.



…Пробуждение энергоканалов…

…Недостаточно маны в теле пользователя…

…Произведена принудительная синхронизация с филактерием неизвестного типа…

…Инициация нового пользователя в сети Системы…

…Введите имя пользователя…


Интерфейс! Такой же был у Клео и Велерада. Замотав пальцы пластырем из рюкзака, не стал сразу вводить никакого имени. Свернул окошко, и оно тут же появилось снова. Значит, одно из требований диска – сделать все здесь и сейчас. Имя? Подставляться, называя реальное имя, как минимум глупо. Истинное тоже нельзя указывать.

«Куджо» – Тайна рождения на фракийском языке.

Как назвать встречу с пришельцами из другого мира? Черт, да жизнь – сама по себе чудо.



…Инициация подключения пользователя с именем Куджо…

…Обнаружено истинное имя души – Куджо [Чудо]…

…Подключение к локальной информационной сети…


Белый диск резко нагрелся, и меня окутало знакомое тепло от маны, которую источало тело Клео. Каждая клеточка тела буквально пела от позабытого удовольствия.



…Пробуждение энергоканалов…


Пробуждение! Именно так описывал его Вел в начале нашего путешествия!



…Запуск подпрограммы, установленной в филактерии неизвестного типа…

…Самоидентификация устройства…




Тип: Кодекс-филактерий Белой Леди.


Стоило прочесть фразу о Белой Леди, как глаза сами собой закрылись, и я стал быстро засыпать.








Во сне, состоящем из кромешной тьмы, появился рот, похожий на человеческий, но с более крупными клыками, как у вампиров. Отчетливо видны ярко-красные губы, часть языка и идеально белые зубы. Вся картинка шевелилась, будто невидимый собеседник пытается что-то сказать. Десятки, сотни раз он повторял и повторял одно и то же, пока я его, наконец, не услышал.

«Пос-с-с-смотри… пос-с-смотри на чужой мир! Узри глазами мертвеца то, что ждет и тебя, о Чудо!»

От шипящего голоса волосы встали дыбом. Тело покрылось мурашками. Холодно и дико страшно, будто рядом притаился смертельно опасный хищник.

«З-з-знания в обмен на возможности. З-з-з-забери их! З-з-забери их все!»

Тьма и гигантский рот вампира растаяли, сменившись картинкой палатки военного госпиталя. Никогда не видел таких мест раньше, но сейчас я отчетливо понимал, что это именно военный госпиталь.

Складные кушетки, походные одеяла и подушки, даже запах выветривающейся стерильности, витающий в больницах. Невероятно реалистичный сон. Я оглянулся, пытаясь заглянуть в прорезь окошка, но там оказалась все та же кромешная тьма, в которой мгновением раньше висел клыкастый рот. И только теперь я понял, что точка обзора странная. Я будто находился внутри какого-то предмета и смотрел на происходящее со стороны. Хм, или из зеркала?

Заметив движение, я обернулся. Перед крупным зеркалом сидит взрослый мужчина. Магическим зеркалом? Откуда я знаю, что это магический артефакт объемного восприятия?! Теперь отчасти понятно, почему такое странное ощущение от взгляда на происходящее.

На стуле перед зеркалом сидел парень, на вид – лет на десять старше меня. Он одет в черные доспехи, с поверхностью, покрытой голубыми линиями силового магического каркаса. Артефактная броня! На коленях лежит полуторный меч, запястья в браслетах-реликвиях. Парень держит в руках знакомый мне белый диск.

– Светлого дня тебе, неизвестный. Не знаю, мужчина ты или женщина, стар или млад. Псаки, как же неудобно говорить с отражением в зеркале! Я не уверен, поймешь ли ты хотя бы половину странных для тебя слов – ранги, стражи, новики и нули. Раз ты слушаешь завещание, я буду называть тебя наследником, – парень говорил с пустотой перед собой. – Меня зовут Кейо, ратник второй ступени седьмого Бессмертного Легиона из Союза Урзы, мира Нодании. Один из последних ста тридцати бойцов нашего легиона, сумевших дожить до Исхода и конца Битвы за Будущее. Старое, пустое, ничего не значащее имя уже стерлось из памяти. Эй, наследник, смотри внимательно!

Кейо поднял белый диск и посмотрел на свое отражение в зеркале.

– Ты видишь завещание, записанное в органический артефакт. Конструкция замка с секретом на филактерий Белой Леди, командор Блум делал специально под человеческую руку. К тому же наши с тобой родословные совместимы, а это значит, что ты, как и я, человек. По-другому мы бы не увиделись. Встречаются, конечно, и монстры с продвинутым интеллектом, но они не смогут прочесть послание из-за нечеловеческой крови.

Кейо взял в руки меч, прислонив лезвие ко лбу.

– Ламии – поголовно ведьмы, носители небоевых классов разного уровня силы. От простых повитух до ведьм древней крови, с мощным боевым подспорьем. Гибриды человека и змеи, способные прожить до двух веков без развития жизненной силы. Как твари, они довольно коварны и почти всегда имеют силы старших родословных из числа родов и кланов. Смертоносные, наделенные мощным полузмеиным телом, даром магии и набором прикладных знаний, передающимися из поколения в поколение. Нам с тобой досталась Флуде из клана Рачехани. Цени! На момент гибели от клинка командора Матеуша она была представителем Старшей Крови. В случае смерти физического и эфирного тела, ламия Флуде автоматически запечатывает свою душу в филактерий, обладающий особыми функциями – «Запись памяти» и «Грязная кровь».

Легионер положил филактерий на столик перед зеркалом и постучал по нему пальцем.

– С помощью функции «Запись», появляющейся у Младшей Крови ламий, любое существо, будь то человек или монстр, может поместить в их филактерий какое-то послание в виде набора знаний или даже слепка собственной личности. Да-да, ты смотришь именно такое сообщение. Ценой такой услуги становятся все свободные начала, имеющиеся у человека. Чем больше отдаешь, тем больше запишешь. Даю слово легионера! Я дорого заплатил за возможность связаться с тобой. Дороже была бы только жизнь, но ее не принимают как плату.

Кейо снова взял в руки филактерий, показав отражению набор рун, выгравированных на обеих сторонах диска.

– Функция «Грязная кровь» есть только у филактериев могучих ламий Старшей Крови. Эти дамочки со змеиными хвостами используют особенность гибридов, смешивают свою кровь с твоей. Ты не ослышался. Смешивание родословных…

Парень остановился. Лицо его напряглось, будто он увидело какую-то вопиющую мерзость, типа сношения человека с псаками. Причем первый прислуживал им, как раб.

– … или грязная кровь, как говорят сектанты и жители Титардо, плюя с отвращением тебе под ноги. Ламия в прямом смысле слова забирает у получателя ЭТОГО сообщения все свободные начала и уже активные родословные-классы, отдавая взамен свой собственный класс, но в латентной форме и без способностей. Кража с плохой подменой. Знаю, ты сейчас наверняка ничего не понял?

Легионер сплюнул на пол. Выражение его лица сменилось с отвращения на сильный гнев. Вены на лбу вспухли, щеки покраснели. Кейо не говорил, а скорее цедил слова сквозь сжатые зубы.

– Эти твари! Дамочки со змеиными хвостами отдают свой класс! Но, – пауза, зубы сжаты, – но-но-но! Его можно изучить только самостоятельно. И только как набор знаний, неактивных умений, без родовых и клановых способностей. Твари забирают у тебя всё, оставляя только знания, которые большинству людей никогда не пригодятся. Все ради выживания и воскрешения! Твари! Не понимаешь? Обычно пробуждая класс-родословную, ты сразу получаешь знания, открытые навыки, стартовые умения, а у благородных еще и способности. А эти воровки дают только умения и знания, обычно не отдавая свои способности. Это как получить наследство, которым пока не знаешь, как пользоваться. Дать младенцу двуручный меч, на вырост. Поверь мне, наследник, это не метафора. Образовавшийся долг из-за потери всех свободных начал будет больше, чем ты можешь себе представить. Ты уже понял, да?

Кейо повернул диск и показал, как его пальцы входят внутрь скрытого механизма.

– Функция «Грязная кровь» активировалась, когда филактерий Флуде взял образец ТВОЕЙ крови.








– Если хочешь разразиться посмертными проклятиями – сейчас самое время. Давай. Мне плевать! Ты видишь сообщение от мертвеца. Как легионер, видевший конец собственного мира, я не прошу прощения за совершенное предательство или подставу. Понимай как хочешь. Я легионер! Воин, месивший кровь и землю на полях сражений. Я видел и отчаяние, и горе, и страх, и грязь людских пороков. Затем настал крах цивилизации. Пришли монстры и чудовища в человеческом обличии. Это не метафора, наследник. Ты увидишь мир моими глазами! Получишь ответы, которые из-за клятв сектантов никто другой тебе дать не сможет. Вестники, их рабы, – ключевые последователи в твоем мире. Рабы контрактов, рабы, оставшиеся от войн в других мирах. Все они ограничены клятвой силы и клятвой крови. Одни и те же законы не дают мне отправить к тебе что-то материальное, но они же мешают сектантам начать силовую оккупацию раньше времени. Мир не пустит к себе существо в ранге силы Монарха, пока они у вас самих не появятся. Не даст отправить артефакт до начала Битвы за Будущее. Правило баланса.

Легионер отложил филактерий в сторону, встал в полный рост. Правая рука – у сердца, а левая на военный манер заведена за спину.

– Аве! Мы, оставшиеся сто тридцать представителей Седьмого Легиона, жертвуем собой, запечатывая знания в сотни филактериев ламий. Мы прячем их в пространственном кармане внутри эфирного тела. Большинство легионеров погибнет еще во время церемонии Исхода. И даже выжившие умрут в момент перемещения из одного мира в другой. Мироздание в точке выхода раздавит наши тела, мгновенно обнаружив потайной пространственный карман. Не печалься из-за нашей жертвы.

Легионер задумчиво склонил голову.

– Филактерии для нас были единственным надежным способом оставить после себя хоть какой-то след в истории. Поверь тому, кто смотрит в глаза собственной смерти. Когда ты повидал всякое и тебя ждет неизбежная гибель, все, чего ты хочешь, – это оставить в истории хоть какое-то напоминание о себе.

Кейо оглянулся, осматривая палатку полевого госпиталя.

– Не знаю, сочувствовать тебе или завидовать, человек. Мы пошли на самоубийство, зная, что другого выбора нет. Легионеры за восемь лет сражений пролили слишком много крови сектантов. Тех, кто не сложит оружие, потом будут отлавливать Монархи с классом ищейки и все равно сделают добычей сект. Я жертвую… мы жертвуем собой ради того, чтобы твой мир получил хоть какой-то шанс на победу в Битве за Будущее. Самым ценным подарком будет не часть моих воспоминаний, а знания этой ведьмы.

Повисло недолгое молчание.

– Есть кое-что важное. В нашем легионе было семь новичков с грязной кровью, и все они вели себя так, будто постепенно превращались в монстров, чью родословную позаимствовали. Хаотичная кровь гоблинов сводит с ума за декаду. Псоглавов – за три месяца. Соки дреодов, скорее растений, чем людей, – за три недели. Чем больше разница между заемной кровью и ее получателем, тем меньше времени дается. Людская кровь – самая слабая из известных. Наша сила – в большом количестве классов. Когда поймешь, что уже на грани или из родословной ведьмы больше нечего брать, сожги себе класс! Вырежь руны-стигматы на запястьях, голенях, сердце и животе. Последняя руна-ключ наносится на лоб. Вот так.

Кейо нарисовал на лбу странный символ.

– Будь сильным! Смотри! Флуде покажет тебе, как я умру. Артефакт, прекратить запись…

Картинка снова сжалась в точку, показав тьму, и появился гигантский шипящий рот.

«C-c-смотри! С-с-смотри и з-з-забери их! Эти вос-с-споминания!».




Глава 3. Сладкие речи


Мир Нодании, 2326 год от солнцеворота. Смертник Кейо

Переход из мира с одной энергоструктурой в мир с другой оказался травматичным для ослабленного эфирного тела легионера-смертника. Медикаментозный сон проходил прерывисто, показывая картинки кадрами. Доктор Блум в легионе предупреждал о кошмарах, связанных с последствиями сожжения родословной и памяти крови.

На первом кадре я-Кейо стоял на улице с еще живыми родителями и слушал речь сектанта.








Царило лето, было жарко, вокруг сновали толпы озабоченных своими проблемами горожан. Мать тянула нас вперед, а нам хотелось послушать. Слов мы не помнили, но знали, о чем тогда говорил сектант из дворца императора Амура. Свободные начала, словно тонкие нити, идущие от ядра души в сердце, сквозь всю кровь человека, имеют огромное значение в грядущей эпохе. Чем их больше, тем более талантлив Пробужденный. Норма – около 1000. После начала Битвы за Будущее события, происходящие с обывателем, пробуждают в его крови цепочку из блоков генетической памяти – набора знаний, навыков, особых умений и полуактивных способностей у благородных. Родословные, или классы – это наследие от древних предков. Защитился от бродячей псаки и открыл возможность взять класс воина. Провел исследование и добавил класс исследователя в список выбора. Учишь других и пробуждаешь родословную учителя. Тысячи классов, но выбрать можно только до трех, платя свободными началами.

Норма – 1000 свободных начал.

Родословная (класс) – это набор классовых знаний, навыков и умений. У старших родословных (благородных) добавляются еще родовые и клановые способности.

Предел – 10. 000 свободных начал на старте. Три активных родословных. Сожженную родословную второй раз взять нельзя.

В совокупности знания, навыки и умения называют пробужденной родословной или классом. Открыть можно сотни родословных, и они будут висеть в списке доступных с ценой в виде количества свободных начал, необходимых для активации класса. Но! Тут важный момент. Когда человек выбирает класс, свободные начала списываются навсегда, создавая связи-цепочки между блоками генной памяти и душой. И даже если Пробужденный откажется или лишится взятого класса, свободные начала к нему не вернутся.

Например, у меня-Кейо было 1157 свободных начал. Я-Кейо пробудил обычный класс воина и выбрал его, заплатив Системе 1000.

Остаток в 157 с.н. (свободных начал) – это численное выражение скорости обучения уже пробудившихся в крови знаний, навыков, умений и способностей. А также верхний предел размера доступной к оперативному владению магической силы. Да-да! Чем больше свободных начал есть в остатке, тем большим объемом силы может управлять Пробужденный. Тем сильнее может ее сжать, лучше контролировать или, наоборот, использовать для объемного восприятия окружающего пространства. Этот же запас с.н. используется для применения умений и способностей благородных. Лучше всего будет назвать свободные начала численным выражением объема внимания или силы сознания. Поэтому решение о выборе класса за тысячу с остатком в 157 с.н. было, мягко говоря, глупым. Получился среднестатистический воин с низкой скоростью обучения и освоения классовых навыков.

Система оценила способность к обучению у меня-Кейо просто в 15,7 % от нормы, взяв соотношение между ценой покупки класса и остатком. Мало иметь знания по владению мечом. Важно уметь, именно уметь их применить!

Если свободных начал много, человек может выбрать второй и даже третий класс. Так поступали гражданские, осваивая новые профессии. Бойцы, маги, специалисты, матерые крафтеры не могли себе позволить так разбрасываться. В рамках одного класса или смежных классов они тратили свободные начала на доступ к более древним и куда более сильным умениям. Кузнецы душ, ловчие маги ветра, воины, рассекающие само пространство… Человек буквально отдает всего себя без остатка выбранному классу, растворяясь в своем деле. Мастер душой сливается со своей стихией, постигая дао, путь сверхнавыков.

В этот момент сон меня-Кейо резко оборвался криками людей поблизости. Кажется, мы находились в больнице. Сила, чужая и могущественная, сотрясала стены небольшой палаты.

– Психея! Императрица пострадала, не успев сформировать свою Божественность. Битва с Циклидом продолжается уже несколько часов.

– А Монархи? Что, черт возьми, делают Монархи?

– Отбиваются от личной армии Циклида. Корпус рыцарей сдерживает живое море его дворца, не давая прорвать линию обороны. Витязи ушли в тыл, атакуя силы поддержки врага. Жертвенный день сорван из-за гибели собранных низших людей.

Сознание, поплавав в бреду, провалилось в новый сон. Воспоминания стали куда более отдаленными, уже о беззаботном детстве. Я-Кейо спрятался от родителей на чердаке дома и тайно читал брошюру дворца Кроноса. Внизу мои-Кейо папа и мама принимали гостей.

Класс, знания, умения и способности. Остаток свободных начал – это важная динамическая переменная. В бою отточенные, хорошо прокачанные навыки важнее их количества. Поэтому скорость обучения должна быть высокой. Плюс, помимо активации способностей, можно пробудить более древнюю версию своего класса, сгущая родословную и открывая новые классовые способности и блоки генетической памяти. И тут Пробужденному потребуется доплата свободными началами за доступ к более сильной версии своего класса.

Есть ущербный класс (I) вторичного пробуждения за 500 начал => Обычный класс (II) за 1000 с. н => потом Продвинутый (III) за 1500 => Мастерский класс (IV) за 2000. Чтобы перейти в класс повыше, надо заплатить его полную стоимость. Поэтому большинство Пробужденных считают, что стоит сразу брать хороший класс. Например, у воина шесть ветвей навыков и связанных с ними умений. А у продвинутого воина уже восемь ветвей. Мастер воин и вовсе имеет уже десять ветвей классовых навыков и умений! Однако на мастере заканчивается возможность свободной прокачки выбранного класса.

Отсюда начинается путь благородных или старших родословных. Для дальнейшего развития требуется уже малый алтарь рода, позволяющий развить класс до Младшей крови (V) за 2500. Например, Воин Младшей Крови, коим я-Кейо стал, вступив в род Нергала из рядов сопротивления. Тогда и ник над головой сменился на Кейо Нергал.

Пять родов, собравшись, создают уже клан, более серьезную организацию. На алтаре клана, вступив в него, можно сгустить родословную до Старшей Крови (VI) за 5000 свободных начал.

Выше этого ранга – только уникумы типа Императрицы Психеи с их Дворцами Жизни и Древней Кровью (VII) за 7500. Это тот самый кнут и пряник, ради которого за ней следуют люди, образуя целые секты! Император может делиться с подконтрольными ему кланами и родами списком открытых им классов, позволяя тем самым обходить базовое требование о пробуждении класса для доступа к нему. Человек, никогда не вступавший на путь ассасина, тем не менее, может принять такую родословную, вступив во дворец.

Тип класса также ограничивает возможность к прокачке навыков, умений и доступ к знаниям в крови. Класс-огрызок (I) не может купить доступ к навыкам стандартного класса (II). Поэтому сначала качается класс, а потом связанные с ним умения и навыки.

Меня-Кейо снова вырвало из сна криками и резкими поворотами больничной кровати-носилок. Значит, я-Кейо все еще был на лечении.

– Ты! Урод в белом халате! Почему моим воинам еще не оказали должного лечения?

– С дороги! Освободите палаты экстренной помощи пострадавшим!

– НАСЕКОМОЕ! – давление чужой силы я-Кейо ощутил даже сквозь сон. Кости во всем теле затрещали от навалившейся тяжести. – Мои солдаты! Немедленно примись за их лечение!

– Камердинер императрицы… – хрип сдавливаемого горла. – К нему! Он отдает приказы… Кх-х-х-х-х… Не могу нарушить… Кха-а-а… Клятва силой…

– Бесполезное ничтожество! – обладатель могучего голоса, судя по чавкающему звуку, швырнул врача в стену.

Новый сон, в этот раз – намного глубже и мрачнее. Конец старшей школы, за день до выпускной церемонии. Девочек и мальчиков разделили, якобы для проведения занятий по половому воспитанию.

Это я-Кейо так думал, ожидая привычные видео про пестики и тычинки. В школу пришли представители секты Декамерона, императора-мага, специализирующегося на предсказаниях и магии небесных тел. Правительство вступило в сговор с сектами, и те рассказывали детям, как повышать уровни, ранги и почему количество свободных начал на старте такое разное.

Эскобар – я-Кейо помню его имя, как сейчас. Дядька с жестоким взглядом, густой бородой на все лицо, одетый в религиозную безразмерную хламиду, ходил вдоль рядов парт. Он делал вокальный акцент на конце предложений, за счет легкого гипноза и умелого владения голосом погружая молодые неокрепшие умы в свой рассказ.

– Кровь – атрибут всех живых существ. Дабы принудительно пробудить человека, достаточно напитать маной все пять литров крови в его теле, и Система пробудится. Активируются энергоканалы внутри вашего тела. Произойдет изменение энергетического метаболизма на клеточном уровне. Вы едите хлеб?

– Да, – отвечали ему дети.

– Крупы? Картофель? Макароны?

– Да, – хором отвечали ему мы.

В классной комнате собралось больше двадцати одноклассников. В дверях толпятся дети из других кабинетов, желая еще раз послушать волнующую речь сектанта.

– Углеводы дают энергию для движения вашего тела. Так же и с маной – она питает мышцы, эфирное тело, ваш разум и пробудившуюся душу, позволяя делать то, что раньше было недоступно. Пробужденный, Ноль без всяких уровней, примерно на 10 % сильнее обычного человека. Чтобы перейти из Ноля в новый ранг, ранг Новика, взяв первый уровень, ему надо собственноручно убить монстра в ранге силы Новика. А затем использовать его проекцию души как тотем, – Эскобар дрожал от сдерживаемого религиозного экстаза, – как пример энергоструктуры более высокого ранга! Тотем монстра дарует человеку понимание того, как управлять своей жизненной силой, свободными началами, аурой и маной, заключенной в ней. Мы учимся у монстров тому, как владеть Силой!

Кейо подобрал к этой сцене более поздние воспоминания. Говорил Эскобар упрощенно, не упоминая то, что Пробужденные тоже бывают разными. Есть три ключевых показателя, также называемые тремя сокровищами тела – здоровье, прана (аура) и мана. Плоть человека создает ауру, которая хранит ману. Здоровье => Аура => Мана. Тут-то и кроется разница, которую сектант не озвучил, скрыв разницу между благородными и обычными людьми.

Доступ к Системе открывается при пробуждении первичных энергоканалов. Это чистая правда! Благородные, до выбора родословной-класса и задействования свободных начал, также принудительно пробуждают вторичные и третичные энергоканалы, используя некие тайные способы. Это увеличивает максимальное количество ауры и, как следствие, запас маны в шесть раз. Я-Кейо тогда весил 52 килограмма, создающих 52 единицы ауры, хранящей 52 единицы маны. Стандартный коэффициент – 1:1:1. Тело отпрыска с благородной Младшей родословной, того же веса, но с активными вторичными и третичными энергоканалами, создает в шесть раз больше ауры и потому хранит в шесть раз больше маны.

А еще бывают рода, уникальные телосложения и черты души, обладатели которых от рождения имеют намного больше ауры на единицу собственного веса.

Чем хороши более высокие ранги силы, так это уплотнением ауры и удвоением базового коэффициента маноемкости. То есть возьми я-Кейо тогда, в школе, ранг Новика – мог бы хранить в своей ауре не 52, а 104 единицы маны. А мой благородный сверстник, создающий в шесть раз больше ауры, уже 624.

Обычные люди и благородные со старшими родословными относятся, мягко говоря, к двум разным кастам.

Из легкого транса, в который ввел голос сектанта, меня-Кейо вывел странный запах. Эскобар излучал своим телом едва заметные эманации жажды крови. Это моя-Кейо особенность – чувствовать тонкие проявления силы в виде запахов.

– Дети! – сектант говорит медленно. – Неофиты! Пробужденные под небесами Декамерона! Тотем убитого монстра наделяет вас новыми возможностями. Можно унаследовать навык или умения монстра, забрав их вместе с тотемом. Но есть одно важное требование! В победе над ним вам не могут помогать те, чей ранг выше вашего собственного. Если вы Ноль и хотите стать Новиком, помогать вам могут только такие же Нули, как вы. Вмешательство тех, чей ранг выше вашего, приведет к тому, что тотем в теле монстра сразу после его смерти распадется. Это плохо! Поэтому если используете командную охоту, берите тех, чей ранг совпадает с вашим. А после победы над монстром приложите руку к его телу, и проекция его души перенесется в ваше тело.

Спустя восемь лет я-Кейо могу сказать, что сектант, обращаясь к детям, не рассказывал об идентификации монстра. Не все они дают возможность скопировать внеклассовые навыки или умения. По внешним атрибутам, маноследу, эфирной проекции и, наконец, навыку идентификации можно узнать, что именно получишь, если использовать данного монстра для перехода в новый ранг владения Силой.

Поднятие ранга – это всегда волнительный момент. Мне-Кейо встретился боец, у которого была способность раз в сутки мгновенно возрождаться недалеко от места, где его убили. Погиб он от того, что монстр дуллахан уничтожил его душу одной атакой. Но именно его случай рассказал о том, что способность – именно способность, а не навык или умение – также можно забрать вместе с тотемом. Вопрос только в «качестве» монстра.

– Но это еще не все, дети мои! – от этой фразы я-Кейо поморщился, тем самым привлекая внимание сектанта. Эскобар направился в нашу сторону. – Тотем определяет также то, сколько свободных начал за уровень вы будете получать в рамках взятого ранга. Слабый монстр дает мало свободных начал и мало возможностей. Но это все равно лучше, чем ваша смерть. Примите веру в Декамерона, и наши послушники помогут вам подобрать подходящего монстра для тотема Новика. Подумайте о семьях! Настанет момент, когда вам придется взять в руки оружие и начать защищать своих близких!

Сектант говорил правду, не вдаваясь в подробности. При повышении уровня дается 1 очко характеристик для добавления к одному из основных параметров и некое количество начал, определяемых тотемом, взятым для перехода в данный ранг. Например, ранг Новика идет с переходом на 1-й уровень и по 19-й. То есть будет всего двадцать очков характеристик и двадцать пополнений свободных начал, выращенных душой Пробужденного согласно образцу захваченного тотема.

Очки характеристик – для улучшения тела.

Свободные начала – для прокачки класса, навыков, умений, способностей. В целом начала служат для расширения возможностей Пробужденного и усиления его сознания.

Обычный тотем в ранге Новика позволял на следующих уровнях получать по 100 дополнительных свободных начал и никакого бонуса в виде навыков или умений. Однако среди монстров есть аналог человеческих благородных, называемый мутацией. Это поистине страшные твари, буквально рожденные, чтобы убивать и править! Мне-Кейо попадался тролль-мутант, поедавший своих собратьев. Он жрал могучую единокровную родню в ранге Стража, не признавая Новиков достойными быть его пищей. За тотем обладателя однократной мутации Система дает уже 150 с.н. при поднятии уровня и навык с сопутствующим набором знаний по нему. К счастью для людей, встречаются мутанты редко, но лучше с ними вообще не пересекаться.

Дважды мутировавшие монстры легко убивают тех, кто рангом выше их самих. Поэтому для простого смертного пытаться использовать душу такого мутанта в качестве тотема равносильно самоубийству. Дают за них уже 200 свободных начал при поднятии уровня и особое умение из арсенала твари. Вообще, чем выше ранг, тем сложнее победить сильного монстра с мутациями. Так как они тоже растут в силе. Все равно, что льва-людоеда под три метра ростом наделить способностями мимикрии, как у мастера ассасина, и мгновенного лечения, как у хиллера. Пресловутый медленный зомби может оказаться невидимкой с парализующим укусом и сожрать потом пойманного Пробужденного живьем.

Сектант, помогавший тучному Эскобару, направил проектор на классную доску.

– Посмотрите на доску, дети. Пусть цифры покажут, сколь долог и сложен путь Пробужденного.

Лампа проектора нагрелась, и на поверхности доски появилась табличка с рангами и уровнями. Дети, стоящие в дверях класса, ахнули от удивления. Ощущение было странным. Я-Кейо будто стал муравьем и смотрел на небоскреб из стекла и бетона, чья вершина утопала в облаках.

1) Пробужденные, Нули – 0 уровень (нет ранга). У всех на момент пробуждения.

2) Новик, 1–19 уровень (три ступени). Основной ранг у 93 % населения.

3) Страж, 20–53 уровень (четыре ступени). До 4 % населения.

4) Ратник, 54–142 уровень (пять ступеней) – личный инструмент. До 1 %.

5) Витязь, 143–375 уровень (десять ступеней) – дар специализации. Менее 0,1 %.

6) Рыцарь, 376–985 уровень (десять ступеней) – боевая форма. До 0,001 %. Стражи государства.

7) Монарх, 986–1596 уровень (десять ступеней) – боевые души. Защитники всего мира.

8) Император, вне уровней (пять ступеней) – Дворец Жизни.

Спустя восемь лет я-Кейо могу сказать, что после Императоров, способных легко сметать города, находятся уже Полубоги. К счастью, есть также ограничения мироздания, не позволяющие слишком сильным существам спускаться в миры послабее. Так, ко мне-Кейо в Ноданию Монархи не могли попасть до тех пор, пока у нас самих не выросли свои. Кстати, начиная с ранга Ратника, человек может пускать свободные начала на некие уникальные особенности. Воины часто делают личные мечи, которые меняются с каждым рангом. Во время боя они направляют в них неиспользуемые свободные начала, позволяя более эффективно расходовать ману и ауру. Ремесленники создают персональный набор магических инструментов, а маги – свои посохи или гримуары. Дар специализации отличает Витязя-полководца от Витязя-штурмовика. И так далее. И наконец, боевые души – это личная гвардия Монарха. Какой тип класса у Монарха, такие и души.

Пока я-Кейо сидел за партой средней школы, эти знания были лишними для моего неокрепшего ума. А сектанты не стали о них рассказывать. Их цель была отнюдь не в ознакомлении Пробужденных.

– Неофиты! – Эскобар произносил это так, будто раскрывал тайну. – Пробужденные! Посмотрите, как велика пропасть в рангах силы! Десятки, а потом и сотни уровней, для поднятия которых вам потребуются приложить много сил. У одних процесс пойдет быстрее, у других медленнее. Наша организация даст вам наставников по навыкам и тренировочные центры для пробуждения новых родословных. В общине за городом опытные инструкторы помогут вам преобразовать пробужденные знания в опыт, который затем можно применить. И самое главное! Те, кто примут веру в императора Декамерона, смогут легко пробудить его особые магические классы для избранных!

Тот самый кнут и пряник, которыми управляла Императрица Психея, взращивая своих подчиненных. Будь проклята она сама и вся ее сила! Будь прокляты Монархи, участвовавшие в сожжении Брегена со всеми его жителями! Ей нужно было доказать свою силу, и Психея под предлогом виры за уничтоженное поселение ее культа убила целый город, опустив на него облако чумной саранчи. И сутки спустя спалила все к чертям. Не сама, разумеется. Для существа в ранге Императора какой-то там город не стоит и часа прожитой жизни. Ее поступок зародил в умах людей страх перед могуществом, скрывающимся за именем Императрицы. Три ее подручных Монарха – и города Бреген вместе со всеми жителями не стало за одну ночь.

Императоры имеют то, что зовется Дворцом Жизни. Эта сила позволяет им делиться с паствой своим списком открытых классов и родством с магическими стихиями. Последнее наиболее важно и сыграло ключевую роль в борьбе государств с сектами. На стороне властей было количество бойцов, а у семидесяти двух сект – качество их силы. Не считая трех способностей от дворца, есть еще и родство с магией, получаемое через родословную Императрицы! Если у обычного воина есть меч и набор навыков, умений, основанный на использовании маны в его теле, то у воина с доступом к стихийным атрибутам спектр атак намного шире. Пламенный мечник, делая выброс силы через меч, создает огненное лезвие. Поэтому представители дворца всегда сильнее своих соперников. Три способности, плюс магия, плюс редкие и сверхредкие классы!

Маги хороши ТОЛЬКО против тех, кто заведомо слабее их. Например, против мирного населения. С приходом Системы их стали считать за живое оружие массового поражения, находящееся в руках великих сект дворцов. Если бы не было универсального и доступного всем умения доспеха духа, спасу бы не было от этих любителей дальнего боя. Хочешь повысить свое родство со стихией и тем самым силу магии? Сделай хорошее жертвоприношение своему господину!

Стоило человеку согласиться вступить в культ дворца и взять один из классов для избранных, как его подсаживали на крючок доступа к магии, инструкторам, целителям, проходам в Изнанку ради прокачки. Секты знали, как надрессировать личную гвардию, куда лучше глав государств.

В очередной раз меня-Кейо резко выдернули из сна. Все тело сжалось от чужой внешней силы, пытающейся пробиться внутрь. Магия исцеления, будь она неладна! Перед кроватью стояла старая женщина в военной форме культа Психеи. Сочетание черного с красным и фирменный герб императрицы на плече и запонках. Седые волосы убраны в хвост. Тонкие губы сжаты в полоску.

– Вставай, чумной. На том свете валяться будешь.

– Где я? Что со мной произошло?

Старая дама одной рукой вытащила меня-Кейо из кровати и поставила на ноги.

– Стой так и не двигайся. Твоя жизнь сейчас не ценнее грязи, – целительница направила на меня еще одно умение из своего арсенала. – Физических травм нет, не считая микротравм от сжигания родословной, ты здоров. Легкое отравление маной высокой плотности.

– Мэм, вопрос можно?

Дама развернула меня-Кейо лицом к выходу.

– Никаких вопросов. Встал и пошел в кабинет в конце коридора. Любая попытка побега карается смертью. Давай, давай, давай! Пошел! Госпиталь срочно выписывает лишних пациентов.

Пока я-Кейо выходил из палаты, в нее внесли сразу двух пострадавших. В коридоре творился бардак из-за ходящих туда-сюда врачей и военных из культа Психеи. Это явно одна из ее частных больниц.

Я-Кейо тихо вошел в кабинет, куда меня направила старая леди. Идеально выбеленная комната с хорошим освещением, с небольшой каменной площадкой в центре, и стоящие на ней пара стульев. На одном из них сидела женщина неопределенного возраста – за тридцать, но меньше сорока. Стильный красный брючный деловой костюм, черные волосы и ярко-красные глаза. Перед мной-Кейо явно был человек, но такой расы я-Кейо еще никогда не встречал. От дамы исходило неуловимое давление благородных.

– Присаживайся, Кейо из мира Нодании. Твой стул пока свободен.

– Пока?

– Пока ты мне нравишься, Кейо. Если станешь не нравиться, стул быстро освободится. А тебя будет ждать весьма неприятная участь.

Аккуратно сев на предложенное место, прислушался к собственным ощущениям. Давление сильно выше того, к которому я-Кейо уже привык, будучи Ратником. Значит, она Рыцарь?

– Дитя, – женщина едва заметно улыбнулась, – я достигла ранга Монарха, когда даже твоих родителей в планах не было. За неделю на этом стуле посидели сотни военнопленных, думая точно так же, как ты, и задавая те же глупые вопросы – кто я, мой ранг и что вас всех ждет. Не знаю, как ты выжил в бойне во время Дня Исхода, но если будешь ерничать, твоя удача сегодня закончится. Все понял?

– Только один вопрос. Как к вам обращаться?

Дама в красном молчала мгновение. В напряженной ситуации такие реакции отслеживаются очень ярко. Или сработала моя-Кейо внимательность от болезни пожирания?

– Амелия Хэйс. Во время нашего разговора можешь называть меня «мэм». Если все пройдет удачно, больше мы с тобой не увидимся. Не кивай. Это элементарная смысловая конструкция, которую даже такой низший, как ты, должен был усвоить. Будешь отвечать и кивать, когда тебе скажут. Пока слушай и думай.

Дама в красном в первое время смотрела, не моргая. За счет более мощной силы жизни Монархи могут не спать неделю, не говоря уже о моргании во время боя. Однако мой-Кейо взгляд все же уловил у нее этот момент. Амелия – представитель гражданского класса, а не боевого. Есть сила монарха, но не следы боевой деформации личности.

– Кэйо, военнопленный из Нодании. Раб нулевого уровня. Бывший архикласс, класс Воин. Сжег родословную ради выживания, – Амелия моргнула, видимо, закрывая окно интерфейса. – Типичный случай для низшего. Мой подчиненный Арзу’Лто счел тебя достойным служения культу Психеи в одном из соседних низших миров. Вестникам, пробуждающим силы в наших временных союзниках, нужна материальная база. Экипировка, эссенции связи со стихиями, ценные руды и травы, данные о логовах монстров и мутантах. Никого сильнее Ноля мы послать туда не можем. Но вы, военнопленные, сжегшие свои родословные, – другой случай. У вас есть необходимый боевой опыт, мышление Пробужденных и желание поскорее устроить свою жизнь. От лица культа Психеи предлагаю тебе договор долгового рабства. Отработаешь его и получишь начинающее гражданство в Титардо, на землях госпожи Психеи.

Амелия констатировала факт, а не предлагала нечто с правом отказаться. Тех, кто так поступал, скорее всего, убивали сразу после беседы, отдавая на съедение ручным монстрам. Плюс требование дать клятву Силой. Сумма контракта впечатляла: 177.520.000 монет. Валюта Системы, начисляемая и высчитываемая только ей самой. В межмировых расчетах только такой и пользуются.

– Мэм, при всем уважении… Я за восемь лет активных боевых действий не заработал и десятой части этой суммы.

– Дитя, ты военнопленный. Выбирай – смерть или работа?

Амелия улыбнулась, и я-Кейо уловил изменение плотности маны вокруг.

– Работа.

– Съедение живьем или работа на вестников императрицы Психеи?

– Работа, мэм.

– Подписывай контракт и приноси клятвы. «Ни словом, ни делом не будешь ты, Кейо из мира Нодании, намеренно вредить или выступать против великих сект, их представителей и союзников. Не будешь разглашать не-Пробужденным информацию о Системе, стадиях, пробуждении, других мирах и условиях Битвы за Будущее, соблюдая колониальный договор об ограничении образования низших».

– Клянусь всей своей Силой!

Легкая волна ряби в пространстве сказала о том, что Сила услышала мои-Кейо слова. Кровь в теле нагрелась, фиксируя оковы клятвы. Нарушу ее – и потеряю класс, уровни, ранг, способности и все открытие умения. Яркий пример обязательного магического контракта. В случае нарушения клятвы имеющийся класс сгорит.

Амелия размяла пальцы и протяжно зевнула, совершенно меня-Кейо не стесняясь.

– Смена статуса с военнопленного раба на долгового, – Монарх использовала голосовые команды для управления модулем контрактов в своем интерфейсе. – Кейо, номер контракта 178713422-TLO от 8126 года Новой Эпохи Титардо.

Дама моргнула, закрывая интерфейс, и посмотрела на меня-Кейо.

– Твоим куратором будет Белояр из мира Земли. Ни его ранг, ни задание тебе знать не надо. Раз в неделю Система будет принудительно отсылать тебя в Изнанку, чтобы ты мог отрабатывать свой долг. Сядь поближе. Сейчас будем запихивать в твою крохотную головку знания обычного русского парня, учащегося на втором курсе института. Должна же у тебя быть легенда.

Амелия, тварь! «Кристаллы памяти», уникальное умение Монархов, позволяет им создавать кристаллы из крови, концентрированной жизненной силы, свободных начал и маны. Напитав их, человек способен увидеть заключенные внутри воспоминания Монарха. Но есть и другой способ применить это умение. Монарх с классом мага-менталиста может принудительно использовать свои свободные начала внутри тела другого человека, перенося в его голову пакет знаний. Язык, культура, психологический портрет, должностные инструкции, законы государств и основные знания о мире. У меня-Кейо после сожжения родословной не было свободных начал. Она использовала не свои начала, а саму нашу жизнь вместо наших начал, снижая отпущенное мне-Кейо природой время.

Сектанты! Они убили того студента, чтобы вытащить воспоминания из его головы. Амелия отправила мне-Кейо все знания покойного, включая момент смерти от ее рук. Двадцатилетний Федор Крахин, сын Анны и Сергея Крахиных, студент второго курса Челябинского Политехнического института. Он даже не успел осознать момент собственной смерти. Сектанты! А после извлечения воспоминаний, когда Федор превратился в пускающий слюни овощ, они скормили его душу какой-то твари!


* * *

Картина с воспоминаниями Кейо погрузилась во тьму. Огромный клыкастый рот снова появился и начал шипеть.

«Договор ис-с-сполнен. Флуде Рачехани забирает свою плату, о Чудо. З-з-забирает!»

«Прощай, грязная кровь!»



…Синхронизация свободных начал достигла 100 %…

…Использовано 879 свободных начал из необходимых 5000…

…Неравноценный обмен…

…Заемные способности исключены из реестра возможных для синхронизации…

…Классовые навыки и умения переведены в латентную форму до момента устранения дисбаланса в 4121 с.н.…

…Классовые знания доступны в полном объеме. Доступен режим визуального просмотра…


Очнулся от покалывания, вызванного чувством онемения в руках. Я лежал на столе все в той же комнате банка. Все тело, от пальцев ног до волос, болело, будто страдала каждая клетка крови. Перед глазами всплыло информационное окошко с таймерами. Все циферблаты отсчитывали сроки одновременно.



Стадия 1 (Внедрение): [0 часов, срок истек 20 января 1957 года] – сеть пробуждения создана (ЛИ-0), награды розданы согласно вкладу фракциям участников.

Стадия 2 (Укоренение): [0 часов, срок истек 20 января 1989 года] – создано 77 культов Пробужденных (ЛИ-1), открыты временные пути в Изнанку, показатель маны в пределах 0,1 малой единицы.

Стадия 3 (Семена): [0 часов, срок истек 20 января 2005 года] – инициировано 77415 Пробужденных, создано 915 низших алтарей родов (ЛИ-3), показатель маны достиг 0,5 малых единиц.

Стадия 4 (Ростки): [17 472 часов, прошло 37,7 % от отведенного времени, дата окончания – 20 января 2013 года] – найдено 483 источника маны (ЛИ-4), пробуждено 397 малых алтарей родов (ЛИ-4), показатель маны достиг 1 малой единицы.

Стадия 5 (Всходы): [52 536 часов, не начата, дата окончания – 20 января 2017 года] – создание стабилизаторов фактора локального вторжения (ЛИ-5), открыт доступ к Руинам 0-го ранга (Новик), показатель маны достиг 2,49 малых единиц.

Стадия 6 (Созревание): [70 056 часов, не начата, дата окончания – 20 января 2019 года] – инициализация малых алтарей кланов из пяти и более родов (ЛИ-6), откроется доступ к Руинам 1-го ранга (Стражи), показатель маны достигнет 5 малых единиц.

Стадия 7 (Плоды): [78 816 часов, не начата, дата окончания – 20 января 2020 года] – создание мировой инфраструктуры (МИ-0), подготовка мира к началу Битвы за Будущее, откроется доступ к Руинам 2-го ранга (Ратники), 3-го (Витязи), и 4-го (Рыцари) ранга. Показатель маны достигнет дивизионного стандарта Титардо в 1 базовую единицу.


Господи, во что же я вляпался? Пробужденные, культы сектантов, источники, алтари родов и кланов? Что за боярщина? Так еще и ранги неких Руин описаны, судя по логике, с точки зрения силы – Новик, Страж, Ратник, Витязь, Рыцарь. Почему смешан словарный запас славянской и европейской истории? Те же витязи на Руси назывались богатырями. Хм, может, корни всего этого растут из прошлого? Опять же, имена Белояр, Велерад, Клементина относятся к старославянским и старолатинским. Стоп! Не о том сейчас думаю!

Часть надписей оказалась кликабельной, и удалось узнать, что ЛИ – это локальная инфраструктура. МИ – это уже кое-что рангом выше, мировая инфраструктура. Выражение «руины 1-го (Новик) ранга» означает, что существа, населяющие это место, могут представлять угрозу для жизни Пробужденных, достигших пика ранга силы Новик. «Руины 4-го ранга (Рыцари)» подразумевают, что внутри есть существа всех нижестоящих рангов, и в то же время вершину пищевой цепочки представляют монстры, способные убить Пробужденного в ранге Рыцаря.

Во что я, черт возьми, вляпался? Хочу ли я добровольно отправляться на войну? Однозначно нет. А судя по воспоминаниям Кейо, именно это и подразумевается. Битва за Будущее – это межмировая война за право захвата Колыбели Цивилизаций, находящейся в любом мире, где есть жизнь. Система запускает битву автоматически, когда цивилизация, по ее мнению, достигает определенного порога развития.

Параллельно с первым окошком «таймеров эпохи» открылась главная страница интерфейса «Система Титардо, паспорт Пробужденного гражданина».



Имя: Куджо [Чудо], 0 уровень (ранг: Ноль)

Развитие: 0/1 ед. (до перехода в ранг Новика)

Активные классы (родословные): ведун старшей крови (скрытая форма)

Свободные начала: 0 ед. (дефицит 4121 ед., скорость обучения –??%).

Фактор тотема: 0 ед. (тотем отсутствует).

Появилось странное чувство, будто на пальцы левой руки надели невидимые кольца. Сколько ни щупал эти места, ничего не нашел.

Первичные характеристики:

? Сила (S): 6 ед.

? Телосложение (H): 7 ед.

? Восприятие(P): 8 ед.

? Ловкость (A): 6 ед.

? Стойкость(D): 4 ед.



Побочные характеристики:

? Запас здоровья: 70/70 ед. (H*10).

? Запас праны (ауры): 65/65 ед. [(H+S)*5].

? Запас маны: 65/65 ед. (аура*1).

? Естественная защита: 13 (H + D + ур.).



Владение усмиренной силой:

?Сверхнавыки: Властитель Слова (1-ур.), Идентификация (1-ур.).

? Навыки (заблокированы):




?Умения (заблокированы):




? Способности: отсутствуют.


Система тактично заменила фразу «латентная форма» на более благозвучное «скрытая», намекая на то, что класс и есть, и отсутствует одновременно. Навыки и умения заблокированы, но блоки знаний по ним открыты. Коснувшись белого диска, понял, что он выступает в роли терминала доступа в здание трехмерной виртуальной библиотеки – тысячи таинственных книг, свитков, изображений ритуалов, рукописей естествоиспытателей, описаний фундаментальных знаний о магии. И все это разбито на шесть уровней доступа, от класса-огрызка (I) и до Старшей Крови (VI). Пробуди я класс ведуна естественным образом, и эти данные уже стали бы частью моей памяти. Придется осваивать целый пласт знаний вручную, читая, разбирая и классифицируя. Основная сложность в том, что хоть я и получил огромный багаж знаний ведьмы из другого мира, ее трактаты написаны на ксууду, языке ламий. Уйдет немало времени на адаптацию текстов под земные реалии.

– Мда-а-а, – будет тяжко и муторно. Не так я представлял себе пробуждение.

Еще и долг в целы 4121 единицу свободных начал. Система расщедрилась на третье окно интерфейса, «эфирное тело».



? Ядро маны: отсутствует (родство с маной отсутствует).

? Связь со стихией: отсутствуют эманации.

? Прочие органы: отсутствуют.


Следом выскочило финальное сообщение с красной мигающей рамкой.



Класс «Ведун Старшей Крови» признан нежизнеспособным

Вероятность выживания: до полного раскрытия потенциала родословной 0,0007 %.

Предполагаемая планка вхождения в полную силу: 42-й уровень (ранг Страж III ступени).

Ограничения: до завершения «Стадии 7» или смены класса, Пробужденный не будет вызываться на обязательные задания от Системы. Запрещено участвовать в отражении Вторжений, экспедициях, в квестах от Гильдии Авантюристов, входить в Руины и покорять Изнанку.

Полный запрет на переход в Бездну.

Рекомендации: обратитесь к ближайшему роду, клану или Дворцу-наблюдателю за помощью в смене родословной.


Теперь понятно, почему Кейо настаивал на отказе от класса. Родословная ведьмы-ламии дает много знаний, умений и навыков, но лучше быть живым и глупым, чем мертвым и с кучей непонятных возможностей. Первой цели – стать Пробужденным – я все же достиг. Осталось разобраться с наследством от легионера и понять, как двигаться дальше.

Я пролежал без сознания на столике приватной комнаты несколько часов. Старик Альберт весьма громко начал барабанить в дверь:

– Алексей! Алексей! Вы меня слышите? Уже шесть вечера. Мы закрываемся через десять минут.

– Иду!

Чудо случилось. Чудо стало частью Системы. Мне едва исполнилось семнадцать, и я понятия не имел, сколько тварей из Бездны, живущих среди нас, охотятся на Пробужденных прямо в черте города.

(На этом моменте заканчивается история Алексея Чадова для Энциклопедии Пробужденных. Заменены основные даты, имена Велерада, Клементины и его близких).

Чем занимался все эти годы Белояр, курирующий независимые исследовательские группы? Куда пропала Клементина? За девять лет поисков я не смог найти ни одного из них.




Глава 4. Трижды Просвещенный


25 марта 2015 года. Старейшина Белояр. Четыре года после пробуждения Алексея Чадова

Внеплановое заседание Кабинета министров правительства России проходило в одной из загородных резиденций Главного. Статные мужчины и женщины в дорогих костюмах занимали места в небольшой зале всего на пару сотен человек. Обслуга расставляла напитки согласно списку приглашенных и их вкусовых пристрастий. Так, министру экономики подали кофе с безлактозными сливками. Сразу трое представителей военного генералитета тактично отказались от сладкого, намекая на диабет, вызванный избыточным весом. Белояр, стоящий у трибуны для выступающих, слышал голоса вообще всех присутствующих. Он сжимал пальцы в кулак, чтобы скрыть свое раздражение.

[Слабые, ничтожные низшие, достойные зваться людьми только за внешнее сходство и общий генотип. Знали бы они, как велик мир! И как убого их реальное положение в нем!]

Самоуверенные политики вели себя вполне по-человечески, не догадываясь, что их слышат.

– А это что за хрен на месте премьера? Прислуга? Одет, как бомж, ей-богу.

– Вестник, – сосед-подхалим, улыбаясь, отодвинул стул для «друга». – Белояр, кажется? Его лицо каждая вторая собака в Министерстве сельского хозяйства знает. Шныряет по стране, в поисках не пойми чего. В последний раз спрашивал карты Челябинской области и точные координаты Аркаима, городища древних.

Павел Андреевич, вальяжно развалившись в кресле, не обратил никакого внимания на красивую попку девушки, разносившей воду по столикам. Возраст уже не позволял такие шалости.

– Белояр – это имя или фамилия? Он вестник из какого министерства?

– Ни то, ни другое, – подхалим не знал, как ответить. – Всегда просто Белояром зовется. Охрана в Госдуме его уже без документов пропускает.

К разговаривающим подсел третий мужчина с ухоженными седыми волосами и старческим желтым оттенком кожи. Кабанов Елизар Соломонович, заместитель министра энергетики, прибыл на заседание вместо своего шефа.

– У вестников нет фамилий, Павел Андреевич. Ни прошлого, ни отпечатков пальцев, ни данных о ДНК. Десять лет назад, в начале двухтысячных, еще при прежнем премьере, служба безопасности президента собирала о них всевозможные данные. Этот вот, – Елизар кивнул на Белояра, – всего раз в 1999 году под камеры попал. Бомжом был, жил где-то под Саратовом. А теперь его на Лубянке каждая собака знает. Псы в погонах, разумеется. Под начало Белояра собрали тайные отделы «Видящих» и «Муромцев», способных восстановить картину событий на месте преступления. В особо сложных случаях они и душу призрака допросить могут.

Павел Андреевич, как глава миниатюрной группы по интересам на секунду задумался, рассматривая собравшихся в зале людей. Мужи все в возрасте, но и в большую политику они пришли как раз после двухтысячных.

– Елизар Соломонович, а вам не кажется странным, что откровенно неприятных или опасных министров среди присутствующих стало меньше, – глава кивнул в сторону Белояра, – с появлением этих вот вестников. Серега Разведчик, Кувпатов Николай, Галя Королева, Свирягин Паша.

Павел посмотрел на Елизара и спросил прямо:

– Я чего-то не понимаю?

Заместитель главы Минэнерго, улыбнувшись, отсалютовал Белояру, поймав в ответ улыбку. Оба знали, что вестник слышит вообще всех в зале.

– Павел, – заместитель похлопал по плечу главу, и тот мигом напрягся, почуяв неладное. Руки начали трястись, лицо побледнело. Ей богу! Словно магия какая-то. – Поговорим откровенно. Вам давали мно-о-ого намеков, рекомендуя не залезать рукой в бюджет министерства слишком сильно. Вред от министра должен быть соизмерим с пользой, которую он приносит. В прошлом году вас оставили на должности, потому что не было подходящего кандидата для замены. В этот раз все иначе.

Елизар убрал руку, но чувство близкой смерти у Павла Андреевича так и не пропало.

– Государство, готовящееся к Битве за Будущее, должно быть сильным! Устойчивая несменяемая власть и твердо стоящая на ногах экономика. По этой причине, мы в 2000-м отказались от войны в Чечне. Последние пятнадцать лет Главный проводит оздоровление кадрового состава. Люди старых ценностей, той самой старой закалки, замешанной на личной выгоде, уходят, уступая место сторонникам лучшего будущего. А кто сам не уходит, у того рыльце в пушку по самые гланды. Поверьте, слуги вестников достанут из шкафов все ваши спрятанные скелеты. Павел Андреевич, мы живем в стране, в которой будут расти ваши дети, жены, любовницы и многочисленные внуки.

Павел почувствовал, как холод и страх отступили. А ведь правда! Главный занимает свою должность аккурат с декабря 1999 года!

– Елизарушка, – гневный рык начал рваться наружу, – ты совсем страх потерял?

– Сегодня, Павел, вы последний раз приглашены на заседание. Выбирайте. Завещание и уход по собственному желанию – или вызов скорой на дом. Главный дает тебе неделю на завершение дел. И помни, Павел, ты заботишься о благе своих близких.

Несмотря на не всегда очевидные интересы вестников, они приносили много пользы в развитии промышленности и усилении структуры власти внутри государства. Еще в двухтысячном, выйдя на контакт с Главным, Белояр и семеро других старейшин дворца Психеи начали активно сотрудничать, оказывая, по сути, уникальные услуги. Проверяли лояльность людей в ближнем кругу. Искали рычаги давления на упёртых стариков, уговаривали и ломали тех, кто не хотел уходить с должности. Год за годом, министерство за министерством новый Глава государства менял старый, закостенелый политический аппарат одной из крупнейших стран мира в лучшую сторону. Надо ли говорить, что имея столько рычагов влияния, Белояр при желании мог разрушить страну изнутри всего за год. Воровать стали меньше, повысился уровень жизни, выработан план развития для всех министерств. Еще пять лет кропотливого труда, и все вложения Дворца Психеи окупятся.

Видя, как старого министра поставили на место, Белояр улыбнулся. Выдрессированные пешки выполняют свои функции. Помимо выдающейся физической силы, склонности к сильной магии и имеющегося с рождения сверхнавыка дао Слова, демоны, в отличие от человека, имеют фундаментальное отличие в самой структуре мышления. Белояру нравится манипулировать короткоживущими существами, смотря, как они в погоне за брошенной костью идут по головам друг друга. Рвут хвосты, показывают оскалы из здоровых зубов, оставляя друг другу шрамы на шкурах. И в итоге после такого обучения получается послушная стая псов, мыслящая категориями ценностей, которые им навязывают хозяева, бросающие те самые кости. Никем не надо управлять. Достаточно показать вертикаль власти, и общество самоорганизуется, выставив вперед избранного вожака. Именно такие игры радуют демонов!

Земля стала одиннадцатым миром за последние двести пятьдесят лет, в которые был отправлен демон старшей крови Иера’ЛаКлюзион. Жители этого осколка истинного мира называли его просто Белояром, вестником и старейшиной дворца Психеи.

Сегодняшнее собрание попросил провести сам Белояр, обратившись напрямую к Главному. Он настоял на участии всех министров и ключевых фигур от военных, включая главнокомандующего ВС России и до пятерых генерал-полковников Силовых Спецвойск из числа Пробужденных.

Встав у трибуны для выступающего, старый хитрый демон оглянулся на собравшихся, демонстрируя свою фирменную обезоруживающую улыбку.

– Смотрю я на собравшихся, и хочется пошутить, что на сто двадцать начальников тут всего пять красивых официанток, – зал хохотнул. – Министр на министре, генерал на генерале. Ладно, посмеялись – и хватит.

Кое в чем земляне все же оказались уникальными. Помимо технологии расщепления атома, они имели нефть и пережили аж три эпохи, когда в мире была мана. Генокод продолжил удлиняться, родословные – расширяться, но куда сильнее развилось их культурное наследие из рукопожатий, традиций, обычаев и определенных требований к манере поведения в обществе. Та же шутка, которой перед выступлением настраивают публику на единую эмоциональную волну. Жаль, что крохотное сообщество в семь миллиардов разумных так слабо расслоилось и пока не понимает, как сильно изменится их жизнь с началом Битвы.

– Все присутствующие знакомы с Системой и рангами силы? – Белояр глянул на белокурого помощника. – Армен, покажи нашим зрителям первый слайд.

Помощник из числа обслуги резиденции включил проектор и вывел изображение на большой экран.

1) Пробужденные, Нули – 0 уровень (нет ранга). У всех на момент начала Битвы за Будущее.

2) Новик, 1–19 уровень (три ступени). Основной ранг у 87 % населения.

3) Страж, 20–53 уровень (четыре ступени). До 10 % населения.

4) Ратник, 54–142 уровень (пять ступеней) – личный инструмент. До 2,5 %.

5) Витязь, 143–375 уровень (десять ступеней) – дар специализации. Менее 0,1 %.

6) Рыцарь, 376–985 уровень (десять ступеней) – боевая форма. До 0,001 %. Стражи государства.

7) Монарх, 986–1596 уровень (десять ступеней) – боевые души. Защитники всего мира.

8) Император, вне уровней (пять ступеней) – Дворец Жизни.

Подождав полминуты, вестник обратился к собравшимся:

– Говоря технически, без всяких прикрас: вы, земляне, являетесь вырожденцами, деградантами, поздними потомками тех, кто когда-то пришел в абсолютно пустой мир, лишенный какой-либо жизни. Ваша планета была куском мертвого камня, летающего на задворках Вселенной. Но мир не трехмерный. А Земля – на самом деле всего лишь изолированная складка пространства в куда более крупном мире Титардо. Когда содержимое складки созревает, мироздание само разрушает границы между мирами, и малый мир становится частью большого мира. Переходный период между малым миром и вхождением в большой зовется Битвой за Будущее.

Яцик Павел Алексеевич, тучный глава Министерства природных ресурсов, подал голос, включив свой спикерфон на столе:

– Белояр, кажется? Мы не знакомы лично, поэтому начнем по порядку. При всем уважении, про ранги и переходный период мы знаем уже пятнадцать лет, с середины 2000 года. Ради чего на самом деле вы сегодня собрали весь Кабинет министров в полном составе? И зачем здесь господа военные из армии?

Типичная конфронтация. В мирное время гражданские не любят военных. А в условиях войны все наоборот.

– Неправильный вопрос, товарищ Яцик. Правильным был бы такой: «Как же на самом деле зародилась жизнь?». Примерно сто тысяч лет назад, плюс-минус десять тысяч, ваш безжизненный мир-складку посетило существо в ранге силы Истинного Божества, оставив тут осколок своего могущества. Даже я, проживший больше двух веков и лично видевший могущество живых полубогов, не способен вообразить даже приблизительные границы силы Истинного Божества. Одной атакой он бы легко уничтожил весь ваш мир. У Божества были какие-то причины оставить тут осколок своего могущества. Название этого осколка сохранилось, пройдя сквозь десятки тысяч лет истории. Град Божий. Белый Город. Царство Небесное. Ковчег из чистой силы размером с город, прикосновение к которому способно убить простого смертного.

Спустя какое-то время в ваш мир-складку Система отправила эмигрантов из другого погибающего мира. Из-за города-ковчега концентрация маны в мире была еще высока, и тут расплодилось много монстров. Флора и фауна процветали и развивались. Спустя несколько тысяч лет, когда уровень технологического и умственного развития новой цивилизации поднялся до определенной планки, Система запустила Битву за Будущее.

На Пангее людей было мало. Всего около ста миллионов. Облик планеты был совсем иным, а монстры – сильными. И тогда ваши предки совершили нечто ужасное. Они поняли, что причина Битвы – это сила «Осколка». Дворец Психеи предполагает, что лидеры перволюдей объединились и попытались разрушить город-ковчег, обрушив на него все обретенное совокупное могущество в единой самоубийственной атаке. Отчасти им это удалось, и Система отказалась от Битвы за Будущее, но ценой стала потеря Града Божьего. Той самой Колыбели Цивилизаций, вокруг которой собирались и развивались эмигранты из другого мира. Катастрофа планетарных масштабов! 999 из 1000 человек погибали, а оставшиеся в живых влачили жалкое существование в мире, из которого стремительно уходила мана. Умирало все манозависимое – деревья, животные, люди. Да-да! Вы все правильно поняли. Выжили только откровенные слабаки и деграданты, способные существовать в мире, в котором вообще нет маны. Вы, дорогие министры, – самые неудачливые потомки тех идиотов, что атаковали Град Божий. Даже гоблины, порождения дерьма и совокупляющихся насекомых, напрочь лишенные интеллекта, не совершают таких глупых поступков. Понимаете? Нет?

Белояр на секунду запнулся, беря эмоции под контроль.

– У выживших после атаки на Белый Город, на саму Колыбель Цивилизаций, условие выживания закрепилось на генетическом уровне. Еще два последствия прослеживаются в вашем геноме. Первый: из-за закона квадратичного корня каждый десятый человек все равно стремился почувствовать ману и обрести могущество предков. С каждым поколением таких людей становилось все меньше и меньше. Второе последствие вам, господа, сильно не понравится!

Вестник сделал паузу, ожидая вопроса. Слушатели должны переварить услышанную правду о далеком прошлом. Яцик взял на себя инициативу, снова включив спикерфон. Его тучная фигура будто немного выдвинулась, и он навис над микрофоном, неосознанно привлекая внимание других представителей Кабинета министров.

– Каково второе последствие, господин Белояр?

– Оно крайне неприятное. Белый Город, осколок могущества бога, перешел в режим восстановления, покинув пределы физического плана бытия вашего мира. Создаваемая живыми существами мана стала потихоньку формировать многоуровневый астрал, Изнанку, проходы в Бездну и подпитывать Колыбель Цивилизаций, пока та восстанавливалась. Осколок могущества Истинного Божества, скорее всего, не подпустит к себе никого из числа людей, рожденных в этом мире-складке. Такой вывод мы сделали на основе второго прихода маны, состоявшегося примерно тридцать тысяч лет назад. Атлантида! Когда уровень маны поднялся до стандарта в одну базовую единицу, Система призвала из соседнего высокоразвитого мира-складки целый крупный остров, дабы его жители нашли вашу Колыбель Цивилизаций. Специалисты Дворца Психеи не имеют четкого ответа. Может, Град Божий счел вас порождениями демонов или немертвых, и потому защитил себя от простого человеческого вмешательства. Суть в том, что и у атлантов что-то пошло не так, и их могущественная, локальная маноразвитая цивилизация потерпела крах во второй Битве за Будущее. Их лидеры погибли, остров-артефакт, жалкая попытка искусственного воссоздания ковчега, был уничтожен или, что более вероятно, автоматически перенесен в мир Бездны. Относительно слабые выжившие атланты бежали и затем смешались с землянами. Кровь одних неудачников смешалась с кровью других. Уточню: мы не уверены в том, что атланты в вашей истории сами не решили ворваться сюда силой, убегая из погибающего мира.




