Фавориты и фаворитки государей Западной Европы
Ирина Васильевна Воскресенская


Всемирная история (Вече)






Ирина Васильевна Воскресенская

Фавориты и фаворитки государей Западной Европы





© Воскресенская И.В., наследники, 2019

© ООО «Издательство «Вече», 2019

© ООО «Издательство «Вече», электронная версия, 2019



Моей любимой внучке, Анастасии Никитичне Воскресенской,

посвящается







Выражаю благодарность


Свитич Луизе Григорьевне, доктору филологических наук, старшему научному сотруднику факультета журналистики МГУ им. М.В. Ломоносова, профессору Института международной экономики и права им. А.С. Грибоедова, и Савинской Луизе Петровне, члену Союза журналистов России, члену Международного союза Славянских журналистов, члену Союза писателей Москвы, члену Союза театральных деятелей России, президенту РОО «Женский клуб “Москвички”», за ценные предложения и критические замечания, которые помогли созданию книги.




Предисловие


Казалось бы, российские историки исследовали всё, даже мельчайшие подробности жизни и России, и государств Западной Европы. Однако есть одна сторона жизни, обычно скрытая от глаз людей, но весьма существенная и для развития самого государства, и для благосостояния народа. Эта потаённая сторона жизни как стран Западной Европы, так и России – фавориты и фаворитки у престола, любимцы и любимицы государей и государынь, их влияние на государей, их политику, методы правления и, следовательно, на историю страны. Конечно, можно было бы отнестись к этому вопросу как к сугубо личному, не требующему чужого глаза, если бы фавориты и фаворитки не оказывались через своё влияние на короля, королеву, на императора или императрицу, а иногда и непосредственно, благодаря делегированной им деятельности, вершителями государственных дел, как внутренних, так и внешних. И если бы народ, оповещённый о тайнах королевской власти, не стал бы протестовать против своих правителей и царящего вокруг престола фаворитизма, связанного с непомерными тратами на «королевские нужды», со вседозволенностью и развратом в то время, когда экономическое положение в стране находилось настолько в плачевном состоянии, что большинство населения голодало.

Падение авторитета монархической власти вызывало народные бунты, восстания, революции, изгнания и казни монархов, как, например, мятеж под предводительством Степана Разина в 1671 году в правление царя Алексея Михайловича; восстание Емельяна Пугачёва в царствование Екатерины II в 1773–1774 гг.; бунт против фаворитизма в Дании в 1772 году, окончившийся отсечением головы у фаворита Струензе и изгнанием из страны королевы Каролины-Матильды; французская революция 1789 года со взятием Бастилии, а затем арестом и казнью короля Людовика XVI и королевы Марии-Антуанетты; испанская революция 1868 года, положившая конец правлению королевы Изабеллы II; убийство в 1881 году в Петербурге императора Всероссийского Александра II Николаевича; революция 1917 года, приведшая к расстрелу императора Николая II, императрицы Александры Фёдоровны и их августейших детей.

Надеюсь, что сказанное выше не заставит читателя думать, будто автор считает, что основой этих событий явилась только одна причина: неуважение к монархам, которые заводят фаворитов-любовников и фавориток-любовниц, развлекаясь с ними, тратят на них огромные суммы, опустошая государственную казну и не заботясь о своём народе. Конечно, здесь действовало много факторов: не только кризис монархической власти и финансовый кризис, но и приход на арену истории новых сил, рвущихся к власти и использующих все средства для достижения своей цели; повышение налогов и других сборов с населения, обнищание народа и, наконец, личные амбиции членов монархической семьи. Однако всё же немалую роль во гневе народа против королей и королев играл фаворитизм у трона, и организаторы народных протестов это очень хорошо сознавали и использовали, не считаясь с тем, действительно ли то, что они говорят о правителях страны, правда, или это широко тиражируемые злые выдумки и сплетни, потому что разврат у трона как причина ненависти к монархам был более всего понятен простому народу.

Перед Вами, уважаемый читатель, книга, в которой представлены материалы о наиболее известных фаворитах, фаворитках и любовниках, которые с XV и до начала XX столетия жили и действовали при королях и королевах в наиболее в то время значимых европейских государствах – Франции, Англии, Шотландии, Дании и Испании, где фаворитизм у престола проявил себя наиболее ярко и имел трагические последствия.

Книга «Фавориты и фаворитки государей Западной Европы» – одна из трёх частей общего труда под названием «Фавориты и фаворитки государей России и Западной Европы». Все три части связаны между собой общим замыслом, общей концепцией и общими выводами о фаворитизме в высших сферах государственной власти, представляя собой как бы трилогию, которая посвящена исторической роли фаворитизма у престолов. Так как во всех трёх книгах речь идёт о событиях, происходящих в один исторический период времени, то каждая книга представляет собой самостоятельное произведение, не являясь первым, вторым или третьим томом, так что читать их можно в любом порядке.

В той части серии – книге под названием «Фавориты государей России» – рассказывается о фаворитах у российского престола и также рассматривается степень влияния фаворитизма на историческое развитие страны, в данном случае России, показывается, каковы общие черты и каковы различия этого явления, что позволяет сделать определённые выводы о серьёзном влиянии, казалось бы, всего лишь альковных дел на исторические события общеевропейского масштаба.

В книге «Фаворитки у российского престола», ещё одной части общего труда, говорится о фаворитках – подругах и наперсницах российских великих княгинь, правительниц и императриц с XV до начала XX века и о фаворитках царей и императоров в тот же исторический период, об их влиянии на культуру, науку, их связи с западноевропейским обществом, особенно с французским, их роли в политике и общественном движении.

Все три части труда тесно взаимосвязаны, потому что нашей целью было показать в книге о фаворитах и фаворитках в Западной Европе не только реальное проявление фаворитизма у престолов Франции, Англии, Шотландии, Дании и Испании, но и то, каковы были связи этих стран с Россией, какие события происходили в это время в России и каково было взаимовлияние этих событий на развитие как европейских стран, так и России.

А в книгах, посвящённых фаворитам и фавориткам у российского престола, периодически даётся краткий экскурс в историю избранных нами европейских стран, чтобы проследить, какие события в каждый исторический период происходили в странах Европы, что дало бы возможность отметить взаимовлияние стран в области общественно-политических движений, военных союзов и их действий, а также в области культуры, науки, искусства, моды.

Основная цель автора в этих трёх книгах – выяснение вопросов:

Что такое фаворитизм, в особенности у престола?

Кто именно был фаворитом (фавориткой) правителей указанных стран?

Какие типы фаворитов существовали у престолов России и Европы на протяжении пяти с лишним столетий?

Каковы были их статус при правителе, их деятельность, их значимость в государственных делах?

Каким образом именно эти люди становились фаворитами (фаворитками) королей и королев, императоров и императриц? Каким способом и с какой целью они проникали в покои государей?

Каким образом они влияли на государственные дела?

Как и в какой степени отражалось присутствие фаворитов у трона на историческое развитие страны?

Каковы были судьбы фаворитов и фавориток в Западной Европе и в России?

И какова была реакция на фаворитизм у трона со стороны народных масс как в Западной Европе, так и в России?

В предлагаемой Вашему вниманию, дорогой читатель, книге «Фавориты и фаворитки государей Западной Европы» Вы не найдёте смакования альковных королевских историй, потому что главной целью автора этой книги, помимо ответов на вопросы, поставленные выше, было выяснить, в чём состоит отличие фаворитизма в странах Западной Европы от фаворитизма в России и как отразилось влияние этих явлений на международных связях избранных нами стран.

Для того, чтобы российскому читателю было удобно сопоставлять события по времени, в тексте в скобках даётся как бы ремарка, в которой говорится о том, кто в это время царствовал в России, что происходило у трона, какие связи существовали у России с данной страной Западной Европы и какие наиболее важные совместные события наблюдались в каждый из рассматриваемых периодов в этих странах.

Западноевропейский фаворитизм при королевских дворах получил официальное признание в более раннее время, чем в России, и, по причине установления государственных и личных связей между странами, вполне мог иметь определённое влияние на российское общество в период расцвета фаворитизма при царских и императорских дворах. Прежде всего это касалось философских воззрений, искусства и моды. Поэтому в книге имеется упоминание о самых знаменитых западноевропейских и российских деятелях искусства и о фаворитах и фаворитках, повлиявших на развитие культуры и на создание новых направлений в искусстве: в архитектуре, живописи, музыке, прикладном искусстве. Эти проявления общественной жизни прослеживаются и в книгах, посвященных фаворитам и фавориткам у престолов России, что даёт богатый материал для сравнения.

Следует заметить, что все три книги, заявленные как независимые произведения, которые можно читать в любом порядке, содержат идентичный материал: статью о фаворитизме и в послесловии сравнение фаворитизма в России и Западной Европе, что может быть воспринято читателем как повторы. На самом деле такой шаг был предпринят для тех читателей, которые смогли прочитать только одну книгу и без этих материалов не получили бы полного представления о концепции книги и выводах, сделанных в результате сравнения. При внимательном и вдумчивом прочтении этих текстов впечатление о повторах стирается.




О фаворитизме


Почти во всех европейских языках слово, обозначающее понятие фаворитизма, произошло от латинского favor – «благосклонность», потому что именно благосклонность монарха лежала в основе появления фаворита или фаворитки у трона. От этого же корня в русском языке произошли слова фаворит и фаворитка, вошедшие в употребление в первой четверти XVIII века.

В России фаворитов называли также временщиками, подразумевая под этим, что возвышение такого лица всего лишь временное явление. Фавориток называли также метрессами и метресками.

Фаворитизм в той или иной степени проявляется во всех странах, во все времена и во всех деловых сферах общения людей и установления между ними взаимоотношений, потому что он основан на общечеловеческих чувствах приязни, любви, заставляющих как высокопоставленных лиц, так и начальников невысокого ранга выделять своим покровительством одного человека или группу лиц, ему понравившихся.

Процветание фаворитизма в государственных учреждениях, где начальник выделяет фаворита или фаворитку и усердно благоволит таким людям, постепенно подпадая под их влияние, как правило, наносит вред делу и в немалой степени рабочему коллективу. Эту тему великолепно развил М.Е. Салтыков-Щедрин в серии очерков «Помпадуры и помпадурши», не случайно избрав такие наименования как для чиновников, получивших высокое начальственное место в провинциальном городе благодаря фавору высокого петербургского начальства, так и для их любовниц, взяв за основу производное от имени мадам Помпадур, знаменитой фаворитки французского короля Людовика XV.

Фаворитизм в министерствах, ведомствах, присутственных местах – явление вредное, наносящее финансовый ущерб делу и моральный – сотрудникам.

Но фаворитизм в высших сферах власти, на самом высоком государственном уровне, – явление особое, потому что затрагивает интересы не одного какого-либо учреждения и только опосредованно интересы государства, а непосредственно всей страны.

Что можно назвать фаворитизмом в кругах высшей государственной власти, в основном в странах абсолютной монархии?

Словом «фаворитизм» названо такое положение в монархическом государстве, когда жизнь всего общества обусловлена влиянием, ролью стоящих у трона фаворита или фаворитки, которые вне зависимости от их знаний, ума и человеческих качеств делали на личных, чаще всего любовных взаимоотношениях с монархом (или монархиней), головокружительную карьеру, получая высокие государственные чины и посты, позволявшие влиять на общество и государственное управление. Благодаря близости к государю они приобретали различные льготы, поощрения и подношения: земли и поместья, награды в виде орденов, чинов и выгодных должностей, дорогостоящие подарки за счёт государственной казны, тем самым разоряя государство. Они выпрашивали для своих родственников и близких знакомых чины, высокие и хорошо оплачиваемые должности, ордена и звания, тем самым нанося вред государству и его казне.

И в Западной Европе, и в России на волне фаворитизма при государях и государынях становились историческими личностями, влиявшими на ход истории страны, всякого рода фавориты и фаворитки, основным достоинством которых были внешняя, наружная красота и, как мы теперь говорим, «отсутствие комплексов».

Фаворитизм в монархической стране – это не просто благосклонность монарха к отдельному понравившемуся ему лицу или группе лиц, рождавшая покровительство, которое прежде всего выражалось, как это уже говорилось выше, в предоставлении фаворитам различных выгод и привилегий. Но это также идеологическое и социокультурное явление, существовавшее в XVI – начале XX века, в эпоху абсолютизма, при дворах монархов Западной и Восточной Европы, в том числе и России, – явление, при котором политика государства и жизнь общества протекали в соответствии с желаниями и действиями фаворита или фаворитки.

Атмосфера фаворитизма у трона, когда официальная фаворитка-любовница получала большее значение в государстве, чем законная супруга-королева, разрушала представление о святости брака и семьи, а вместе с тем и о христианской морали. Говорят, «рыба тухнет с головы», а потому пример главы государства, подхваченный королевскими и императорскими дворами, высшей знатью, позволял развивать крайнюю разнузданность в придворных кругах, которая приводила не только к телесному разврату, но и к разврату духовному, становясь идеологической основой общества.

Фавориты, которых в России не без основания называли временщиками, в основном более заботились о своих выгодах, чем об интересах государства и тем более о благосостоянии народа. Попав в фавор, они вынуждены были больше внимания обращать на борьбу за своё место у трона, за своё влияние на монарха, потому что именно это предоставляло им личное обогащение и славу, которая тоже давала неплохой доход. Их власть и влияние были временными: ведь перемена отношения покровителя к фавориту в результате оговора, или ревности, или не понравившегося поведения (но чаще – просто вследствие избрания другого фаворита) могла в любой момент привести к отставке, а то и к суровому наказанию. Не исключались также и другие причины падения фаворита-временщика, например, смерть государя или его смещение в результате государственного переворота, завоевания страны властителем другого государства, правительственного кризиса или народного восстания, – ведь всё это могло случиться неожиданно для всех, а особенно для самого временщика, знаменуя конец «его времени». Так что фавориты и фаворитки имели не только преимущества, но и оборотную сторону своего положения. Случалось, что после непродолжительного фавора: власти, блеска, всеобщего поклонения, роскоши и богатства, – фаворит мог быть объявлен государственным преступником, и тогда жизнь его могла окончиться в опале, в ссылке, в тюрьме, а то и на плахе. В европейских странах это случалось неоднократно и сопровождалось казнями не только фаворитов, но и королев с королями, а также изгнанием королев из страны (о чём подробно будет рассказано ниже).

Однако фаворитизм имел, как ни странно, и положительные стороны: на волне фаворитизма появлялись среди фаворитов и фавориток неординарные, талантливые люди, продолжавшие служить делу, своей стране и после того, как любовные их взаимоотношения с монархом давно закончились, и их место заняли уже другие лица. Таковыми, например, были во Франции – мадам Помпадур, а в России – Потёмкин.

Зачастую фаворитизм представляют только как деятельность фаворита или фаворитки, которые были избраны монархами на основе их личной благосклонности.

Однако, с нашей точки зрения, такое определение фаворитизма носит поверхностный характер. Причина фаворитизма как явления значительно глубже. Монарх, приближая к себе любимца или любимицу, следовал не только чувственному призыву, он видел в этом опору своей власти. Через фаворитку или фаворита, благодаря благоволению монарха получавших власть и преимущества, а следовательно, и крепкие связи, позволявшие создавать политические или религиозные партии, монарх окружал себя верными людьми, способными, как ему казалось, поддержать его в любое время и противостоять враждебным ему силам.

Занимая такое положение в европейском государстве, некоторые фавориты и фаворитки оказывали большое влияние на жизнь общества, становясь законодателями моды и модных направлений в культурной жизни, воздействуя на отношение монарха к его окружению, а главное – учреждая политические партии и формируя политику государства, как внутреннюю, так и внешнюю, вплоть до военных конфликтов и участия в международных военных союзах. Так, например, официальная фаворитка французского короля Генриха II – Диана де Пуатье – создала политическую партию религиозного направления, которая оказала серьёзное влияние на внутреннюю политику короля в отношении выбора основной религии для страны. А мадам Помпадур, уже упомянутая фаворитка французского короля Людовика XV, со временем, уже не будучи любовницей короля, приобрела в государстве такое политическое и социально-культурное значение, которое оказалось выше, чем значение самого короля.

Фаворитизм в западноевропейских странах, официально приносивший пользу и любовные утехи королю, пагубным образом мог сказаться на жизни государства, потому что фаворит, как уже отмечалось выше, прежде всего думал о личных своих выгодах и, боясь потерять своё положение, окружал себя людьми не столько верными государю, сколько ему лично, потому что именно он, используя своё влияние на монарха-покровителя, добивался для них доходных должностей и наград, чаще всего вопреки интересам государства и общества.

Кардинал Ришелье Арман Жан дю Плесси (1585–1642) в своих «Мемуарах» выступил против фавориток при французских королях. «Надо признать, – писал он, – что, коль скоро мир погубила именно женщина, ничто не может нанести государствам большего вреда, чем женский пол, который прочно утвердившись при тех, кто ими правит, чаще всего заставляет государственных мужей поступать так, как этому полу заблагорассудится, а это значит поступать плохо».

Государственный деятель Н.И. Панин выступил против фаворитов при дворе императрицы Елизаветы Петровны: «При Елизавете, как и при ее предшественниках, много значили “припадочные люди”, то есть фавориты: делами управляла “сила персон”». И далее: «Сей эпок заслуживает особливое примечание: в нем все было жертвовано настоящему времени, хотению припадочных людей и всяким посторонним малым приключениям в делах». Можно понять, что «всякими посторонними малыми приключениями» припадочных людей Н.И. Панин называет всякого рода злоупотребления, использование служебного положения в целях личного обогащения.

Действительно, фаворитизм порождал угодничество, произвол, казнокрадство, безнравственность. Порой вред обществу наносили не столько сами фавориты и фаворитки, сколько лица, которых они выдвигали на значимые государственные посты.

Как уже говорилось выше, фавориты по своему характеру и предназначению были отнюдь не одинаковы, потому что, во-первых, у престола появлялись не только фавориты и фаворитки-любовники. Иногда это были очень нужные стране люди, высокообразованные, умные, способные править государством. Если рядом с троном появлялась группа людей, объединённая не личными связями с монархом, а общими государственными интересами, то это были фавориты, помогавшие править государством, вести внутреннюю и внешнюю его политику.

Была и еще одна категория людей, часто называемых фаворитами. Это лица, любовные связи с которыми ограничивались чисто личными интересами государя или государыни. Они не имели большого влияния на политику двора и, казалось бы, фактически не затрагивали интересов государства. Это просто любовники и любовницы, так сказать, эпизоды в личной жизни монарха (монархини). Тем не менее и они приносили немалый вред, потому что монарх расплачивался со своими любовниками и любовницами, как правило, не своим личным капиталом, а государственной казной, что тоже наносило вред государству и обществу. А кроме того, монарх вносил в жизнь своего двора, а следовательно, и государства моральное и нравственное растление, потому что для своих временных любовных утех выбирал, как правило, девушек из числа фрейлин его супруги королевы, а иногда и совсем юных воспитанниц пансионов, в которые принимались на обучение только члены великосветских семейств.

Имелась и такая категория фаворитов и фавориток, у которых не было любовных отношений с государями, но, благодаря благосклонности и доверенности своих покровителей, они, будучи близкими друзьями-советчиками, обладая самыми интимными их тайнами, получали возможность влиять на решения государей не только в личных, но и в государственных делах. Их можно назвать фаворитами-друзьями и фаворитками-подругами и наперсницами. Казалось бы, они не наносили большого вреда государственным интересам, но жизнь есть жизнь, и они, пользуясь своей близостью к верховной власти, конечно, выпрашивали для себя, своих родственников и друзей должности, ордена, титулы, чины и звания, пенсии и другие льготы и преимущества, ничуть не задумываясь над тем, что люди, ими рекомендованные, не годны для получаемой ими власти и, увлечённые желанием обогатиться, могут на своём месте нанести государству и обществу большой вред, что в конечном итоге и происходило. Ведь жизнь проходила по принципу, в XIX веке опубликованному А.С. Грибоедовым: «Ну, как не порадеть родному человечку?!»

Влияние большинства фаворитов и фавориток на государственную жизнь стран Европы отрицать нельзя. Однако огульно причислять всех к одному типу значительных государственных деятелей тоже неверно. Важно видеть, на фоне каких исторических событий и какую часть государственного управления властитель делегировал своему фавориту (или фаворитке) и как тот или та справлялись с ней.

В любом его проявлении фаворитизм вносил в общество безнравственность. Отношение двора к фаворитам и фавориткам было всегда безнравственным: их ненавидели, устраивали им различные провокации, на них клеветали, выставляя их перед государем в самом неприглядном свете, и в то же время заискивали перед ними, льстили им, в глаза возносили до небес их красоту и достоинства, демонстрируя свою показную любовь. Даже в том случае, когда фаворитка, такая, например, как Луиза Лавальер, которая жила только любовью к королю Людовику XIV, ни во что не вмешиваясь и никакой общественной деятельности ни при дворе, ни в государственной политике не предъявляя, всё равно только самим фактом открытой любовной связи с женатым королём была примером безнравственного, даже аморального отношения к семье, к семейному очагу. И не случайно она этим тяготилась, мучилась и в конце концов ушла в монастырь замаливать свои грехи.

В Западной Европе и в России наибольший пик фаворитизма как явления, диктующего социально-нравственные понятия в государственной политике и в связи с этим определяющего новые направления в литературе, искусстве и моде, пришёлся в Западной Европе на XVII, а в России на XVIII век, которые получили название «века галантного».

Народы этих стран были против фаворитизма в связи с моральными и финансовыми его последствиями, потому что расходы на фавориток, фаворитов и их прихлебателей приводили к обнищанию народа и даже к голоду. А потому в каждой стране, конечно, в разное время, доведённый до отчаяния народ поднимал восстание против своих властителей с их фаворитами и фаворитками. Особенный народный протест вызывали королевы, демонстрировавшие своё пристрастие к фаворитам.

Для более глубокого исследовании фаворитизма, как явления идеологического и социокультурного, считаем необходимым сравнить фаворитизм в Западной Европе с фаворитизмом в России, потому что сопоставление фаворитизма у престолов Франции, Англии, Шотландии, Дании, Испании и России даст возможность проследить в этом явлении и сходство, и различия, и степень взаимовлияния на политику и культуру этих стран, потому что «всё познаётся в сравнении».




Фавориты и фаворитки государей Западной Европы





Расцвет фаворитизма при королевских дворах Франции


Фаворитизм в сфере верховной власти существовал издревле и везде, где тайно, а где и явно, но как узаконенное явление появился во Франции в середине XVI века, в правление короля Франциска I (1494–1547), и получил своё развитие при короле Генрихе II (1518–1559). И первыми официальными (соперничавшими) фаворитками при французском дворе были: у короля Франциска I – герцогиня Анна д’Этамп, а у его сына, дофина Генриха, ставшего затем королём Генрихом II, – герцогиня Диана де Пуатье (1499–1566).

Следует сказать, что в годы правления французского короля Франциска I в Англии занимал трон король Генрих VIII, который, несмотря на то, что еще с юности был женат, тоже имел фавориток, выбирая их из свиты своей супруги, королевы Екатерины Испанской.

После смерти Франциска I в 1547 году Генрих II стал королём и сделал звание официальной фаворитки придворным титулом, наделив герцогиню Диану де Пуатье целым рядом преимуществ, подняв её достоинство даже выше достоинства жены-королевы. Возведение дамы в титул официальной фаворитки короля при дворе Генриха II обрело вид придворной церемонии, на которой обязаны были присутствовать король, королева и все придворные дамы и кавалеры. На церемонии объявлялись права и преимущества официальной фаворитки перед другими дамами, в частности, даже в ношении шлейфа и его длины, как узаконенного при дворе мерила знатности и близости к королю. Длина шлейфа первой узаконенной официальной фаворитки – герцогини Дианы де Пуатье – на четверть метра превосходила длину шлейфа самой королевы.

На первый взгляд французский фаворитизм основывался на пристрастии любвеобильных королей к красивым женщинам, на любви, которая часто, даже будучи неузаконенной, осложнялась потом детьми, а потому иногда переходила в подобие семейных отношений. Французская мораль абсолютной монархии вполне позволяла любому высокопоставленному лицу, а прежде всего королю, при наличии супруги заводить любовные отношения с другими женщинами, становящимися фаворитками. Правда, королеве открыто этого делать не полагалось, а потому королева, конечно, могла вести любовную интригу, но в совершенной тайне. О том, как это делалось, открыл миру А. Дюма в романе «Три мушкетёра», рассказав об адюльтере французской королевы, супруги Людовика XIII, матушки Людовика XIV, Анны Австрийской с английским герцогом Бекингемом. А как это каралось, показал миру английский король Генрих VIII, нещадно рубя головы и жёнам, и фавориткам.

Однако такое понимание основания, например, французского фаворитизма далеко не полно. Французские короли недаром делегировали своим фавориткам часть своих полномочий: через фаворитку, создававшую верное королю окружение, даже партию, они упрочивали свою власть. Все промахи и ошибки в политике всегда можно было отнести за счёт женщины, её капризов и неправильных дамских взглядов. И если эти ошибки и просчёты приобретали скандальный характер, достаточно было удалить фаворитку от двора. И это воспринималось как вполне нормальное дело. Даже кардинал Ришелье, судя по приведённой выше цитате из его «Мемуаров», считал, что всему виною женщины, потому что они заставляют высокопоставленных лиц поступать так, как этим женщинам заблагорассудится, «а это значит поступать плохо».

В зеркале французской истории отразились прежде всего фаворитки именно потому, что на французском престоле были почти исключительно короли, в большинстве любители и ценители женской красоты.

Как показывает история, были и такие короли во Франции, которые больше интересовались юношами, «миньонами», чем девушками, но придворный этикет предписывал и таким королям иметь любовницу-фаворитку.

Разумеется, фаворитками в основном были знатные титулованные дамы, занимавшие определённое положение при французском королевском дворе и, благодаря своей красоте, обаянию, изысканности, умению интриговать и заинтриговывать, становившиеся фаворитками короля. Если дама была не очень знатного дворянского происхождения, а тем более из буржуазной среды, король даровал ей земли, и она получала титул маркизы, а следовательно, становилась знатной, титулованной особой.

Фаворитизм во Франции возрастал на почве безнравственности общества и в то же время упрочивал и распространял безнравственность и аморальность, возводя их в идеологию общества. Знатные замужние дамы настолько не считали предосудительным стать любовницей высокопоставленного лица, а уж тем более любовницей-фавориткой короля, что не скрывали такого положения вещей и даже гордились этим положением, распространяя молву о таком событии. Мало того, мужья жен, побывавших любовницами короля или какого-либо высокопоставленного лица, ничуть не смущались этим, а наоборот, вместе с женами получая различные милости, особенно материальные, гордились таким сближением, особенно с королём. Титулованные замужние дамы, имея детей от мужа, рожали детей и от короля. И это тоже не было ни для кого тайной, наоборот, ведь в таких случаях дитя воспитывали в королевской семье, и оно получало высокие титулы и звания. Матушки из родовитых титулованных семейств, если сами не были придворными, то, благодаря своим связям при дворе, за деньги (!) пристраивали своих дочек к королевскому двору, чтобы король заметил их дочь и сделал её своей любовницей, а может быть, на счастье, и фавориткой. Ведь тогда вся семья обедневшего герцога или маркиза могла жить спокойно за счёт средств, выделяемых королём.

Так что же за девицы или дамы стали фаворитками французских королей? Какое влияние на общество и на политику страны они имели?

В середине XVI века прославилась уже упомянутая выше как первая официальная фаворитка короля Генриха II герцогиня Диана де Пуатье (1499–1566); самой известной фавориткой французского короля Генриха IV стала Габриэль д’Эстре (?-1599). В конце XVII – начале XVIII века самыми знаменитыми фаворитками короля Людовика XIV были: герцогиня Луиза-Франсуаза Лавальер (1644–1710), полное имя которой вместе с титулами к концу её жизни звучало так: Луиза-Франсуаза де Лабом Леблан, маркиза де Лавальер, герцогиня де Важур; за ней – маркиза Франсуаза-Атенаис Монтеспан (1641–1707), в девичестве де Тоннэ-Шарант, урожденная герцогиня де Мортемар из рода Рошешуаров, а также мадам де Ментенон, совсем незнатного происхождения, ставшая супругой постаревшего короля.

У любвеобильного Людовика XV самой знаменитой и значительной фавориткой была Жанна-Антуанетта Пуассон из буржуазной среды, в замужестве дворянка мадам д’Этиоль, по воле короля после 1745 года вместе с подаренным ей замком Помпадур получившая титул – маркиза Жанна-Антуанетта де Помпадур. Самой последней фавориткой Людовика XV была мадам Дюбарри, взятая из парижского притона, однако сумевшая стать супругой короля.

Французская революция и казнь короля Людовика XVI и королевы Марии-Антуанетты прервали эту череду официальных фавориток, сыгравших существенную роль в истории Франции.

Имели ли эти женщины влияние на французских королей и их политику? Разумеется, в большинстве случаев имели. Ведь все они были фаворитками-любовницами. Есть на этот счёт очень точная русская пословица: «Ночная кукушка всех дневных перекукует». Вопрос в том, в какой степени было это влияние? Это зависело от того, какой король был покровителем фаворитки и какова сама была эта королевская возлюбленная, как принимал её двор, какие связи она имела и какими талантами обладала? Почти все названные выше фаворитки французских королей занимались политикой, были законодательницами моды, возглавляли политические или религиозные партии при дворе, давали ход новому идеологическому направлению, назначали новых лиц на государственные посты и снимали с должностей или вообще уничтожали неугодных им персон.

Объявление дамы сердца короля официальной его фавориткой, получение ею титула фаворитки короля, а с ним определенные льготы и преимущества было способом оповещения всех придворных, а через них и всех государственных деятелей, чтобы к желаниям и приказам фаворитки относились серьёзно, понимая, что за невыполнение этих повелений может последовать от короля тяжёлое наказание.

Так что же представляли собой женщины, носившие титул официальной фаворитки при дворах французских королей?




Фаворитка короля Генриха II – герцогиня Диана де Пуатье


Начнём с первой получившей официально титул фаворитки короля Генриха II герцогини Дианы де Пуатье, родившейся в последний год XV века (1499) и сыгравшей свою историческую роль в середине XVI столетия. Это была красивая, изящная и пленительная женщина, весьма образованная и умная.

(Заметим в скобках, что она была фавориткой французского короля в те годы, когда на Руси правил великий князь и самодержец «всеа Руссии» Василий III Иоаннович, когда он, отправив свою первую супругу Соломонию Сабурову в монастырь, женился вторично на литовской княжне Елене Васильевне Глинской (1526) и когда после его смерти в 1533 году Елена Глинская до 1538 года правила страной как регентша при малолетнем сыне, Великом князе Иоанне IV Васильевиче и открыто имела любовника-фаворита Ивана Фёдоровича Овчину-Телепнева-Оболенского, за что и была отравлена, предположительно солями ртути. Так что Россия в фаворитизме Европе не уступала!)

Красота Дианы де Пуатье, не меркнувшая с годами, долгое время считалась во Франции эталоном женской красоты, а так как даже возраст не был помехой её долголетней неувядаемости, придворные дамы, желая проникнуть в тайну её вечной молодости, подражали ей в причёске, туалетах, в походке и жестах, а особенно в стиле её жизни. Они вызнавали, что именно она употребляет в пищу и какой косметикой пользуется. Даже в возрасте 49 лет Диана была красива, свежа, стройна, выглядела молодо, была бодрой и весьма привлекательной и обаятельной.

Возлюбленной Генриха Диана стала тогда, когда он еще не был не только королём, но даже и дофином (наследником). Она была старше его на 19 лет. В то время когда ему было 19 лет, её возраст уже приближался к 40 годам. Но Генрих, еще будучи принцем, при первой же встрече с Дианой был пленён её красотой, и до конца его дней (1559) она внушала ему любовные чувства.

Каково было влияние фаворитки Дианы на жизнь страны? Диана не была единственной фавориткой при королевском дворе. Король Франциск I, отец Генриха, избрал своей фавориткой герцогиню д’Этамп, и та весьма деятельно соперничала с Дианой де Пуатье. В марте 1531 года король Франциск I женился на Элеоноре Австрийской. В 1533 году принц Генрих под давлением отца женился на Екатерине Медичи, племяннице папы римского Климента VII. Генрих уже тогда обожал Диану де Пуатье, и на турнире в честь торжественного бракосочетания отца, где Диана была со своим мужем, он склонил перед ней свой штандарт, выбрав её дамой своего сердца. Но папа римский обещал дать за Екатериной Медичи в качестве приданого Геную, Милан и Неаполь. Франциск I не мог устоять перед таким приданым, и Генриху под нажимом отца пришлось жениться. Заметим, что приданого Екатерины Медичи французские короли так и не получили: папа Климент VII вскоре умер, не выполнив своего обещания.

Королева Екатерина была не менее умной и образованной женщиной, чем Диана, а потому внешне всегда сохраняла дружеские отношения с официальной фавориткой своего мужа. Диана же отличалась необыкновенным благородством, которое она не раз проявляла по отношению к Екатерине, и не только по отношению к ней. Таким образом, при дворе французского короля Франциска I значительную роль играли четыре дамы: две фаворитки, короля и дофина, королева Элеонора и будущая королева Екатерина. А после смерти Франциска I в 1547 году погоду при дворе делали две дамы – фаворитка Диана де Пуатье и королева Екатерина Медичи.

(Заметим, что в год смерти Франциска I, в январе 1547 года, русский Великий князь Иоанн IV Васильевич был венчан на царство и стал первым русским царём, а в марте этого же года женился на Анастасии Романовне Захарьиной-Юрьевой, давшей российской императорской династии фамилию Романовых.)

Но вернёмся к французскому королевскому двору. Ввиду того, что королева Екатерина, вначале пытавшаяся влиять на политику двора, в течение десяти лет не могла подарить Генриху наследника, то начиная с 1543 года, первых её родов, она ежегодно стала рожать детей, а потому вынуждена была почти полностью удалиться от государственных дел.

Даже при наличии трёх соперниц Диана де Пуатье слыла в высшем обществе эталоном вечной красоты, безупречного вкуса, изящества и благородства, а потому была законодательницей французской моды. Несмотря на все козни и сплетни фаворитки короля Анны д’Этамп, направленные против Дианы с надеждой, что король удалит фаворитку Генриха от двора, король Франциск I продолжал благодушно относиться к Диане, а сторонники Дианы, её партия при дворе, созданная знаменитым скульптором и ювелирных дел мастером Бенвенуто Челлини, не отступались от неё ни при каких обстоятельствах.

Фаворитки-соперницы стояли во главе религиозных партий: герцогиня Анна д’Этамп поддерживала кальвинистов и протестантов, которых одно время поддерживал и король из политических соображений (для ослабления роли испанского короля Карла V), а Диана де Пуатье вместе с герцогами Гизами и при поддержке Бенвенуто Челлини возглавляла католическую партию и выиграла поединок: Франциск I стал поддерживать католиков и преследовать протестантов, которых во Франции называли гугенотами. После кончины Франциска I Диана де Пуатье, став официальной фавориткой короля Генриха II, во многом способствовала возвышению при дворе герцогов Гизов и распространению католицизма как ведущей религии Франции. Укреплению позиции Дианы помогало и то, что она удачно выдала замуж двух своих дочерей, рождённых ею от мужа, сенешаля Луи де Брезе, одну – за Робера Ламарка, герцога Бульонского, принца Седанского, а другую – за Клода Лотарингского, герцога Омальского, игравших важную роль в политике Франции. Титул королевской фаворитки неувядаемая Диана де Пуатье носила с достоинством до 1559 года, когда ей исполнилось 60 лет и когда умер король Генрих II.

(Заметим в скобках, что в эти годы в России правил Иоанн IV Васильевич Грозный, венчавшийся на царство с титулом Царя и выделивший в качестве фаворитов группу молодых людей, получившую впоследствии название «Избранная рада».)

В 1559 году король Генрих II принял участие в турнире, в сражении на копьях с графом Монгомери. В бою граф перебил копьё Генриха, и обломок попал королю в глаз. Через 11 дней Генрих II скончался в тяжелейших мучениях. Пока он был жив и страшно мучился, потому что деревянную занозу, вонзившуюся в глаз, врачи не могли удалить (при попытке это сделать заноза тянула за собой весь глаз), Диана рвалась к нему, чтобы помочь облегчить его страдания, но королева Екатерина не пустила её к нему, а прислала Диане де Пуатье официальный список вещей, которые требовала вернуть как «принадлежащие короне». Это были подарки Генриха своей возлюбленной: украшения, золотые кубки, сервизы. Диана вернула всё согласно списку и приложила к нему еще и подаренный ей королём замок Шенонсо с прилегающими к нему землями. Екатерина тоже решила быть благородной и предложила Диане в обмен поместье Шомон-сюр-Луар.

Уехав в свои владения, Диана, всегда в своей деятельности стоявшая на активной гражданской позиции, последние годы своей жизни занималась благотворительностью: она основала несколько приютов и больниц и содержала их на собственные средства. Екатерина её не преследовала, понимая, что теперь Диана ей не опасна.

Диана де Пуатье скончалась 22 апреля 1566 года, пережив Генриха II, своего покровителя и возлюбленного, на 7 лет.

(В России в эти годы продолжал царствовать Иоанн IV Васильевич Грозный, который к этому времени, потеряв жену, царицу Анастасию (1560), обвинил в её смерти и в предательстве бывших своих фаворитов из «Избранной рады» и казнил их разными способами всех, даже их родственников, целыми семьями, всех, кроме спасшихся бегством в Литву.)




Фаворитка короля Генриха IV – Габриэль д’ Эстре


Французский король Генрих IV (1553–1610) вошел в историю своей страны не только благодаря своему титулу короля, религиозным войнам и государственным делам, но и огромному количеству любовниц и фавориток.

Родился Генрих IV в наваррской королевской семье. Его мать, Жанна д’Альбре, была протестанткой, последовательницей учения Кальвина, и воспитывала сына верным протестантом (гугенотом). Отец, король Антуан де Бурбон Наваррский, напротив, подавал сыну иной пример: поступив на службу к французскому королю, он перешёл в католичество. Совсем юный Генрих Наваррский последовал примеру отца, но после его смерти в 1562 году снова вернулся в лоно протестантской церкви.

Это было время религиозных войн, которые отличались тем, что периоды ожесточённых схваток католиков с гугенотами сменялись временным, но довольно продолжительным миром, дававшим возможность возобновления бурной придворной жизни. И Генрих Наваррский, юноша живой, умный и наблюдательный, знакомясь с придворными правилами, обогатился многими знаниями и умениями, особенно в искусстве «страсти нежной». В 1570 году, когда Генриху Наваррскому шёл семнадцатый год, между католиками и протестантами в Сен-Жермене был заключён очередной мир и многие клерикалы и политики искали выход для прекращения этой братоубийственной войны, Екатерина Медичи предложила заключить брак между королевскими семьями из противоположных религиозных партий: женить Генриха Наваррского на её дочери Маргарите Валуа. После долгих переговоров и уговоров, длившихся около двух лет, брак состоялся только в августе 1572 года. Но – увы! – принесённая жертва долгу (Генрих и Маргарита не любили друг друга) не только не дала ожидаемого результата, но оказалась трагической: через 6 дней после свадьбы, в ночь святого Варфоломея, в ночь, когда гугеноты, съехавшиеся на эту свадьбу, ещё оставались в Париже, католики напали на гугенотов и учинили страшную резню, в которой погибло огромное количество людей. Перебита была вся свита Генриха Наваррского, разместившаяся в Лувре, но сам Генрих не пострадал только потому, что согласился перейти в католичество. Однако четыре долгих, мучительных для него года Генрих Наваррский принуждён был в качестве пленника оставаться в Париже. В феврале 1576 года ему удалось под видом поездки в Санлис, пригород Парижа, вырваться на волю и вместе со свитой ускакать в Анжу. Он опять отрёкся от католичества и принял кальвинизм, став вождём гугенотов. Вместе с Франсуа, братом Генриха III, он начал боевое наступление на короля. Теснимый ими, король Генрих III принуждён был в Болье заключить с ними мир в их пользу.

(А в Российском государстве в это время продолжал царствовать Иоанн IV Грозный, с каждым годом всё более проявлявший непредсказуемые черты характера: так, за три месяца до французских событий неожиданно для всех Грозный отдал почти на год свою царскую власть, титул и венец «Великого князя всея Руси» Симеону Бекбулатовичу (Саин Булату), хану г. Касимова, правнуку хана Ахмата и племяннику царицы Марии Темрюковны.)

Жена Генриха Наваррского, Маргарита Валуа, жила в это время в Париже. Охваченная атмосферой фаворитизма, царящей при дворе, она меняла любовников, «как перчатки», и совсем не думала о своём муже. Но и Генрих совершенно не заботился о ней. Он уже давно был славен своими любовными приключениями со многими женщинами, причём не только из придворной среды, но и из других сословий. Помимо этих случайных связей у него были и известные долголетние фаворитки, первой из череды которых – Диана д’Адуэн, графиня Грамон, красавица, получившая прозвание «Прекрасная Коризанда». Так как наваррская королева Маргарита пребывала в Париже и не стремилась к своему двору, место королевы занимала Прекрасная Коризанда, женщина не только красивая, но и умная, а в условиях войны ещё и мужественная. Религиозная война во Франции, по сути гражданская война, к этому времени приняла особо ожесточённый характер. Чтобы окончательно одержать верх над гугенотами, непримиримые католики объединились в Католическую лигу под руководством Генриха де Гиза и его братьев. Однако герцог де Гиз имел ещё и тайную от всех политическую цель – в своих личных целях свержение французского короля Генриха III, против которого он под прикрытием Лиги начал интриги, стараясь сбросить его с престола. Почувствовав опасность, Генрих III в мае 1588 года покинул Париж и нашёл пристанище в Шартре. В ноябре Генрих де Гиз прибыл в Шартр, чтобы переговорить с Генрихом III, но не успел он войти в кабинет короля, как королевские телохранители набросились на него и закололи его ножами. Это происшествие усугубило положение короля в его отношениях и с Лигой, и с парижанами. Главой Лиги стал младший брат Генриха Гиза – герцог Майенский. Генриху III ничего не оставалось делать, как искать поддержки у короля Наваррского, а чтобы тот согласился и был верен ему, Генрих III, ввиду отсутствия у него детей, в апреле 1589 года официально признал короля Наваррского своим наследником.

Оба Генриха, король Французский и король Наваррский, соединили свои армии, двинулись на Париж и осадили его. Но 1 августа того же, 1589 года фанатик-католик Жак Клеман заколол короля Генриха III кинжалом. Гугеноты, осаждавшие Париж, сразу же провозгласили Генриха Наваррского королём Франции Генрихом IV, но вторая часть осаждавших – католики – признали его только законным наследником Генриха III, но что касается титула короля Франции, то готовы были признать его только с условием, чтобы он принял католичество.

(В России в этот год, после смерти Иоанна IV Грозного в 1584 году, стараниями царя Федора Иоанновича и его супруги царицы Ирины Фёдоровны Годуновой, было учреждено патриаршество, и первым русским патриархом был избран Иов.)

Парижане не признали короля Наваррского королём Франции, а избрали королём престарелого дядю Генриха IV – кардинала Карла Бурбона. Но это была номинальная фигура, а предводителем Лиги оставался герцог Майенский. Осаждать Париж у Генриха было недостаточно военных сил, поэтому он отступил в Нормандию и около двух лет, постоянно проявляя своё полководческое превосходство, сражался с католиками Лиги, войсками которой командовал герцог Майенский. Весной 1590 года под Иври произошла решающая битва, в результате которой вся армия герцога Майенского была разбита, а сам герцог, предводитель Лиги, едва спасся бегством в Мант и уже не решился вернуться в Париж. Объявленный королём Франции старый Карл Бурбон вскоре умер, и парижане-католики уже не имели никого, кто мог бы занять это место.

Тем не менее военные стычки гугенотов с католиками продолжались, Генрих IV снова осадил Париж, но ему пришлось снять осаду, потому что король испанский Филипп II отправил на помощь католикам свою нидерландскую армию. В августе 1590 года на помощь голодающим осаждённым парижанам пришёл с нидерландской армией герцог Пармский. Он доставил в Париж продовольствие и принудил Генриха IV снять осаду. Но в 1591 году и Генрих получил помощь: значительную денежную поддержку от английской королевы Елизаветы I, на трон которой стал претендовать Филипп II как наследник его умершей жены – королевы английской Марии I Тюдор (Кровавой). На деньги, полученные от Елизаветы I, Генрих набрал наёмников и, усилив свою армию, успешно продолжил военные действия против католиков.

Но даже в таких напряжённых военных условиях Генрих IV не забывал о своих личных наслаждениях и продолжал оставаться неутомимым любовником.

Среди огромного числа любовниц и фавориток, а также претенденток на эту роль самой знаменитой фавориткой Генриха IV стала Габриэль д’Эстре (?-1599) из старинного дворянского рода, представители которого, достигнув высоких чинов, званий и титулов: герцога, маркиза, маршала, фельдцейхмейстера, губернатора-сенешаля, кардинала и знаменитого ученого, – прославили своим служением Францию.

Её отец, Антуан д’Эстре, виконт Суассон и Берси, маркиз де Кевр, губернатор-сенешаль и первый барон Болоньи, был губернатором Ла-Фера и имел чин генерал-фельдцейхмейстера. Большую часть своей жизни он провёл в походах и сражениях. Несмотря на то, что ему, католику, приходилось сражаться с протестантами (гугенотами), он, будучи убеждённым монархистом, был верен королю Генриху IV, хотя король в то время был гугенотом.

Её мать, Франсуаза Бабу де ла Бурдезьер, после выхода замуж 14 февраля 1559 года, в День Святого Валентина, и в связи с замужеством ставшая маркизой де Кевр, родила двоих сыновей и шесть дочерей, самой младшей из которых была Габриэль. Франсуаза д’Эстре, маркиза де Кевр, хоть и была замужем, но, в духе процветавшего в стране фаворитизма у престола, отличалась свободой нравов и до замужества была любовницей двух королей и папы римского. Муж прекрасно был осведомлён о её «непорочности» и даже гордился тем, что его супруга пользовалась вниманием таких высокопоставленных особ, потому что такое поведение женщины высшего круга, как уже говорилось выше, в те времена не только не осуждалось высшим обществом, но даже приветствовалось.

Франсуаза и Антуан д’Эстре жили счастливо и долго, очень удачно и выгодно выдали замуж пять дочерей. Но самая младшая, Габриэль, хоть и слыла прекраснейшей, оставалась незамужней. Франсуаза, как мать, должна была устроить её судьбу и потому, использовав свои связи при дворе Генриха III, заплатив кому надо 6 тысяч экю, сумела сделать её любовницей короля. Но в любовницах Габриэль продержалась всего три месяца, во-первых, потому, что король больше увлекался юношами, чем девушками, а во-вторых, совсем молоденькая Габриэль, по его заявлению, «худобой и белизной кожи» была похожа на его жену-королеву. Возможно, это была просто отговорка, а причина была в его побочном увлечении.

Получив дочь обратно, Франсуаза стала искать для неё покровителя побогаче, хоть и рангом пониже, и ей удалось встретить вполне для этой цели подходящего человека – богатого финансиста из Италии Себастьяна Замета. Но сделка не состоялась: богатый итальянец оказался настолько скуп, что сумма, назначенная Франсуазой для оплаты любовных услуг Габриэль, показалась ему слишком высокой. И тогда Франсуаза отдала свою дочь герцогу де Гизу, который согласился на предложенную сумму. Жизнь Габриэль была подчинена этой торговле, и девушка переходила от одного любовника к другому до той поры, пока её не купил молодой красавец и богач – герцог Роже де Белльгард, находившийся в фаворе (!) у короля Генриха III. Как это ни странно, но король стал благоволить молодым возлюбленным, которые искренно и нежно полюбили друг друга. Они уже мечтали о женитьбе, но гибель Генриха III изменила их жизнь. Гугеноты объявили королём Франции Генриха IV, и, как уже говорилось, пришло время отчаянной борьбы за власть и выбор религии для государства. Габриэль вынуждена была покинуть королевский двор, а Роже де Белльгард, напротив, обязан был постоянно находиться при новом короле и так был занят, что не имел времени встречаться с Габриэль. По настоянию матери Габриэль жила теперь в родовом имении д’Эстре – замке Кевр. Теперь мать, продолжая использовать Габриэль в целях заработка, заставляла её «оказывать внимание» то богатым соседям, то гостям замка.

Роже Белльгард однажды разоткровенничался с Генрихом IV и на свою беду рассказал ему о своей счастливой любви, обрисовав ему свою Габриэль со всем пылом влюблённого, как говорится, «в цветах и красках». Этот рассказ о необыкновенной красавице запал в сердце короля, и он пожелал присоединиться к Роже, когда тот отправится в замок Кевр. Герцог понял, какую ужасную ошибку он совершил, рассказав королю о Габриэль, но сделать уже ничего не мог.

Когда Роже с королём явились в замок, всё семейство д’Эстре, польщённое посещением самого короля, встретило их со всем радушием, а Габриэль, охваченная всеобщим восторгом, явилась перед королём во всей прелести своей молодости и красоты. Генрих IV предложил ей стать его любовницей-фавориткой, но она отказалась, потому что не хотела расставаться с Роже, которого страстно любила. Прошел год и несколько месяцев, в течение которых король, несмотря на то что в это время шла война между ним, возглавлявшим гугенотов, и Католической лигой, прилагал массу усилий, чтобы уговорить Габриэль д’Эстре стать его официальной фавориткой. По его настоянию семья д’Эстре переехала в Мант, который в связи с войной стал резиденцией короля. Париж, находившийся в руках Католической лиги, был закрыт для Генриха IV, и он проживал в Манте. Антуан д’Эстре, католик, верно и честно служил гугеноту-королю, за что Католическая лига лишила его поста губернатора Ла-Фера, а его брата, маркиза де Сурди, – губернаторства в Шартре. Семейство испытывало большие финансовые затруднения, и потому все его члены оказывали на Габриэль давление, чтобы она согласилась стать фавориткой короля. Но Габриэль ни за что не соглашалась на это: она любила Белльгарда и продолжала встречаться с ним даже в Манте, под боком у короля. Король вызвал к себе Белльгарда и запретил ему встречаться с Габриэль. Тогда в знак протеста Габриэль покинула Мант и отправилась в Кевр. Отец силой заставил её вернуться в Мант, потому что семья, получившая столько милостей от короля, не могла лишиться этих благ и предстать перед ним неблагодарной. По договорённости с королём, чтобы снять с себя ответственность за дочь, Антуан д’Эстре решил выдать Габриэль замуж за человека богатого, родовитого, но в связи со своими внешними недостатками не способного вызвать ревность у короля. Нашли богатого, титулованного, уродливого и глупого Николя д’Амерваль де Лианкур. Король одобрил эту партию, но Габриэль, всё еще надеясь на брак с Белльгардом, не хотела выходить замуж за этого урода. Родственникам удалось всё же уговорить её, тем более что король обещал, что брак будет фиктивным. В феврале 1591 года в Манте состоялась свадьба, и Габриэль стала госпожой де Лианкур. Так как король на свадьбу не пришёл, жениху ничего не объяснили, то брак считался законным, и на этом основании де Лианкур требовал от Габриэль исполнения супружеских обязанностей. Габриэль была в панике. Несколько дней она отговаривалась, приводя различные причины, чтобы не общаться с де Лианкуром, но время шло неумолимо быстро. Наконец, супруги получили от короля Генриха IV официальное приглашение на приём в его замок в окрестностях Шартра для представления молодой пары королю. Кстати сказать, в то время Шартр осаждался войсками гугенотов. Когда молодожёны явились в резиденцию короля, Генрих повелел: Габриэль останется у него, а де Лианкур должен возвращаться домой без супруги. Николя де Лианкур пытался протестовать, но его выставили за дверь, даже не выслушав.

В один и тот же день был отбит Шартр и Габриэль стала любовницей короля. Говорили, что королю в один день удалось взять сразу две крепости.

Вскоре состоялся суд о разводе супругов де Лианкур «в связи с неспособностью супруга к брачной жизни». И хотя де Лианкур представил суду свидетельство своего полного мужского здоровья тем, что от первого брака у него родилось 14 детей, а его новая молодая супруга просто отказывалась исполнять супружеский долг, но суд, получивший указание от самого короля, даже и слушать его не хотел и утвердил развод.

На семью д’Эстре посыпались милости короля: отец Габриэль получил пост губернатора Шартра; маркиза де Сурди, родная тетка Габриэль, получила придворное звание статс-дамы в свите официальной фаворитки Генриха IV; получили различные должности при дворе и все другие родственники, только сама Габриэль, хоть и осыпанная подарками короля, была встречена его немногочисленным двором весьма холодно, особенно женщинами, которые сами жаждали, хотя бы даже ненадолго, занять её место и гадали: почему сердечная привязанность к ней любвеобильного короля тянется столь длительно? Придворные-мужчины опасались влияния Габриэль на короля, которое может привести к нежелательным последствиям «для государства», разумея под этим, конечно, не столько государство, сколько лично себя. Они приводили в пример тот факт, что Габриэль заставила короля осадить город Нойон и взять его (хотя это не входило в план военной кампании) только для того, чтобы одного из семейства д’Эстре сделать губернатором этого города.

Невзлюбив новую фаворитку, придворные один за другим стали приходить к Генриху, чтобы «открыть ему глаза» на Габриэль, твердили ему о её неверности, о её необразованности и глупости, но влюблённый король не слушал эти сплетни и осыпал Габриэль очень дорогими подарками, хотя прекрасно знал, что его финансовые дела, подорванные войной, весьма плохи.

Генрих IV был женат на Маргарите Валуа, но она, как мы знаем, не любила его, жила уже несколько лет то в Париже, то в своем родовом замке. Так как они с самой свадьбы жили всегда поврозь, то детей у них не было, и Маргарита считалась бесплодной.

Вскоре официальная фаворитка французского двора Габриэль д’Эстре родила королю сына Цезаря. Король был счастлив. И хотя у него уже было много детей от прежних фавориток и любовниц, он особенно ждал этого ребёнка, потому что любил Габриэль. А Габриэль не любила короля, она тосковала о герцоге Белльгарде, зная, что быть с ним ей уже не суждено. Понимая, что положение официальной фаворитки очень шаткое, Габриэль задумала стать французской королевой. Это было трудно, но возможно. Такие случаи в Европе, когда король женился на фаворитке, были. Например, английский король Генрих VIII, который женился на своей фаворитке Анне Болейн. Супруга короля Маргарита Валуа была бесплодной, а это хороший повод для развода. Габриэль, конечно, рассчитывала на то, что Генрих любит её, иначе, узнав о её беременности, он бы удалил её от двора, выдав за кого-нибудь замуж, как он это делал с предыдущими фаворитками. А если он её любит, то женится на ней. Генрих был непрочь развестись с женой и жениться на Габриэль, которая подарила ему наследника Цезаря, но к этому было гораздо больше препятствий, чем думала его фаворитка.

Во-первых, Маргарита де Валуа не желала расторгать брак, который был освящен церковью. Но более всего не стремилась к этому её могущественная семья. Во-вторых, новая женитьба короля, да еще на фаворитке, что в европейских странах практиковалось весьма редко, могла вызвать неудовольствие не только французского двора, но и других дворов Европы. Но самое главное – ему, гугеноту, уже вызвавшему неприязнь папы римского в связи с его многократными переходами из гугенотов в католики и обратно, для расторжения брака было необходимо согласие папы. Только вот отношение к нему папы римского не оставляло надежды на это согласие, потому что Генрих IV, гугенот от рождения, на следующий же день после страшной Варфоломеевской ночи перешёл в католичество, но затем, найдя приют в Голландии, снова стал гугенотом, а затем снова стал католиком, а затем снова возглавил гугенотов. Католическая церковь такого простить не могла. С политической точки зрения, его переход снова в католичество был бы весьма целесообразен: прекратилась бы война гугенотов с католиками, произошло бы примирение с папой римским, да и подданные его были бы довольны: католики бы признали его законным королём Франции не только потому, что он являлся наследником Генриха III. И в личных целях это было бы неплохо: в такой ситуации папа благословил бы развод, и женитьба на Габриэль д’Эстре стала бы возможной.

Ввиду этих соображений Генрих IV принял решение вернуться в лоно римско-католической церкви и, выдвинув знаменитый лозунг «Париж стоит мессы», 25 июня 1593 года в церкви Сен-Дени принёс покаяние в своих заблуждениях и торжественно поклялся отныне быть верным христианином-католиком. И действительно, католичество открыло перед ним много преимуществ: народ стал в большем количестве поддерживать его в борьбе с Католической лигой, и ему удалось одержать множество военных побед: Пуатье, Амьен, Камбрэ-Сен-Мало, Бовэ и другие города и провинции стали переходить под владычество короля Генриха IV.

В марте 1594 года французский король Генрих IV торжественно въехал в Париж. (В России же 15 мая 1594 года произошло событие, которое стало началом Смутного времени: в Угличе при невыясненных обстоятельствах погиб царевич Димитрий, сын Иоанна Грозного и Марии Нагой.)

Вскоре состоялось примирение с папой римским, и Генрих начал хлопотать о разводе, направив в Рим своего канцлера Силлери для решения этого вопроса. Но его придворные, которые должны были бы признать в Габриэль свою будущую королеву, наоборот, с новой силой стали нести Генриху негативные отзывы о ней, не гнушаясь самыми грязными сплетнями и наветами. Однако всё это не достигало цели: король по-прежнему обожал своего сына Цезаря и желал жениться на Габриэль. Чтобы возвысить свою фаворитку до уровня королевы, Генрих IV присвоил герцогине Габриэль де Бофор титул маркизы де Монсо, узаконил сына Цезаря, пожаловав его герцогом Вандомским, и так нажал на парламент Парижа, что он почти единогласно утвердил решение короля.

Пока король хлопотал о своём разводе, прошло два года. Габриэль в 1596 году подарила ему дочь Екатерину-Генриэтту, которую крестили в Руане в католическую веру с такой торжественностью, как истинную дофину, а не как внебрачного ребёнка-бастарда, хоть и от короля.

Этот год для Генриха IV оказался довольно жарким: кардинал Австрийский, король Испании Филипп II и особенно Католическая лига упорно, несмотря на переход Генриха в католичество, не признавали его законным королём и объединёнными военными силами выступили против Франции. Война была трудной, длилась почти два года, но Генриху удалось выдержать этот натиск, и в 1598 году в Нанте был подписан мирный договор, так называемый Нантский эдикт. В результате гугеноты добились для себя свободы вероисповедания и получили определённую территорию для поселений, на которой главным стал город-крепость Ла-Рошель. (Напомним в скобках, что это та крепость, которую героически защищали Атос, Портос, Арамис и д’Артаньян.)

(Для России этот год оказался знаковым: умер царь Федор Иоаннович, и на престол был избран боярин Борис Фёдорович Годунов.)

А Габриэль в это время родила второго сына, которого назвали Александром.

Считается, что главную роль в урегулировании разногласий и подписании Нантского эдикта сыграла герцогиня Габриэль де Бофор маркиза де Монсо, к которой политические силы Европы стали относиться как к французской королеве. Она участвовала в переговорном процессе и сумела «смягчить чрезмерные требования как одной, так и другой стороны».

Несмотря на то что Габриэль идеально подходила на роль королевы и в какой-то степени уже была признана ею, потому что она была красива, рожала здоровых наследников, умела быть сдержанной и в особых случаях убедительно-рассудительной, что проявилось в переговорах с противниками Франции, Генрих всё же рассматривал и другие кандидатуры, прежде всего из числа представительниц королевских домов: испанскую инфанту Изабеллу и английскую принцессу, но также и наследниц хоть и не королевских кровей, но богатых и могущественных родов, игравших существенную политическую роль даже за пределами Франции: герцогиню де Гиз и Марию Медичи. Это обращение мыслей Генриха к другим кандидатурам говорило не только о некотором охлаждении к Габриэль, но и о необходимости вести политическую борьбу, требующую поддержки со стороны сильных мира сего. К тому же Генрих испытывал сопротивление двора его женитьбе на Габриэль. Даже верный ему министр и тот сказал как-то прямо, причём в присутствии Габриэль, что женитьба короля на ней – это «глупость из глупостей». Габриэль была возмущена и потребовала удалить этого министра от двора, но на этот раз Генрих, всегда исполнявший все её пожелания, ответил отказом.

Отбросив все колебания, 2 марта 1599 года Генрих IV официально объявил двору о своём твёрдом решении жениться на своей официальной фаворитке, герцогине де Бофор маркизе Монсо. В торжественной обстановке перед всеми придворными он надел на палец Габриэль кольцо с королевским вензелем. Это был самый счастливый день в жизни Габриэль: она становилась королевой Франции.

Королевский двор готовился ехать в Фонтенбло для празднования светлого дня Пасхи, который в тот год приходился на 11 апреля. Габриэль была опять беременна, чувствовала себя плохо и вынуждена была отказаться от поездки в Фонтенбло. Король посоветовал ей пожить в доме его давнего друга – флорентийского банкира Замета (того самого, который не захотел купить Габриэль, как ему казалось, по завышенной цене) и там отметить этот светлый праздник. Габриэль последовала его совету, даже не подозревая о том, что может случиться в доме флорентийца. 9 апреля, после ужина в этом доме, Габриэль почувствовала себя настолько плохо, что всю ночь промучилась, а утром ей уже настолько становилось всё хуже и хуже, что она потребовала, чтобы её отвезли в дом её тётки, госпожи де Сурди, что было тотчас исполнено. Но и там, несмотря на принятые меры, положение её не улучшилось. Габриэль, чувствуя, что умирает, поняла: её отравили, ведь флорентийцы были известны своим умением использовать яд. Она до последней минуты ждала Генриха, и он сначала хотел броситься ей на помощь, но министр Сюлли, который считал его женитьбу на Габриэль глупостью, и ближние придворные остановили его, говоря, что помочь ей уже ничем нельзя, что болезнь стёрла её красоту, а потому пусть лучше в его памяти останется прекрасная Габриэль.

Официальная фаворитка французского короля Генриха IV Габриэль д’Эстре, так и не став королевой Франции, скончалась 10 апреля 1599 года, не дожив всего лишь одного дня до светлого праздника Пасхи.

Король Генрих IV на её похороны не пришёл. Говорят, он тяжело переживал смерть прекрасной Габриэль, даже слёг в постель, но всего лишь через полгода он официально предложил руку и сердце Марии Медичи.

У каждого, кто познакомился с этой историей, возникают вопросы: посмел ли бы флорентийский банкир Замета отравить королевскую официальную фаворитку Габриэль д’ Эстре, объявленную королевской невестой, без одобрения или даже просьбы короля? Не доказывает ли причастность Генриха IV к этому убийству то, что именно он посоветовал Габриэль поехать на пасхальные праздничные дни в дом банкира Заметы, с которым договорился о приезде к нему своей фаворитки-невесты?

Вот такая она, любовь у французского престола, оборотная сторона фаворитизма…




Фаворитки короля Людовика XIV


Фаворитизм при королевских дворах Франции продолжал цвести пышным цветом. И когда в 1643 году умер король Людовик XIII и королём был объявлен 5-летний ребёнок Людовик XIV, а регентшей при нём – его мать Анна Австрийская, имевшая любовником-фаворитом кардинала Джулио Мазарини, всё оставалось по-прежнему, как было при королевских дворах Франции в XVI – начале XVII века. Фаворитизм продолжал утверждать свои законы и возводил в норму разные формы опустошения казны: разорительные балы, увеселения, дорогие платья короля и его фавориток, разврат во всех его проявлениях, продвижение одних придворных и уничтожение других, угодничество, лесть, предательство, взаимные подсиживания, ненависть под личиной любезности, аморальность, полное отсутствие нравственности при показной набожности.

Содержание фавориток и любовниц короля, сменявших одна другую, разоряло государственную казну, их многочисленные дети тоже требовали капиталовложений, они получали титулы герцогов и графов, а вместе с этими титулами – замки и земли; король награждал их воинскими званиями адмиралов и генералов и большим личным состоянием. Вместе с фаворитками получали большие милости от короля и их родственники. Всё это пагубно отражалось на финансовом состоянии французского общества. Разорительным было содержание фавориток, но особенно тяжёлой для страны была власть фавориток над королём, приводившая к весьма нежелательным последствиям.

Достигнув совершеннолетия, возмужав и став самостоятельным королём, Людовик XIV, «король-солнце», как его окрестил двор, получил в наследство Францию в сравнительно хорошем состоянии. Сначала кардинал Ришелье, будучи с 1624 по 1642 год первым министром Людовика XIII, поднимая страну, разорённую религиозными войнами и посягательствами Австрии и Испании, выполнил все поставленные им задачи, которые он к концу своей жизни определил так: «Я обещал королю употребить все мои способности и все средства, которые ему угодно будет предоставить в мое распоряжение, на то, чтобы уничтожить гугенотов как политическую партию, ослабить незаконное могущество аристократии, водворить повсеместно во Франции повиновение королевской власти и возвеличить Францию среди иностранных держав». А после смерти кардинала Ришелье в 1642 году кардинал Джулио Мазарини, несколько лет правивший Францией с Анной Австрийской от имени малолетнего Людовика XIV, сумел, несмотря на восстание Фронды в 1648–1649 годах и низложения кардинала в феврале 1651 года, а затем его восстановления в декабре 1652 года, сохранить и утвердить то, что было достигнуто кардиналом Ришелье. Мазарини воспитывал Людовика, учил его править страной, но Людовик XIV ненавидел его, потому что знал о его тайной плотской связи с матерью, королевой Анной Австрийской. Однако, будучи уже совершеннолетним, Людовик следовал указаниям кардинала Мазарини, который крепко держал в своих руках бразды правления и до самой своей смерти оставался полноправным правителем Франции.

(А в эти годы на престол российского государства взошёл царь Алексей Михайлович Романов (1645), которому пришлось усмирять Соляной бунт в Москве (1648) и отправить своего фаворита, бывшего своего воспитателя Бориса Ивановича Морозова, виновного в этом бунте, в ссылку, в монастырь; пережить раскол в Русской Православной Церкви в связи с реформами патриарха Никона (1653–1656); создать и утвердить «Соборное уложение», основной закон Российского государства (1649); вести войну с Польшей (1654–1667) и со Швецией (1656–1658), освободить около 20 русских городов, захваченных поляками и шведами, прекратить Медный бунт в Москве (1662). Царь Алексей Михайлович был верен своей жене Марии Ильиничне Милославской, а после её смерти – своей второй жене Наталье Кирилловне Нарышкиной, родительнице Петра I, и, будучи человеком весьма набожным, даже и в голове не держал каких-либо фавориток-метресок.)

Но вернёмся во Францию. После смерти Мазарини в 1661 году Людовик XIV женился на испанской дофине Марии, но не по любви, а, как это было принято в королевских домах, по династическим и политическим соображениям.

Через год после свадьбы идея фаворитизма овладела душой Людовика: фаворитки и любовницы, сменяя одна другую, демонстрировали себя королевскому двору. Была и взаимная страстная любовь к племяннице кардинала Мазарини – Марии Манчини, но она закончилась взаимным недовольством и расставанием.

Особое место в череде фавориток и любовниц было суждено занять Луизе-Франсуазе де Лавальер (1644–1710), полное имя которой к концу её фавора было Луиза-Франсуаза де Лабом Леблан, маркиза де Лавальер, герцогиня де Важур, а к концу её жизни – монахиня Людовика.

Эта женщина знакома российскому читателю по книге А. Дюма-старшего «Двадцать лет спустя, или Виконт де Бражелон», где она предстаёт как первая страстная любовь виконта де Бражелона, на глазах которого начинается её любовная история с королём Людовиком XIV. А кто не читал этой книги, тот, возможно, помнит эту историю по кинофильму «Три мушкетера, несколько лет спустя».

Луиза-Франсуаза де Лавальер, родившаяся в Турении в 1644 году в патриархальной аристократической семье, не отличавшейся богатством, была воспитана в духе старого времени: в преданности монархии, любви к монарху, то есть его почитании и благоговении перед ним, высокой нравственности, милосердии, кротости и целомудрии. Как было принято в аристократических семьях, Луиза была хорошей наездницей, любила лошадей и знала в них толк. Однажды на прогулке верхом она упала с лошади, повредила себе ногу и на всю жизнь осталась «хромоножкой», как её впоследствии называли при дворе. Она не была красавицей, что ясно из описания ее внешности одним из её современников: «Девица эта роста посредственного, но очень худощава, походка её неровная, хромает. Она белокура, лицом бела, рябовата, глаза голубые, взгляд томный и по временам страстный, вообще же весьма выразительный. Рот довольно велик, уста румяные. Она умна, жива, имеет способность здраво судить о вещах, хорошо воспитана, знает историю и ко всем своим достоинствам одарена нежным, жалостливым сердцем». Её овальный портрет в стиле рококо кисти Буше, видимо, очень ей льстящий, передаёт её облик нежным, грациозным, отличающимся белизной кожи лица и тела, но не красотой. Её внутренний мир, не совпадающий с миром придворного фаворитизма, передан художником в её позе как бы ангела, что подчеркивается развевающимися вокруг неё шарфами, от её плеча летящими, как ангельские крылья. Очарованием Луизы де Лавальер были не красивые черты лица, а живость, ум, эрудиция, нежность в сочетании со страстным темпераментом.

Отец Луизы умер, когда она была еще ребёнком, и она жила и воспитывалась матерью и дедом, бароном де Лабом, в замке Блуа, принадлежавшему их родственнику Гастону Орлеанскому.

Когда Луиза-Франсуаза «вошла в возраст» (ей исполнилось 13 лет), страстно в неё влюбившийся молодой маркиз де Бражелон просил её руки, и Луиза была согласна выйти за него замуж. Но судьба повернулась к ней иной стороной. Уже шла подготовка к свадьбе, как неожиданно умер её дед – барон де Лабом, который жил вместе с ними одной семьёй. С его смертью в семье остались одни женщины. Мать Луизы от переживаний тяжело заболела и, чувствуя свой конец, решила, чтобы обеспечить независимость Луизы, обратиться к принцессе Генриетте Английской, супруге брата короля Людовика XIV, с тем, чтобы она взяла Луизу к своему малому двору фрейлиной. Это было в 1658 году. Принцесса согласилась, и Луиза вступила в придворный мир, который принял её благосклонно: ей было всего 14 лет, она никого при дворе не знала, а потому не могла плести интриги под чьим-либо руководством, к тому же была наивна и скромна. Отсутствие красоты и хромота, естественно, не вызывали у придворных дам ни зависти, ни соперничества. Никто даже и подумать не мог, какое место в сердце красавца-короля займёт эта «хромоножка».

Но двадцатитрёхлетний король Людовик XIV пленился не красотой Луизы де Лавальер, а свежестью и чистотой её чувств и воззрений, её наивностью и искренностью, которые так контрастно противоречили придворному миру фаворитизма, миру корысти, зависти, неискренности и предательств. Однако это произошло не сразу, долгое время король вообще не имел представления о новой фрейлине и, разумеется, не замечал её.

Расставшись с Марией Манчини, Людовик искал общества, похожего на то, которое собиралось у его бывшей возлюбленной. И такое общество он нашёл у жены своего брата – принцессы Генриетты Английской – женщины умной, образованной, начитанной, остроумной, пользующейся не только уважением, но даже и любовью при её малом дворе. Не считаясь с тем, что Генриетта была женой его брата, Людовик сошёлся с ней не только во вкусах: она стала его возлюбленной. Впрочем, его брат не интересовался своей женой, он больше любил «миньонов».

Молодая фрейлина, только что взятая ко двору, – Луиза де Лавальер – тоже обожала принцессу Генриетту Английскую. Принцесса Генриетта представила королю всех своих придворных девиц и дам, в том числе и Луизу. Людовик не нашёл в Луизе ничего особо привлекательного. А Луиза сразу влюбилась в короля.

Однажды Людовик после праздника в Фонтенбло, на котором для увеселения был устроен конкурс танцоров, приехал к Генриетте и случайно услышал разговор фрейлин. Они делились своими впечатлениями о празднике и танцорах. Каждая фрейлина высказывала своё впечатление, и когда очередь дошла до Луизы, то она сказала, что не понимает, как можно было смотреть на каких-то танцоров, когда на празднике был КОРОЛЬ? Людовик только слышал это, можно сказать, признание в любви к нему, но не видел, кто это сказал. Его поразило, что фрейлина полюбила его самого, а не его королевский титул, его власть и богатство. И он по запомнившемуся ему голосу стал искать ту, которая так бескорыстно его полюбила. И вскоре нашёл. Эта девушка запала ему в душу, и на одной из прогулок в Венсенском лесу он признался ей в любви и, конечно, в духе своего времени, предложил стать его официальной фавориткой. Но Луиза была воспитана в ином духе и считала, что её любовь и любовь женатого короля – это большой грех, который она не может взять на свою душу. Это еще больше разожгло пламя, горевшее в сердце Людовика, он стал писать Луизе письма, умолять её о свидании. И влюблённая Луиза, понимая, что эта любовь греховна и не имеет для неё будущего, всё же сдалась. Но муки совести продолжали терзать Луизу де Лавальер, и она прервала этот сладостный для неё роман, покинула двор, тем более, что Генриетта, надеявшаяся на любовь короля и связанные с этим почести и преимущества, возненавидела свою фрейлину, а в такой обстановке выполнение фрейлинских обязанностей было ещё одной мукой.

Людовик был в отчаянии: этот поступок Луизы больно поразил его, потому что он привык к безропотному поклонению. По просьбе, а скорее по приказу короля Луиза была вынуждена вернуться к обязанностям фрейлины малого двора Генриетты Английской.

Малый двор Генриетты, да и большой королевский двор зорко следили за отношениями короля Людовика XIV и Луизы-Франсуазы де Лавальер, с удивлением отмечая, что не только Луиза любит короля (это понятно: жалкая некрасивая хромоножка полюбила блистательного «короля-солнце»), но и Людовик, кажется, любит не принцессу Генриетту Английскую, к которой он ездил совсем недавно чуть ли не каждый день, а Луизу де Лавальер (непонятно: что он в ней нашёл?). Королевский двор разделился на две партии: одна – за Генриетту, другая – за Луизу. Подтверждением любви Людовика к Луизе явился его смелый поступок. Дело в том, что Анна Австрийская, мать Людовика XIV, в очередной раз затеяла для своих родственников беспроигрышную лотерею, где главным, самым дорогим призом были бриллиантовые браслеты, и этот приз (странное дело!) выиграл Людовик. И перед лицом своей родни и всего королевского и малых дворов он эти бриллиантовые запястья подарил Луизе де Лавальер. Несмотря на свою наивность, Луиза, поняв, что она вступила в опасную игру, срочно покинула королевский замок и отправилась в Шальотский монастырь.

Но король не думал отступать и снова уговорил Луизу вернуться к принцессе Генриетте для выполнения обязанностей фрейлины. Это было очень тяжело: Луиза видела, с какой ненавистью относится к ней Генриетта, но, настроенная религиозно, считая, что это искупление её греха, выполнила желание любимого Людовика. Однако мысль о греховности постоянно мучила Луизу, заставляя её вновь и вновь плакать и думать о побеге от греховных отношений. Всё изменили события. Болезнь короля заставила Луизу не только остаться в королевском замке, но и стать его официальной фавориткой.

На придворном празднике, посвящённом средневековому рыцарству, король в роли рыцаря избрал своим символом полураспустившуюся розу, наполовину закрытую листьями. На его щите был начертан девиз: «Чем меньше показывается, тем прекраснее». Придворные поняли, что означает этот символ и о ком идёт речь.

Рождение у Луизы дочери, получившей имя мадемуазель де Блуа, во-первых, окончательно закрепило за Луизой де Лавальер титул официальной фаворитки, а во-вторых, положило начало появлению королевских детей Людовика XIV.

Следует отметить, что Луиза-Франсуаза де Лавальер, носившая титул официальной фаворитки, на самом деле не соответствовала сути этого титула. Она не была фавориткой в полном смысле этого слова, потому что не получила от короля никаких полномочий, не участвовала в политической жизни страны, не занималась устройством своих родственников и близких знакомых на государственные посты, не влияла на моду и не была примером для подражания в одежде, походке, манере поведения, образе жизни. Она просто, без затей, любила своего обожаемого Людовика и страдала от сознания, что она живёт во грехе и дети её рождены от греха.

В 1663 году Людовик перевёз Луизу в королевский дворец, а затем купил и подарил ей дворец, в одной из комнат которого её ждала шкатулка с драгоценностями. Луиза продала эти бриллианты и на вырученные деньги основала два приюта: для бедных сирот и для бедных стариков. Этот благотворительный жест принёс ей признание двора. Но придворные не могли полюбить Луизу, она почти всегда была унылой, грустной, не любила праздников. С ней было скучно. Но главное, за что её не любили: она не просила у короля привилегий для придворных, обращавшихся к ней с просьбами.

Луиза родила четверых детей, в живых из них остались только двое. В соответствии со своими взглядами она не хотела их узаконить, боясь, что они возгордятся, став «детьми короля». Людовик придерживался иного мнения, он узаконил детей Луизы, сблизил их со знатнейшими родами Франции, предоставил им возможность претендовать на престол. Детьми Луизы занимался Кольбер. Ему же было поручено купить для Луизы имение Важур в Ренси. 13 мая 1667 года Луиза де Лавальер, получив это имение, стала герцогиней де Важур.

(А что же в 60-е годы XVII века происходило в России? На троне – царь Алексей Михайлович Романов. В июле 1658 года возник конфликт царя с патриархом Никоном, в результате которого Никон оставил патриаршество. В июле 1661 года закончилась война со Швецией и был заключён Кардисский мир, по которому Россия вынуждена отказаться от завоеваний в Ливонии, что оставляло её отрезанной от Балтийского моря. В том же июле в Москву явился приглашённый царём просветитель и литератор Симеон Полоцкий, имевший большое влияние на мировоззрение детей царя – царевича Федора Алексеевича и царевны Софьи. В 1662 году вспыхнуло в Москве восстание, Медный бунт, против введения медных денег. В июне 1663 года медные деньги были отменены. В том же году был основан г. Пенза как сторожевой пограничный пункт и учреждена регулярная почта. В 1666 году был проведён Церковный собор, решением которого патриарх Никон был низложен, арестован и сослан в далёкий монастырь. В 1667 году, когда Луиза де Лавальер стала герцогиней де Важур, в России было заключено перемирие с Польшей в войне, длившейся с 1654 года. В 1669 году умерла супруга царя – Мария Ильинична Милославская, любимая Алексеем Михайловичем. Никаких фавориток при царском дворе не было и в помине.)

Фаворитка короля Людовика XIV, Луиза де Лавальер, была совершенно одинокой. Хотя вокруг неё было много придворных дам, у неё не было ни близких людей, ни близких родственниц, ни подруг, с которыми она могла бы поделиться своими мыслями и переживаниями. И вдруг у неё появилась подруга – Франсуаза-Атенаис де Монтеспан, по её мнению, умная, участливая, добрая, сумевшая с ней сблизиться. Луиза, буквально боготворя свою подругу, всей душой предалась этой дружбе и с обычной для неё простотой и доверчивостью делилась с ней своими переживаниями, а Людовику с восторгом хвалила Франсуазу де Монтеспан. Король, зная, что Луиза всегда говорит правду, заинтересовался такой прекрасной особой, пожелал познакомиться с ней поближе, а Монтеспан приложила все женские хитрости, чтобы понравиться ему. Так началось охлаждение короля к герцогине Луизе-Франсуазе де Лавальер и восхождение маркизы Франсуазы-Атенаис де Монтеспан на пьедестал официальной фаворитки. На балу у принцессы Генриетты Английской Людовик и Франсуаза-Атенаис признались друг другу в любви.

Дары короля Луизе были как бы прощанием с ней, потому что любовь Людовика к ней стала просто привычкой, любовью к сестре или надоевшей супруге. Сердце его уже принадлежало маркизе де Монтеспан, женщине умной, хитрой, по натуре честолюбивой и недоброй. Монтеспан не унижала Луизу, свою соперницу, в глазах короля, наоборот, она отзывалась о ней очень хорошо, говорила о её прекрасных качествах, но проводя параллели с собой, показывала, что она, Франсуаза-Атенаис, значительно умнее, веселее, энергичнее и темпераментнее.

Когда Людовик отправился на войну во Фландрию, его жена, Мария Испанская, мучимая тревогой за мужа, стала встречаться с Луизой, обуреваемой теми же страхами за короля. Король, возвратясь из военного похода, не проявил по отношению к Луизе прежнего восторга от встречи. Луиза поняла, что любовь его к ней прошла, а потому срочно уехала в Шальотский монастырь. Она всё же надеялась, что Людовик приедет за ней, но он не приехал сам, а послал за ней принца Конде. Правда, когда она вернулась, Людовик, поставив рядом с собой их дочь, мадемуазель Нант, встал перед Луизой на колени и сказал: «Не оставляйте нас более».

По случаю завоевания Франконии в 1673 году при дворе был устроен бал, как и прежде, с рыцарями и их возлюбленными. Только на этот раз символом короля была не полураспустившаяся роза, прикрытая листьями, а на лазоревом поле алмазная звезда, окружённая множеством маленьких звёздочек, – фамильный герб маркизы Франсуазы-Атенаис де Монтеспан, – и девиз, посвящённый ей: «Блистательнейшей и прекраснейшей». Так было показано придворным, кто теперь занимает трон официальной фаворитки короля. Луизе, около десяти лет занимавшей это место, символика придворного бала показала, что её фавору настал конец. И она поняла, что от мук греховной любви, от мучений ревности и обиды её может спасти только монашество, только монастырь, что остаток жизни она должна провести в молитвах в монастырской келье. Она еще колебалась в своём решении, но просьба короля, чтобы она стала крёстной матерью младшей дочери Франсуазы де Монтеспан, сразила её бездушием и унижением её достоинства. Она выполнила просьбу короля, но на следующий же день поехала в кармелитский монастырь на улице Сен-Жак, отличающийся особой строгостью устава, и просила настоятельницу постричь её в монахини. Настоятельница дала ей полгода на размышления.

Луиза де Лавальер была придворной дамой, и король имел право не отпустить её от двора. Он взял с неё слово, что она пробудет на службе при дворе еще по крайней мере год. Конечно, Луиза согласилась, но оповестила двор, что через год она уйдёт в монахини. Готовясь к пострижению, Луиза на коленях испросила у королевы прощение за свою греховную любовь к её мужу, показав тем самым, насколько ей чужда мораль фаворитизма.

Ровно через год, 2 июня 1674 года, тридцатилетняя герцогиня Луиза-Франсуаза де Лавальер, в полном расцвете красоты, пришла в монастырь и умолила игуменью постричь её в монахини. При пострижении она приняла новое имя – Людовика, чтобы в принятом ею имени короля показать, что она осталась верной своей любви.

Людовик XIV ни разу не навестил в монастыре свою первую настоящую любовь, свою бывшую фаворитку, совершенно не подходившую для этого наименования, а просто глубоко и преданно любившую его женщину. А его жена, королева Франции Мария, пока была жива, часто навещала эту удивительную женщину, виновную лишь в том, что она страстно и мучительно любила короля.

(В 1676 году, когда Луиза де Лавальер, монахиня Людовика, замаливала свои грехи в монастыре, в Москве умер царь Алексей Михайлович, и на трон взошёл его сын, Федор II Алексеевич, венчанный на царство в Успенском соборе Московского Кремля. Царь Федор Алексеевич был очень болен, почти не вставал с постели. Ни о каких фаворитках не могло было быть и речи. Он умер в 1682 году, отменив местничество.)

Луиза-Франсуаза де Лабом, маркиза де Лавальер, герцогиня де Важур, скончалась в парижском монастыре кармелиток на бульваре Сен-Жак в 1710 году, проведя в монастыре 36 лет.

Людовик XIV, сказавшись больным, на похороны Луизы не пришел.

А что же маркиза Франсуаза-Атенаис де Монтеспан, следующая официальная фаворитка Людовика XIV? Какую роль она играла в государстве? Какова её судьба?

В отличие от Луизы де Лавальер, происходившей из рода провинциального дворянства, Франсуаза-Атенаис, в девичестве де Тоннэ-Шарант, урожденная герцогиня де Мортемар из рода Рошешуаров, была представительницей высшей французской знати. Все её родственники, за исключением младшей сестры Магдалины, аббатисы женского монастыря Фонтерво, служили при короле или при дворе (Людовик Виктор де Рошешуар, герцог Вивонь, родной брат Франсуазы, был особо близок к королю, он был флигель-адъютантом короля; старшая сестра – Габриель, маркиза де Тианж, супруга Клавдия де Дама, была статс-дамой при дворе Людовика XIV, а муж Франсуазы – Генрих-Людовик де Пардайян де Гондрен, маркиз де Монтеспан, герцог Орлеанский – был камергером двора Людовика XIV). Род Рошешуаров имел семейные связи со многими другими аристократическими родами. А что касается маркиза де Монтеспан, то король Людовик XIV в 1663 году сам женил своего камергера на девице Франсуазе-Атенаис де Тоннэ-Шарант из рода Рошешуаров. Это был год, когда король перевёз Луизу де Лавальер к себе поближе, в свой родовой замок, подтвердив тем самым намерение закрепить за ней титул официальной фаворитки.

Когда Франсуаза-Атенаис, получившая звание статс-дамы при королевском дворе, явилась вместе с мужем ко двору, ей было уже 22 года. В отличие от Луизы де Лавальер, официальной фаворитки короля, она была полноватой и только благодаря корсету могла блистать тонкой талией; у неё были пышные белокурые волосы и голубые глаза. Прибыв ко двору, она подружилась с Луизой де Лавальер и, как мы уже знаем, сумела очаровать её и получить от неё прекрасную характеристику для короля. Король, услышавший из уст своей фаворитки восторженные отзывы о Франсуазе де Монтеспан, естественно, стал обращать на статс-даму особенное внимание, а Франсуаза, будучи проницательной и хитрой, зная королевский девиз – «не отступать ни перед чем», чтобы подогреть желание короля, сначала стала делать вид, что она не замечает внимания короля, затем – что это внимание вызывает у неё якобы досаду, а спустя короткое время, заметив, что пылкость его возросла, стала отвечать ему взаимностью.

Муж демонстративно показывал свою ревность, устраивал королю сцены, врывался в его кабинет, ища там свою неверную жену, обращался к придворным за помощью. Но придворные жили по законам фаворитизма и в сближении короля с новой фавориткой не видели ничего дурного. Они уговаривали маркиза де Монтеспан, чтобы он гордился вниманием короля к его жене.

То обстоятельство, что маркиз так бесцеремонно вёл себя с королём, говорит о его высоком аристократическом положении, с которым король должен был считаться. Но король, поддерживаемый придворными, уже давно присвоил себе право поступать с придворными дамами, как ему угодно, тем более, что дама не отказывала ему, а напротив, отвечала взаимностью, а потому посадил надоедливого маркиза, чтобы отрезвить его, на несколько дней в Бастилию, а затем, отставив своего бывшего камергера от двора, выслал в его родовое поместье. Маркиз еще долго бушевал в своём поместье; он устроил похороны своей неверной супруги, опустив в яму пустой гроб и воздвигнув на фальшивой могиле памятник с её именем.

Конечно, король стал настаивать на разводе супружеской пары де Монтеспан, что и было сделано Парижским парламентом.

Двор уже знал, что теперь Франсуаза де Монтеспан стала официальной фавориткой короля. А король, расчищая путь новой фаворитке, приказал купить Луизе замок Важур и перевёз Луизу в её новый замок, дававший ей право на титул герцогини де Важур. Это было в 1667 году.

Как мы уже знаем, при французском королевском дворе для бывшей официальной фаворитки короля Луизы де Лавальер, отныне получившей ещё один титул – «герцогиня де Важур», начался период постоянных унижений и переживаний, зато для Франсуазы де Монтеспан это был период благоденствия и процветания. Поток Луизиных страданий продолжился до 1674 года, когда она приняла постриг в монастыре кармелиток. А к этому времени Франсуаза Монтеспан, опираясь на свою могущественную родню, уже семь лет правила бал при дворе. Она сумела взять короля в жёсткие руки и добивалась своего при любых обстоятельствах. Король во всём ей потакал, исполнял все её желания и нещадно опустошал для неё государственную казну. И это при том, что он с 1662 года истощал государственную казну еще и для постройки великолепного дворца в Версале, который бы, по его мнению, мог соответствовать его королевскому величию. Возведение версальского дворцового ансамбля продолжалось более пятидесяти лет, обошлось примерно в 400 млн франков и составляло ежегодно 12–14 % всех государственных расходов; много средств было потрачено на разорительные завоевательные войны, так что в 90-е годы Людовик был вынужден отправить на монетный двор для переплавки многие драгоценные дворцовые вещи из цельного серебра: столы, табуреты, канделябры, курильницы, рукомойники, даже трон.

Людовик XIV постоянно вёл широкомасштабные завоевательные войны, и ему нужна была поддержка влиятельных аристократических кругов, выдвигавших из своей среды военачальников. Поэтому, наслаждаясь любовью, он не терял из виду своих выгод и терпел все капризы новой фаворитки Франсуазы-Атенаис де Монтеспан, все её притязания, претензии и требования, потому что не только любил её, но и осознавал, что за ней стоит могущественный клан, на который всегда можно опереться, в том числе и в военных делах.

Королевский двор, находившийся теперь в ещё недостроенном, но уже роскошном Версале, проводил свою жизнь в постоянном веселье, удовольствиях и развлечениях, которые очень любила Монтеспан. Придворные опасались фаворитки, зная её злопамятность, деспотичность, коварство, недоброжелательное, даже порой злобное отношение к окружающим. Они знали, что её поддерживает её многочисленное всемогущее семейство, опора её безграничного влияния на короля. За глаза, шёпотом, они называли её «султаншей», но перед ней заискивали, подражали ей, усваивая изящество её одежды, её манер, вычурность её речи, стараясь проникнуть в тайну её привлекательности. Маркиза де Монтеспан при версальском дворе Людовика XIV, где создавался особый климат постоянных увеселений, празднеств, внешне утончённых, но на самом деле самых порочных плотских отношений, самых разнообразных любовных и иных развлечений в духе фаворитизма, стала законодательницей моды, самого стиля жизни – всего того, что, распространившись по странам Европы (в том числе и в России), позволило называть галантным веком исторический период с конца XVII и до конца XVIII века.

Время фавора маркизы де Монтеспан продолжалось при королевском дворе целое десятилетие. Это было время любви короля к капризной, вздорной женщине, которая, впрочем, в его Версале, созданном им с таким трудом и с такими финансовыми потерями, явилась творцом любовной и праздничной жизни на фоне золочёных апартаментов дворца и прекрасного ландшафта версальского парка. Это было действительно царствование Франсуазы де Монтеспан, которая, в соответствии с установленными королём правилами этикета, не позволяла придворным дамам в своем присутствии сидеть на стульях, а только на табуретах (пуфах), делать иронические замечания в её адрес, не очень почтительно кланяться ей, но позволяла себе высмеивать всех, особенно красивых дам и девиц, требовать к себе особого поклонения как официальной фаворитке короля, статус которой был выше статуса королевы Франции. Монтеспан вмешивалась в назначения на высшие придворные, военные и гражданские посты, занималась преследованием красивых женщин, которые могли бы стать её соперницами, направляла короля на преследования и аресты богатых людей Франции с целью конфискации их имущества и пополнения королевской казны, то есть на беззакония и даже на беспредел. Она определяла судьбы людей, за подношения (то есть за взятки) и возвеличивание её могла заставить короля кому-то даровать состояние, титул или звание, а кому-то, не понравившемуся ей и ей не покорившемуся, – преследование, изгнание, полное разорение.

У Франсуазы-Атенаис был собственный двор со статс-дамами и фрейлинами. Её покои в Версале были в два раза больше, чем покои королевы. На приёмы, вечеринки и балы её двора являлись и сам король, и королева, и министры, и послы, и заслуженные генералы. Маркиза любила играть в карты, причём играла она с азартом и не любила проигрывать. Выигрыш она оставляла себе, но проигрыш всегда должен был оплачивать король.

И всему этому король подчинялся, словно находился под колдовскими чарами. Люди не понимали, как он терпит от своей любовницы капризы, иногда чрезмерные требования, раздражительность до гневливости, злость, иногда направленные на него самого? Они не понимали, что он во многом зависит от аристократической элиты, представительницей и проводником которой была капризная и требовательная маркиза де Монтеспан. Но ходили также слухи, что Монтеспан подмешивает ему в еду и питьё средства, возбуждающие его любовь к ней. Такому поведению короля придворные смогли придумать только одно объяснение: Монтеспан тайно связана с сектой дьяволопоклонников или с колдунами, использовала их умение наводить чары с применением крови невинных младенцев, брала у них зелье, с помощью которого привораживала короля. Эти слухи имели распространение по всей Франции.

Хоть король и терпел свою официальную фаворитку, подчинялся её требованиям и капризам, но в удовольствии заиметь ещё одну, свеженькую любовницу, себе не отказывал. Так было не один раз, но он неизменно возвращался к Франсуазе-Атенаис. Это неизменное его возвращение она воспринимала как своё могущество, силу своего очарования, а потому с каждым годом всё более и более распоясывалась в своём гневе, которого боялись даже самые высокопоставленные вельможи. Она часто покидала короля в связи со своей набожностью, чтобы молитвами и покаянием снискать прощение у Бога за свой грех. Но было ли это так искренно, как у Луизы де Лавальер? Вряд ли.

Грех предательства по отношению к прежней официальной фаворитке, Луизе де Лавальер, у которой Франсуаза отбила короля, как и полагается, обернулся и пал на саму, казалось бы, непоколебимую фигуру жрицы любви, на маркизу Франсуазу де Монтеспан. «Не рой яму другому, ибо сам в неё попадёшь», – говорится в известном евангельском изречении. Так и вышло.

Монтеспан была знакома с некой госпожой д’Обинье (в замужестве Скаррон) ещё в бытность свою женой камергера двора, герцога Орлеанского Генриха Людовика де Пардайян де Гондрен, маркиза де Монтеспан. В те времена вдова Скаррон проявляла себя как дама умная, весьма почтительная и любезная, даже в какой-то степени угодливая и очень скромная. Когда у Монтеспан появились дети от короля, она вспомнила об этой почтенной вдове и пригласила её к себе за хорошие деньги и дом, купленный в её собственность, в качестве воспитательницы королевских детей.

У Монтеспан и Людовика XIV было четверо детей, и король признал всех четверых с правами принцев крови, а затем специальным эдиктом предоставил им право на престол, после чего королевские дети из дома госпожи Скаррон были перевезены во дворец вместе со своей воспитательницей. Госпожа Скаррон была хорошей воспитательницей, отлично владевшей психологией человека, и, так как своих детей у неё никогда не было, она полюбила детей короля от Монтеспан. Особенной её любовью пользовался Луи-Огюст, старший сын короля, первенец, родившийся в 1670 году, будущий герцог Мэнский, которого, по её словам, «она усыновила в своём сердце». Судя по всему, Луи-Огюст относился к ней значительно нежнее, чем к своей родной матери. Так, участвуя в соперничестве двух фавориток, герцог Мэнский принял сторону не своей матери, а бывшей его воспитательницы и согласился передать своей матери королевский приказ об удалении маркизы де Монтеспан от двора. За это маркиза возненавидела своего сына и эту ненависть к нему питала до самой своей смерти. Сын отвечал ей тем же настолько, что, когда она умерла, он не оплакивал её, а равнодушно принял её кончину. Но это было значительно позже, а в 70-е годы Людовик любил де Монтеспан, и она значила для Франции больше, чем королева. В эти времена король, разумеется, не обращал внимания на какую-то воспитательницу его детей, и если дарил ей по большим праздникам подарки, то исключительно по просьбе своей фаворитки.




