И заработал много долларов…
Владимир Яковлевич Тучков








Владимир Тучков

И заработал много долларов…

Новые русские сказки



© В. Тучков, 2019

© Агентство ФТМ, Лтд., 2019


* * *




Предисловие


Этот проект начался давно. Очень давно. В конце XIX века. Граф Лев Николаевич Толстой, переживая всей душой за русский народ, живущий, по его мнению, неправильно, написал «Первую русскую книгу для чтения». В этой книге он собрал короткие нравоучительные истории, преимущественно басни, которые должны были наставить русский народ на путь истинный. Привить народу трудолюбие, доброту, честность, тягу к знаниям, трезвость и многие другие качества, необходимые для осмысленного, достойного и счастливого существования.

Однако через некоторое время граф Лев Николаевич Толстой с изумлением обнаружил, что русский народ на путь истинный не наставился. И тогда он понял, что либо его книга вышла не слишком убедительной, либо русский народ чрезмерно запущен в педагогическом отношении. Пришлось графу писать «Вторую русскую книгу для чтения», которая еще более убедительно прославляла добродетель и разоблачала порок… Результат получился точно таким же: народ с любопытством прочитал это новое творение, но самосовершенствоваться категорически отказался.

И тогда граф Лев Николаевич Толстой написал «Третью русскую книгу для чтения». И этот поступок графа выглядел уже как вызов на бескомпромиссное духовное сражение: кто сильнее – я, великий русский писатель Толстой, или же не менее великий русский народ?

Великий русский народ устоял и после «Третьей русской книги для чтения».

Но и великий русский писатель не был сломлен: он написал «Четвертую русскую книгу для чтения».

И лишь естественные биологические обстоятельства положили конец этой битве титанов.

Прошло много лет. Народ, не имея новых нравственных ориентиров, которые после смерти Льва Николаевича Толстого пытались подменить политическими, классовыми и прочими завиральными лозунгами, вконец распустился и расшатался. Это прискорбное обстоятельство и подвигло меня, разночинца Владимира Яковлевича Тучкова, взяться за перо и продолжить незавершенное дело графа Льва Николаевича Толстого.

Так в 1992 году возникла «Пятая русская книга для чтения», в которой рефреном шли слова «И заработал много долларов». Вполне понятно, что русский народ, в силу своей педагогической запущенности, не внял этому призыву. Много долларов заработали одни лишь олигархи.

Поэтому в 1998 году пришлось сочинить «Шестую русскую книгу для чтения», в которой описана уже следующая, постсоветская эпоха развития нашего общества, для которой были характерны разнузданная коррупция, нечестный бизнес, многоголосое партийное дурноголосие и беспробудное – вплоть до учреждения института регентства – пьянство на самом верху бюрократической лестницы. Все это автор, то есть я, разоблачил и гневно осудил.

И – о чудо! – через два года русский народ, усвоив нравственные императивы «Шестой русской книги для чтения», выбрал нового президента. Такого, который начал бороться с разнузданной коррупцией, с нечестным бизнесом и с многоголосым партийным дурноголосием. К тому же оказался он президентом непьющим.

Наступила новая эпоха развития нашего общества. Она получила отражение в «Седьмой русской книге для чтения», которая была написана в 2004 году. И автор, то есть я – разночинец Владимир Яковлевич Тучков, с удивлением обнаружил, что это самое общество двинулось вспять. Что отражено в рефрене этой новой книги: «И возблагодарил Кремлевскую Администрацию, Единую Партию и лично товарища Президента».

Таким образом, сомневаться не приходится – по мере продвижения вспять наше общество и русский народ, его образующий, вскоре вернутся в ту историческую точку, где граф Лев Николаевич Толстой вынашивал идею создания своих русских книг для чтения. Поэтому следующая – восьмая – книга, если, конечно, у меня хватит биологических ресурсов для ее написания, станет и первой книгой. Круг замкнется.

Если же этих ресурсов не хватит, то в мир должен прийти новый граф Толстой. Потому что процесс воспитания русского народа нельзя прерывать на полуслове, на полувзгляде, на полузвуке, на полумере… В мир непременно должен явиться такой великий русский писатель, который окажется сильнее великого русского народа.



    Автор




Седьмая русская книга для чтения

2004


Посвящается строителям светлого прошлого





Народ и вертикаль



Быль

Построил Президент вертикаль власти. Стоит она посреди руси высоченная, прямая, до самых небес достает и гудит, как гнездо осиное. Смотрит на нее народ и сильно пугается. А расшатать, повалить или хотя бы немного накренить не получается. Сил у народа не хватает, потому что Президент для вертикали власти самые лучшие материалы выписал из самой Германии.

И начал народ со страху еще больше водки и пива пить. А когда закосеет как следует, то и не страшно совсем: посмотрит на вертикаль, а она вся вкривь и вкось, да еще и шатается, совсем как старый президент, при котором никакой вертикали не было, да и быть не могло.

И возблагодарил народ Кремлевскую Администрацию, Единую Партию и лично товарища Президента за то, что водку и пиво не запретили.




Чем можно напугать антиглобалистов



Басня

Собрались антиглобалисты и пошли бить макдоналдс. Идут, шумят, малых детей обижают, бутылками в милиционеров кидаются. А навстречу им мэр.

– Что же это вы, сукины дети, – говорит мэр строго, – безобразничаете?!

– Идем макдоналдс бить, – отвечают. – И ты, козел капиталистический, у нас на пути не стой.

Испугался мэр, сел в свой мерседес и прочь уехал.

Идут дальше. А навстречу им премьер-министр со спикером.

– Что же это вы, сукины дети, – говорят премьер-министр со спикером строго, – безобразничаете?!

– Идем макдоналдс бить, – отвечают. – И вы, козлы капиталистические, у нас на пути не стойте.

Испугались премьер-министр со спикером, сели в свои мерседесы и прочь уехали.

Идут дальше. А навстречу им Кремлевская Администрация, Единая Партия и лично товарищ Президент. Ничего не говорят, только смотрят строго и из трех глоток огнем дышат.

Посмотрели на это дело антиглобалисты и пошли сдаваться в наркологическую клинику.




Мужик и держава



Басня

Включил мужик телевизор, а там говорят, что надо всем миром собираться и ехать ремонтировать державу. Делать нечего, возблагодарил мужик Кремлевскую Администрацию, Единую Партию и лично товарища Президента, запряг кобылку и поехал ремонтировать державу.

Приехал мужик в назначенное место. А там народу собралось, что комарья в болоте – тыщ пять, а может, и все десять. И все они не на лошадках, как мужик, приехали, а на мерседесах. И у каждого из них по четыре охранника и по три мобильника. Увидали мужика и ну на него ругаться: ты что же это, лодырь, долго валандался! Держава уж совсем прохудилась, того гляди совсем лопнет. А ну принимайся за работу!

Посмотрел мужик, действительно, все гайки разболтались. Тут надо, говорит, ключ особый – торцовый, да еще и с нахлестом и поддергом. Поеду, говорит, за ключом.

Поругались на него, да делать нечего, отпустили.

Приехал мужик домой, стал ключ искать. Да вспомнил, что еще на Петров день его налоговый инспектор забрал. Покручинился мужик. А потом пораздумался и возблагодарил Кремлевскую Администрацию, Единую Партию и лично товарища Президента за то, что так вышло. При старой-то державе худо-бедно жить можно, а как будет, когда ту державу в исправность привести?




Случай на воде



Быль

Шел бизнесмен по мосту. И видит, в реке его товарищ барахтается, рекламный агент. И кричит: спаси, помоги, тону! Хотел бизнесмен в воду сунуться, да понял, что товарищ сам утонет и его с собой на дно утащит. И стал тоже кричать: спасите, помогите, человек тонет!

Подъехал на кобылке мужик, который возвращался из москвы с покупками. И кинул тонущему спасательный круг, который бизнесмен ему продал, а рекламный агент расхвалил. Схватился рекламный агент за спасательный круг и тут же утонул. Хотел было мужик и бизнесмена в воду столкнуть, да кобылку послушался. Поедем, говорит кобылка, из этой москвы поскорей, а то меня от этих козлов уже блевать тянет.




Забота о народе



Быль

Сидел как-то раз Президент в своем кремлевском кабинете и думал о народе. Была ночь, и думалось о народе хорошо, потому что ничего от этих дум его не отвлекало.

И тут Президент услышал, как в одной глухой деревне стонет больной старик. Президент велел послать к старику врачей, чтобы вылечили.

И в тот же миг в той глухой деревне старик возблагодарил Кремлевскую Администрацию, Единую Партию и лично товарища Президента и умер со спокойной душой.




Президент на аэроплане



Басня

Как-то раз Президент полетел на аэроплане посмотреть, хорошо ли живется народу и есть ли где недовольные. Да только поначалу ничего из этого не выходило. Увидит народ президентов аэроплан и, как тараканы, в разные стороны разбегается. Непонятно: то ли от робости, то ли от того, что народ вину за собой какую чувствует.

Долго он так летал без толку. Но в одном месте повезло. Видит Президент, как в одной деревне мужик на мерседесе огород пашет и никуда не убегает. Остановил Президент аэроплан, вышел и спрашивает: почему же ты, мужик, не на кобылке, а на мерседесе пашешь и никуда от меня не убегаешь? Отвечает мужик: которые на кобылках пашут, те от тебя, как тараканы, в разные стороны разбегаются. А если я от своего мерседеса убегу, то ты из него в свой аэроплан весь бензин сольешь. Потому-то и пашу я на мерседесе, чтобы не разбегаться от тебя в разные стороны, а при встрече поблагодарить тебя лично, Единую Партию и Кремлевскую Администрацию.

– Да за что же благодарить-то? – спрашивает Президент. – За хорошую жизнь?

– За что, точно не знаю, – отвечает мужик. – Это ты у батюшки нашего спроси, это он так наказывал.

Похвалил Президент мужика за смекалку и дал ему пряников.




Как люди живут в москве



Быль

В москве люди ездят на мерседесах и курят папиросы кэмел. А когда в мерседесе пепельница заполняется окурками от папирос кэмел, покупают себе новый мерседес. А старый выкидывают на помойку.

В москве люди живут хорошо.




Что надо делать с олигархами



Раздумье

Поймал Президент одного олигарха, посадил его в клетку и велел по всей руси возить, народу показывать. А чтобы народу все понятно было, велел Кремлевской Администрации на клетку табличку повесить.

Думала Кремлевская Администрация, думала, что же на той табличке написать, да и придумала. Повесила на клетку табличку: «Лучше Президент в кремле, чем олигарх на воле».

Смотрит народ на это дело и в затылке почесывает. С одной стороны, жалко, конечно, олигарха, хоть он и лютовал еще совсем недавно. С другой стороны, как бы самому в ту клетку не угодить. Поэтому возблагодарил народ Кремлевскую Администрацию, Единую Партию и лично товарища Президента.




Чем люди отличаются от народа



Рассуждение

Людей много, а народ один. Поэтому о народе государство должно заботиться, чтобы он не исчез. Ведь государства без народа быть не может. А о людях заботиться не надо: их много и они сами нарождаются, даже если о них государство не заботится.

Если народ чего хочет, то государство устраивает голосование и узнает, чего хочет народ. И это для него делает. Люди же сами не знают, чего они хотят. Поэтому государство на них не обращает внимания. И от этого людям только польза. Потому что если бы государство удовлетворяло их глупые прихоти, то им был бы большой вред.




Дурака и в артели бьют



Быль

Один депутат проиграл в карты свой мандат. И его прогнали из думы. Собрал депутат свои нехитрые пожитки и пошел куда глаза глядят.

К вечеру пришел в одну артель и стал просить, чтобы его на работу взяли.

– А что ты делать можешь? – спросили его артельщики.

– Депутат я, – отвечает.

– Да хоть архиерей! Но какой работе ты научен?

– Могу законы придумывать и голосовать за них.

– Так это ты закон Ома придумал? – с уважением посмотрели на депутата артельщики.

– Нет, это не я, – отвечает глупый депутат. – Я придумал закон про налоги, про автострахование и про акцизы на водку. А еще уголовный…

Но не дали депутату договорить. Хоть и сильно устали артельщики после работы, но бить депутата так стали, словно было утро и работать еще не начинали.

Насилу депутат из той артели ноги унес.




Отец и сыновья



Быль

Отец приказал сыновьям, чтобы жили в согласии; они не слушались. Вот он велел принести веник и говорит: «Сломайте!»

Сколько они ни бились, не могли сломать. Тогда отец развязал веник и легко поломал его по одному прутику.

Сыновья поблагодарили отца за науку и пошли вступать в Единую Партию.




Как мужика в обиду не дали



Быль

Проснулся как-то раз мужик да и выглянул в окно. А там весна началась. Возблагодарил мужик Кремлевскую Администрацию, Единую Партию и лично товарища Президента, запряг кобылку и поехал поле пахать.

Пахал он, пахал, а как солнце закатилось за кремлевскую стену, домой воротился. А дома крик стоит. Пока мужик поле пахал, олигархи жену обрюхатили, овечку зарезали и корову увели. И возблагодарил мужик Кремлевскую Администрацию, Единую Партию и лично товарища Президента за то, что не дали лихоимцам избу спалить.




Единство и борьба противоположностей



Басня

Встретились два лидера оппозиции – один с левой резьбой, другой с правой. И стали думать, как им погубить Президента. Один говорит, что надо против Президента народ поднимать. Другой говорит, нет, не народ, а индивидуумов. Спорили они, спорили, да так ни о чем и не договорились. И каждый решил делать по-своему.




