Через дно кружки
Александр Леонидович Горохов


Журнал «Москва» считает Александра Горохова одним из лучших своих авторов за последние десять лет. Он не «пиарится» ни в прессе, ни в интернете, но о нем говорится в Малой литературной энциклопедии (2012).

Временной диапазон, который охватывает содержание повестей и рассказов этой книги, не просто широк, он колоссально широк – от древнего мира до наших дней. Первая повесть, которая дала название книге – это пародия на мелодраму.

Во второй повести описаны последние годы СССР и первые новой России в маленьком провинциальном райцентре, а также рассказывается о временах далеких. О том, как писали клинописью, делали папирус, как создавался алфавит. Представлена беседа героев книги с Гераклитом. Все значимое, что говорит гениальный древнегреческий философ, взято автором из сохранившихся древних источников. То же относится к отображению устройства жилища, убранства помещений, быта в Древней Греции.

Повести и рассказы Александра Горохова, веселые и грустные, наполненные добротой и состраданием к людям, их бедам, размышлением о том, как надо бы жить, не оставят читателя равнодушным.





Адександр Леонидович Горохов

Через дно кружки…



© ГБУК «Издатель», 2015

© Горохов А. Л., 2015




Повести





Через дно кружки был виден кусок мутного неба…



1

Через дно кружки был виден кусок неба в окне. Небо казалось мутным, в потеках, крошках и пыли. Вместо солнца к нему прилип огрызок сыра. От неба воняло вяленой рыбой и прокисшим пивом. Дверь в сортир, возле которой были свободные места, не закрывалась, и оттуда тянуло продуктами полураспада того же пива. В проеме через дверь с провисшими петлями был виден унитаз, оцинкованное, почти черное ведро с обрывками газет и сверток. Сверток закрывал бачок вместо разбитой крышки.

Разбил крышку еще весной Малолетка. Ерш, видать, криво лег поверх «колес», сопляк еле дополз до унитаза и грохнулся на него. Крышка – вдрызг. Сам, падая, порезал вену на руке. От страха, а может, от проглоченной смеси юноша отрубился и в этом невменяемом состоянии был обнаружен Гузом. Двухметровый хам Гуз вытер о пацана ноги, сплюнул и проорал уборщице.

Та поохала, шваброй потыкала в тело, увидела кровищу и с несвойственной возрасту энергией тоже заорала. Бомж Коляныч, обитавший уже с полгода при кафе и выполнявший все, разумно и несуетливо выволок полутруп за порог и прислонил к собачьей будке возле дороги так, чтобы вызванная «скорая», сразу как подъедет, заметила и мимо не проскочила.

Кровища текла, «скорая» не ехала. Лужу увидал кобель и стал слизывать. Должно быть, это и спасло сопляка. По крайней мере, так говорил потом медбрат из доехавшей через час «скорой». Короче, кровь остановилась. Когда прикатил «уазик»-«скорая», умная псина лежала на руке и тем не давала вытекать из нее бурой жидкости. Врачиха из машины выходить побоялась. Вышел этот самый медбрат. Замотал бинтом малолетнему придурку руку и пошел принять для сугрева стопарь, а заодно потом запить это паленое безобразие пивом.

Возле стойки разговорился с Гузом. Слово за слово, приняли по триста каждый. А Гуз еще до, кроме пива, успел три по сто в себя влить. И зацепились – кто кого перепьет, тот и будет все оплачивать. Как идиоты. Короче, после пяти литров пивища Гуз проломил медбрату башку бутылкой с самодельным кизлярским коньяком. Потом медику пятнадцать швов наложили. Кто-то вызвал «ментов». Медика загрузили в его же «скорую», громилу – в милицейскую «пятнашку». Вроде все угомонилось. А Малолетка полежал-полежал и оклемался. Штаны мокрые и грязные снял, потом умылся из лужи и назад в кафешку нашу придорожную притопал. На улице-то еще холодно было. Март. Вот уж точно, марток оставит без порток! Короче, зашел, дрожит, хочет воды выпить. Мутит его снова. Все вспомнили, что эта «комедь» из-за него началась, заржали, приголубили, по плечу похлопали, усадили за стол. Сперва «кофеем» отпоили, пожрать пирожков с капустой дали, а когда окончательно юный герой в сознание вернулся, налили для дезинфекции и очистки организма перцовой.

Оказалось, что пацан потерял память. То ли это случилось в тот день, то ли раньше, ответа не было, но малолетку назвали Малолеткой и составил он компанию Колянычу. Дела в кафешке шли неплохо. Может, потому, что хозяин был оборотистым общительным добряком и выпячивал напоказ свою дружбу с правоохранителями. Может, удачливость даровалась ему за то, что частенько прощал постоянным клиентам долг и в тяжелую жизненную минуту наливал самогонку завсегдатаям за просто так. Может, по жизни сложился ему фарт за все беды и тяжести, которые случились до того. Короче, эти двое тут прижились.

Однако дело не в них, хотя вообще-то и в них, но не сейчас.

– На чем ты меня перебил? Через дно кружки был виден кусок неба… Небо было в потеках, пыли… воняло рыбой и прокисшим пивом. Свободные места были только возле сортира. Дверь не закрывалась… В проеме унитаз, сверток. Сверток вместо разбитой крышки. Вот! СВЕРТОК!

Сверток закрывал бачок вместо разбитой крышки. Разбил крышку полгода назад, еще весной сопляк. Ерш криво лег поверх «колес», сопляк еле дополз до унитаза и грохнулся на него. Крышка – вдрызг. Пардон, это я уже рассказывал.

А! Я сижу, гляжу на небо через кружку, не спеша отхлебываю… Ага, а напротив, за тот же стол уселся хлыщ. Уселся и глядит. Мне через пиво видно. Сперва через дно был виден кусок мутного неба в потеках, а потом появился этот. Хлыщ. Сидит и воздух глотает в такт моим пивным глоткам. И глядит преданно, как пес на кусок сервелата.

Я прервался, говорю:

– Оставить?

Он:

– Чего оставить?

– Хлебнешь, – говорю, – пивка. Поправишься.

– Если не затруднит, будьте столь любезны, не откажите.

Хуже нет интеллигентской сволочи, слова по-человечески не скажет, все с вывертом. Нормальный сказал бы: «Братан, оставь пивка, душа горит после вчерашнего» или еще чего такое. Ну да хрен с ним. Я кивнул. Прикинул, сколько глотков осталось моих, отхлебнул и передал кружку этому. Не зажилил. Оставил почти половину литровой кружки. Граммов четыреста. Ну не меньше трехсот. Не меньше. Короче, со стакан оставил.

– Благодарствуйте, – пробормотал алкаш и присосался к янтарному жизнеспасительному напитку.

Видать, прижало мужичонку. Глыкал смачно, с захлебом и счастливо.

Я был в порядке и, чтобы не спугнуть свою жизненную удачу, понял: надо поделиться, помочь горемыке. Пошел к бару и принес две пол-литровых кружки. Себе и этому.

Алкаш допил, оторвался и звучно вздохнул.

– Тяжело? – спросил я.

– Бывает, – потупил взгляд он.

Помолчали. Потом хлыщ встрепенулся, приосанился, отхлебнул из новой кружки и спросил:

– А вы Сэлинджера читали?

Я хмыкнул.

– А чего это его читать. Он сам мне читал свое.

Мужичонка икнул, уставился на меня, покумекал, спросил:

– По-английски?

– Ну не по-японски же, – пожал плечами я.

– И «Над пропастью…» читал?

– И во ржи читал, – я хотел скаламбурить, добавив, «я не ржу», но передумал и сказал: – А что, задело произведение?

– Задело? Задело, это не то слово. Это про меня старик написал! Все про меня! От первой до последней строчки! Все про меня!

Хлыщ задергался, засуетился, очки сползли к губе. Он пальцем ткнул в дужку, промахнулся и попал в глаз. Глаз задергался, вывалился и булькнул в кружку.

Наступила неловкая пауза.

– Надеюсь, вы уже допетрили, что предыдущая фраза, да и другие, до нее и которые будут после – не штампы, а… Ну, короче, так веселей говорить.

Короче, глаз булькнул в кружку. Хлыщ бережно, двумя пальчиками с оттопыренным мизинчиком вытащил, стряхнул, облизал, промокнул неприлично чистым здесь, на лавке возле сортира, фланелевым платочком и впихнул око на место.

Опять помолчали. Отхлебнули пива. Снова помолчали. Я заметил:

– Теперь читать будет в два раза сложней. Особенно Сэлинджера.

– Пустяки, – лихо ответил он. – Я его наизусть знаю.

– Тогда другое дело, – согласился я и стал рассказывать историю: ? У нас в деревне, а я в юности там главным спецом два года отрабатывал после вуза, у одной старушки произошел случай. Ее корова наткнулась на ветку или сучок и покалечила глаз. Старушка корову к ветеринару. Тот чего-то сделал, заклеил, может, продезинфицировал, ну вот, как вы сейчас, короче, подлечил, но корова осталась с одним глазом. А старушка охает, переживает, плачет, как теперь ее буренка будет. А этот фельдшер говорит: «Ты чего, Клавдия?, душу себе рвешь. Твоей Маруське газеты, что ли, читать, проживет и с одним глазом!»

Так потом над этими газетами вся деревня ржала. «Газеты ей, что ли, читать!»

– А как корова? – тревожно спросил интеллигентный алкаш.

– Какая корова?

– Ну, та, без очков, в смысле без глаза.

– А чего ей сделается! Прожила еще лет пять, а может, и больше. Я из этой деревни уехал через два года, она еще была. Кажется, старушка померла раньше Маруськи.

– Да, болеют одни, а помирают другие, – резюмировал алканафт. – А у меня выпадает этот протез! Но ничего, не впервой! И не такое случалось.

Я хотел сказать про зеницу ока, но промолчал. Допили пиво.

Сверток на унитазном бачке зашевелился. Потом заорал.

– Никак младенца подкинули! – прошептал хлыщ. – Теперь начнется! Ну, мне пора! Не поминайте, если чего, лихом.

И слинял.

Возле унитаза быстро собралась местная толпа. Уборщица развернула – точно! Оказался младенец. Откуда только этот хлыщ знал? Пацаненок. Большой. Месяцев пять, а то и семь. Появились советчики. Остряки предлагали на бутылку пива натянуть соску и пускай привыкает. Другие сказали, что надо в милицию позвонить. Третьи – в «скорую». Подошли Коляныч с Малолеткой. Коляныч взял орущий сверток. Пацаненок затих, улыбнулся и чего-то на своем младенческом сказал. Малолетка вытащил у бармена из холодильника пакет молока, побежал к повару. Разогрели. Сгондобили бутылочку, вместо соски натянули презерватив, прокололи в нем дырочку, и младенец зачмокал, а минут через пятнадцать заснул.

– Че делать-то будем? – спросил Малолетка Хозяина.

Тот пожал плечами. Короче, оставили. Хозяин бомжам по такому случаю выделил в подвале, рядом с разливочной, в которой те бодяжили из левого спирта коньяк, комнатенку. Поставил электрический калорифер на случай холодов. Уборщице велел для младенца всегда иметь молоко и готовить чего положено.

Старушка обозвала их дураками, сказала, что в таком возрасте ему не только молоко, но и другую еду давать надо.

Вспоминали, кто мог подкинуть, но, сколько ни силились, не получалось. Поминутно день расписали. Не складывалось. Не получалось. Наверное, только я знал кто. Этот хлыщ, небось, и подбросил. Про американского писателя туману напустил, нагородил для отвода глаз, а как убедился, что малыша заметили – вмиг слинял.

Хозяин на всякий случай поддатым стражам порядка доложил, те отмахнулись, так и стали жить. Одним меньше, одним больше – разницы не проглядывалось. А хлопот и забот прибавилось. Но и радостей прибавилось. За зиму Киришка подрос. Пацаненка назвали Кириллом. Это от Хозяина. Тот сказал:

– Оставляйте, если хотите. Вместо киришки на туалете оказался непонятно как. Пускай у нас будет. Бог дал, пусть будет.

Вообще-то Ашот говорил всегда без акцента, разве что для куража за столом, когда произносил длинные красивые тосты, да еще когда волновался. А тут выскочила из него эта «киришка» и превратилась в имя.

Так младенец стал Киришкой, а уже из Киришки сам собой получился Кирилл. На всякий случай Коляныч, который до того, как оказался в кафешке, был классным художником, смастрячил для младенца нотариальную копию свидетельства о рождении с печатью. Умный! Само свидетельство на бланке с водяными знаками сделано. Такое хрен подделаешь. А копию на обыкновенной машинке сляпали. Ну, печать и подпись – это для Коляныча вопросом не было. Получилось – не отличишь от настоящей. Себя написал отцом. Так что все получилось чин чинарем. Однажды приперлись настырные дамочки из отдела по детишкам. Кто-то им, видать, стуканул про пацана. Коляныч эту бумагу показал. Они повертели липовую копию. Одна, крашеная, с прической, что на две головы хватит, спрашивает:

– А где подлинник?

Коляныч, как артист, плечами пожимает.

– Жена, – говорит, – порвала по злобе, когда от нас с младенцем уходила к любовнику. Что было делать, пришлось копию в загсе брать. А там только такую дали.

А тут и Ашот пришел на помощь. Каждой по пакету с конфетами, шампанским и прочей вкусной снедью притащил. Они и отстали. Мы думали, что снова за подарками припрутся, даже поворчали на него. Нет, не пришли. Отстали.

Киришка рос быстро и был не по годам толковым и сообразительным. Может, от запаха левого спирта и самогонки в подвале, но это навряд ли. А скорее, от ароматов лекарственных трав, которые весной и летом собирали и сушили, а потом на них для отбивки запаха настаивали алкогольные коньякообразные напитки. А я думаю, потому, что весь год бегал свободно по окрестностям, делал настоящую работу, ел натуральную, а не синтетическую еду, пил воду не из ржавого водопровода, а из родника, и вообще дышал воздухом свободы и любви. У Коляныча, Малолетки да и у Ашота менялись придорожные жены, каждая чего-нибудь привносила в воспитание Кирилла. Отсюда, должно быть, сметливость пацаненка и взросление его умножались пропорционально количеству матерей. Учили мальчонку все. Каталы – карточным приемам, цыганки ? гадать и гипнотизировать, китайцы ? терпению и трудолюбию, немцы ? аккуратности и порядку, евреи ? оборотистости, способности выкручиваться, выживать, договариваться, русские – вообще всему. Даже Гуз в короткое между отсидками время учил уму-разуму. Как вести себя при задержании, в камере, на зоне. Что можно, а чего не делать никогда! Учил драться. Как отбиться от троих, а то и пятерых. Куда и как бить. Чего какие татуировки означают. И вообще, учил по-своему, жестко. Но все было на пользу. Жизнь протекала постепенно, но быстро, и к четырнадцати годам Киришка стал взрослым, умудренным колоссальным опытом и разумом всех завсегдатаев кафешки правильным пацаном, вот-вот готовым пополнить места не столь отдаленные.

– Опять надо пивка подлить. Закончилось! Я сейчас.

…Так, на чем остановился. Ага! Значит, отдаленные места. К чему это я? Вечно ты меня перебиваешь! На чем я остановился? Через дно кружки был виден кусок неба… Небо было в потеках, пыли… Свободные места возле сортира… Дверь не закрывалась… Сверток вместо разбитой крышки. Киришка. Подрос. Вот!

К четырнадцати Киришка стал взрослым, вот-вот был готов переселиться в места не столь отдаленные.

Любил он в этой жизни всех нас, но больше других Коляныча, Ашота да Малолетку. Своих детей Хозяину воспитывать не довелось. Но об этом как-нибудь потом. Тоже непростая история. Так вот, получилось, что вся любовь и Ашота, и Коляныча обернулась на найденыша. Про Киришку все понимали и не хотели разлучаться, чтобы после, лет через сколько-то случайно узнать, что его зарезали в камере или на зоне или сам помер, не дожив и до двадцати.

Постепенно возникла у Ашота идея выучить Кирилла на экономиста или юриста. Посоветовался с Колянычем. Тот с тех самых пор, как появился Кирилл, постепенно перестал пить, хотя это, видать, было непросто, и из бомжа превратился в помощника Ашота. Народ верно говорит – талант не пропьешь. Ашот постоянно советовался с ним. Вместе они расширяли кафешку, пристроили к ней дорожную гостиницу. И однажды Хозяин посадил Коляныча в машину, ничего не говоря, повез к нотариусу, где, несмотря на бурные возражения последнего, переписал половину своих владений на него.

Кстати, Малолетка тоже здорово продвинулся с тех пор, как появился в кафешке. Парнем он оказался сообразительным, и хотя не смог припомнить, как здесь оказался и кем был до потери памяти, но однажды, увидев по телевизору компьютер, вспомнил, что свободно владел этой техникой. Проверили. Действительно! Купили ему новейший комп, провели интернет, и стал он легко управляться со всеми бухгалтерскими и экономическими делами и в кафешке, и в гостинице. Сделал сайт гостиницы, и свободных номеров, наверное благодаря и этому, практически никогда не было. Не было у него проблем и с налоговой. Отчеты сдавал вовремя и так делал, что сами налоги были минимальными, но выходило у него все по закону, а проверяющие как ни крутились, как ни искали, как ни набивались на взятки, подкопаться не могли. Откуда только брались у Малолетки знания законов и подзаконов. Должно, из прошлой жизни. Он и Кирилла приучил к компьютеру, да так, что тот легко мог взломать любой сайт и проникнуть куда была охота.

– Пожалуй, пора отвлечься. Расскажу вам немного об Ашоте, чтобы дела и поступки его не удивляли и понятны были.

Давным-давно влюбился армянский парень в русскую девушку и переехал в этот городишко. Поженились. Работали, дружили, в общем, было у них все, как обычно. А через год началась война. Пришел парень осенью сорок четвертого года из госпиталя без ноги. Слава богу, пришел. Живой. Подлечился. Немного окреп. А вскоре родился у них сын, Ашот. Жила семья трудно. С одной ногой не очень-то много возможностей, но он придумал. Занялся сапожным делом. Сначала чинил старые башмаки, а потом и новые стал делать. Обуви в магазинах не было, а делал он хорошо и со временем быт наладился. Отец и мать любили друг друга. Влюбился и Ашот. Влюбился рано. Классе в шестом. В красивую девочку. И та его полюбила. Стали дружить. Да вот беда. Родители девочки возненавидели парня. Лютой ненавистью. За что? Почему? А просто. Запретили девочке встречаться с Ашотом. А у них любовь. Вопреки всем запретам. И, небось, пережили бы этот родительский идиотизм, да отец у девочки был военкомом города. И как только подошла Ашоту пора служить, сразу после выпускных экзаменов враз его запихнули на Дальний Восток. Подальше от этих мест. В самую глухомань. На границу с Китаем.

Служил парень хорошо. Оказалась в нем эта самая армейская жилка, и скоро стал он сержантом. А тут китайцы сначала с провокациями, а потом и вообще затеяли микровойнушку. Командира взвода убили, и стал взводным Ашот. Отбил атаку, воевал правильно. По-хозяйски. Умно. Подоспели наши. Ну, в общем, что было там, старшее поколение знает. Получил Ашот медаль «За отвагу» и отпуск домой. Приезжает, а девушки его нет. Умерла при родах. Дочка живая. Наш герой к ней. А военком не пускает. Пошел вон, говорит, убийца моей дочери. Ни мозгов, ни доброты у него после беды не прибавилось. Выгнал. Ашот на нее никаких прав не имеет. Потому что не успели зарегистрироваться. Этот же папашка помешал. Ашот за вечер поседел. А наутро из комендатуры послали патруль его арестовывать за дезертирство. Добрые люди успели сообщить, и уехал Ашот обратно в свою часть. Там ему предложили поступать в училище. Окончил. Быстро дослужился до старлея. Потом командировали советником или еще кем, точно названия не знаю, на Ближний Восток. Ранило. Выжил. И после госпиталей вернулся в городишко к стареньким родителям с двумя орденами и медалью отставной капитан. Узнал страшную весть, что дочки его больше нет. Все семейство – и отнявший его счастье военком, и его жена, и его, Ашота, родная дочка – разбились в машине. Поддатый военком ехал на дачу, свалился с моста и все…

Жениться у Ашота не получилось. Хотя многие женщины на него поглядывали. Мужик он крепкий, ладный, уверенный. Одним словом, офицер. Женщины обычно таких не упускают. Чуют в них настоящих мужчин, не фуфлистых пижонов. Конечно, дамы у него были. Но не женился он. Должно быть, слишком любил свою Леночку. Ну да не будем ворошить. Не женился и все. Родители один за другим умерли, и остался он бобылем. А когда началась перестройка, пенсии не стало хватать ни на лекарства, ни на пропитание, продал он квартиру и выкупил придорожную кафешку. Дела в ней поставил, как умел. Основательно. Отбился и от бандитов, и от налоговиков. Постепенно сжился с этим новым занятием. Его здесь уважали. Любили. Тут он был среди друзей. Тут забывал о прошлых бедах.

– Так вот. О чем я? Да! Об обучении. Так вот, возникла у Ашота идея выучить Кирилла на экономиста или юриста. Посоветовался с Колянычем.

Коляныч сам постоянно думал о том, что пацан может пропасть, и идею Ашота об обучении Кирилла, конечно, одобрил. Призвали Киришку. Сами уселись в ряд за столом, его поставили напротив, строгие и серьезные, назвали Киришку официально Кириллом, рассказали о планах и долго все обсуждали.

Киришка кивал, соглашался, проникся и был готов хоть завтра в институт. Выработали тактику, стратегию и как люди практичные и конкретные начали воплощать в реальность.

А далее моя очередь подошла. Стал я главнее и нужнее всех. Как учитель и человек со связями.

– Собственно, отвлекусь. Сгоняй, сынок, за пивом. Скажи бармену, что для меня. Дадут без очереди.

Итак, как я стал учителем. Сначала вообще, а у Кирилла уже потом, много лет после.

Сначала никаким учителем я не был, а после отработки в колхозе главным специалистом, а по сути, главным инженером, потянуло меня в науку. Стал работать в НИИ, защитил диссертацию, изобретал для оборонки и космоса.

НИИ наш был в Сибири. Морозы жуть! А нам для всяких экспериментальных целей и соблюдения особой чистоты полагался спирт. Ректификат! Не поганая вонючая гидрашка, а настоящий! И было ее… Короче, в нашей комнате кувшин трехлитровый всегда полный был. А в углу канистра алюминиевая десятилитровая. Тоже полная. Всегда! На мороз – отхлебнул. С мороза – отхлебнул. Просто так, взгрустнулось, тоже отхлебнул. В общем, месяца через три стал я замечать, что рука сама собой к кружке тянется, а ноги сразу к столу, где этот самый кувшин стоит.

Э, думаю, да так спиться запросто можно. И пресек. Вовремя! А некоторые ребята, умнейшие, спились. За два года! Напрочь! Безвозвратно.

А я остановился. Сумел! Защитил кандидатскую, про докторскую стал подумывать, материал набирать, эксперименты делать. Работай – не хочу! Все под интерес! Азарт! Да ладно, чего я воздух зря сотрясаю, тебе не понять. Теперь все за деньги. Вместо зеленых глаз у вас, недоумков нынешних, зеленые баксы.

Ну, короче, потом началось то, что началось. Любимая Родина-мать распочковалась на пятнадцать республик свободных, незалежных, независимых, а знал бы родные речи остальных свободных братских народов, еще тринадцать раз повторил, на каких. Оборонка загибалась, космос… Космос, он как понятие философское был вечно, но заказов на научные и конструкторские работы не делал…

А незадолго до обвала пригласили меня в этот городишко в филиал закрытого НИИ. Завлабом. Обрадовался! Перебрался. Квартиру успел получить. Работу развернул. Ну, думаю, сбываются мечты идиота. Но старого мудрого директора института, который меня пригласил, вскоре перевели в Москву. И появился новый. Бывший чиновник из министерства. Так сказать, дитя науки перезрелый. И поехало! И началось.

По большей части у нас всегда и все делается не благодаря, а вопреки. Начальство из таких, каким был этот новый, получается трусоватым. Чего делать сам-то не знает и пытается предугадать мысли вышестоящих, его сюда поставивших, дабы претворял и блюл их интерес. Нужные, полезные для дела решения принимать, извините, трусил. Да и не понимал, какие решения были нужны в то перестроечное время. Но по части воровства и плутовства быстро освоился и стал гением. Супергением!

Ты, парень, не переживай, это не теперь и не с нашего НИИ началось. Это было всегда. Джордано Бруно кумекал, кумекал, умную вещь высказал – его в инквизицию! Это, говорят, чушь, а значит, ересь! Отрекись! Пацан уперся, гордый шибко был. «Не отрекусь», ? говорит, ну его, как полено, в костер. Упертых не только у нас, их никогда и нигде не любят. Сильно умных тоже.

Вот Галилей, тот поопытней был, знал, что против лома нет приема. Сказали, что не вертится земля. Не положено. Не вертится – так не вертится. Он и отрекся. По крайней мере, жив остался. Коперник, тот еще правильней поступил. Написал все и в стол положил, после смерти прочитали, а он тю-тю, в костер не поместишь!

И сейчас ничего не изменилось. Только вместо костра другие приемчики, не такие живодерские, а по сути… Ну да ладно, не в том суть.

Так что, парень, ты не очень-то на ученые звания, степени, награды заглядывайся. Они по большей части у чиновников от науки имеются. Чиновничкам чего себя не побаловать. Им сам бог велел быть при чинах и регалиях. А настоящим подвижникам по шапке или по балде. Сильно умные! Не вылазь! Ты погляди, у них во всех научных статьях куча авторов. Слово придумали для этого специальное – соавторы. Это они, что ли, каждый по строчке пишут, как Ильф и Петров? Нет, парень, пишет один, а остальные начальнички не пускают в печать, не подписывают сопроводительные бумажки или что подобное, пока их не припишут. Или еще чего такое делают. Например, он, этот автор, все материалы принесет, чтобы начальство сопроводительные бумаги подписало, – неделя проходит, две, он туда. «Как дела, – говорит, – когда отправите?». А ему: «Что отправите?». – «Как что, статью в журнал!». – «Какую такую статью? Не видели, не знаем. Должно быть, затерялась». И снова по кругу. Приемов много – суть одна. Стать мечтает начальник великим ученым! А как стать? Развить, придумать своими мозгами новое научное направление? На это мозгов нет и талантов тоже нету. Бог не дал! Остается напечатать множество статей. Получить множество патентов на изобретения. А как написать и получить, если, по сути дела, бездарь, тупица и сам не можешь. Ну просто никак не можешь, хоть сдохни, нету на это ни мозгов, ни способностей. А должность есть! И власть какая-никакая, а тоже имеется. Вот и приписывают себя к работам умных, талантливых. Да еще впереди всех приписывают. Первым в статье. Как руководитель, генератор, так сказать, идей. Основатель нового научного направления!

Если, к примеру, у тебя на улице стащат кошелек, тот, кто украл, это вор. Все знают. А тут эти воры от науки называются научными руководителями, хотя ничем не руководят, консультантами, хотя никого не консультируют. И получается, что вроде бы он подсказал идею или предложил сделать именно так, как сделано. И уже не вор, а соавтор. Спросишь, зачем им это? Как зачем, для престижа. Чтобы сказать еще большему начальству: «Я автор тысячи восьмисот статей и пятисот изобретений»! А это престиж. На нем стоит должность, авторитет у начальства, а значит, и достаток, почет, деньги. А начальство-то по сути тоже проходимцы, но в другом, в способах достижения своих целей, верят или делают вид, что верят, вроде как вот какой умный гений у нас руководит этим институтом! Надо к нему прислушаться, глядишь, чего умного подскажет! Не, хлопцы, не подскажет. Он только и умеет, что себе чужие идеи присваивать, а по сути воровать! И воруют. Да еще как воруют. Денежки-то бюджетные и немалые. В этом деле эти самые лжеученые даже не доктора – академики!

Но начальство большое на это смотрит сквозь пальцы. У них имеется своя выгода. Если прижмут за провалы и проколы, то можно на этих академиков свалить. Мол, нам великий ученый, доктор, академик консультации и рекомендации давал. Уж если он промахнулся, то другие и подавно провалили бы дело.

Я эту их липовую науку хорошо понял. Слава богу, теперь ушел из этого гадючника. Как говорится, более не причастен! Зато у нас ракеты летали, а теперь падают! Ну да ладно, чего-то я разболтался.

Так вот, когда это все началось, а по сути все лопнуло, ученые среднего пошиба, вроде меня, стали перебиваться кто чем. Иногда по привычке по праздникам собирались вместе, вспоминали, как делали настоящее нужное для страны дело, печалились, ругали нынешних научных деятелей-бездеятелей.

На таком вот празднике я и стал учителем.

– А ты молодец! Сообразил, принес три литровых и сухариков. Молодец. А то бегай каждый раз за кружкой.

Так вот, через дно кружки был виден кусок неба в окне… Сверток закрывал бачок вместо разбитой крышки. Киришка – Кирилл… Собирались вместе по привычке по праздникам. На таком празднике и предложили мне стать учителем.

Предложение это показалось сначала нелепым. Потом забавным. А сделано оно было по пьянке в знакомой компании, куда директор школы попал случайно. На предложения поучительствовать я согласился сразу. Тоже по пьянке и тут же про него забыл.

Но через день директор позвонил и возмутился, почему я не пришел к нему в школу и не написал заявление.

– Какое заявление?

– Как какое, мы же договорились. Ты преподаешь у меня в школе с завтрашнего дня!

– Я?

– Через час жду! – Он повторил адрес школы, еще раз сказал, что через час ждет, и повесил трубку.

Ведомый вдруг появившимся инстинктом подчиненного, я надел костюм с галстуком, почистил ботинки и поплелся в школу.

По дороге вспомнил, как мы в тот день оказались рядом за столом, познакомились, потом пили, как я спорил и доказал, что Тарковский – о-го-го, а Вознесенский – фуфло. При этом сказал «пардон». Вспомнил, как прочитал единственно знаемое стихотворение классика, потом свое, написанное в институтской юности и вдруг всплывшее на волне принятой смеси шампанского и водки. После каждой рюмки я говорил прилипшие «пардон» или «о кей».

Директор утвердился, что рядом с ним полиглот, знаток словесности и гений. Спросил, где сейчас работаю. Я сказал, что неделю назад сокращен по причине того, что НИИ лопнул. Он воспринял это как дар божий и тут же пригласил к себе в школу сеять разумное и прочее. Я согласился, но объяснил, что не биолог, в сельском хозяйстве хотя когда-то работал, но по электрической и механической части и сеять вряд ли получится. Директор сказанное воспринял как юмор, показал на меня пальцем, сказал: «Жванецкий!», и мы, как оказалось, договорились.

Школа была в десяти минутах от дома, но я успел придумать убедительные слова, почему не смогу преподавать, а вот имя-отчество потенциального работодателя не вспомнил.

Кабинет директора был на втором этаже. На двери, слава богу, висела табличка.

– Петр Николаевич, я вас приветствую, – начал я.

Потом мы пожали друг другу руки, поговорили ни о чем, и я произнес выученные по дороге аргументы против учительствования. Главным и решающим, как мне казалось, было то, что когда-то давным-давно я окончил совсем не тот институт, был спецом сначала по электрике, потом механике, потом триботехнике, потом экологии, а преподаванием в школе отродясь не занимался.

– Ну и что? – отмел этот довод директор. – Я вообще окончил строительный институт. Водоснабжение и канализация. И ничего, преподаю физику, а когда надо, и химию. А ты, кандидат наук, подавно справишься. А месяц назад русачка ушла в декрет, так на меня еще и русский с литературой свалились. Пойми, учителей нет. А эти пединститутские девицы вообще ничего не знают. Их старшекласнички просто посылают куда подальше. Слава богу, еще не насилуют во время уроков.

– А после? – заинтересовался я.

– Пиши заявление. Литература и русский твои, – не продолжил интересную тему мой будущий начальник и протянул лист.

Я вздохнул, про себя обругал собственную мягкотелость и под диктовку написал. Нарочно с ошибками. Мол, прочтет и не подпишет.

Он начал читать, по привычке красными чернилами исправляя ошибки. Однако в конце поставил не очевидную двойку, а визу: «Зачислить в штат на должность преподавателя…». Тут его рука все же дрогнула, остановилась, он вздохнул, сказал, что пока буду преподавать только литературу, а с русским подождем. И закончил: «На полторы ставки». Пожал мне руку, сказал «сработаемся», отвел к завучу и удалился.

Завучем был мощных размеров раздетый до пояса физрук. Гора мышц поднимала и опускала двухпудовые гири.

– Через месяц первенство области, хочу взять золото, – объяснил он, продолжая отжимать тяжести. – Николаич сказал, ты будешь литературу выпускникам впаривать. В шкафу программа на верхней полке лежит, возьми. И конспекты Танюшкины тоже возьми, пригодятся. Она начинала в этом году с твоими полудуркам работать, но вовремя смылась.

– Директор говорил, в декрет ушла?

– Какой декрет! Хотя еще чуть и могла бы туда. – Силач гмыкнул и поставил гири на стол. Столешница прогнулась, закряхтела, была готова сломаться, но физрук опомнился и переставил груз на пол.

– Чего, юные сексуальные маньяки приставали?

Крепкий завуч размял плечи и продолжил:

– Иду я мимо ее класса, вдруг выбегает вся в слезах, в меня уткнулась и рыдать. Я платок вынул, слезы девичьи вытер и спрашиваю, чего, мол, Танюша, кто обидел? А она носом хлюпает и рассказывает, выпускнички обступили, покажи, говорят, грудь. Ну, у нее бюст нормальный, размер, наверно, четвертый, а то и поболе. Она вроде в шутку переводит, а они наглеют, довели до слез, из класса не выпускают, еле выскользнула. Ну, я захожу, говорю, мол, может, мою грудь кто хочет посмотреть, и нечаянно спинку стула железного сгибаю, а потом выпрямляю. Притихли подонки. Я самого наглого углядел, поднял за шиворот над партой, переместил к этому стулу и над ним отпустил. Он туда плюх и дрожит. Я со стулом поднял и согнул всю эту конструкцию вместе. Говнючка там и защемило. Я в уголок отодвинул и культурно объясняю подонкам, мол, кто расскажет, языки повыдергиваю вместе с кишками. Ни одна сволочь не проболталась.

– А Татьяна?

– Танюшка все равно уволилась. Так что вот так.

– Ну, мне им показывать нечего, грудь у меня не очень, да и остальное.

– Не печалься, пособлю, ежели чего, – утешил завуч, – ты программу-то возьми. Николаич меня хотел определить литературу им втюхивать, я поглядел, конспекты хорошие, но не по мне эти Евгении с Онегиными и деды Мазаи с зайцами. А тебе поможет.

Я порылся в шкафу, нашел и, окрыленный новой информацией, отправился домой готовиться к завтрашним урокам.

За ночь прочитал конспекты, программу и понял, что готовься не готовься, толку будет мало. Понадеялся на экспромт да на авось и лег спать.

Снилось, как ору на школьников, как они сидят вместо парт на алюминиевых раскладушках и зевают, а я складываю их в эти самые раскладушки и рассказываю про Пьера Безухова и Андрея Болконского. Школьнички вопят, как грудные младенцы, руки и ноги у них зажаты раскладушками, и я впихиваю каждому по очереди одну и ту же соску. Местная врачиха осуждающе качает головой и говорит про дезинфекцию. Потом рванула на себе халат и стала кормить эту ревущую армаду хитрованов грудью не то десятого, не то двадцатого размера, к ней присоединился завуч-физрук с рельефным торсом. Я тоже рванул на себе пиджак, но под ним ничего стоящего не оказалось, и ученички начали тыкать в меня пальцами и хохотать. Стало стыдно, и я проснулся.

Долго ворочался, соображал, к чему бы все это. Потом вспомнил свою школу в далеком таежном поселке.

В шестом классе нам, наконец, на год позже, чем положено, стали преподавать английский. Появилась учительница. Сама еще два года назад школьница. До того жила в соседнем леспромхозе, где бывший политический зэк обучил их класс языку. В этом году она поступила на заочный иняз, за что ее и приняли преподавать нам. К концу седьмого мы бойко считали до одиннадцати, наизусть произносили почти все буквы, здоровались и знали, что «тэйбл» это стол.

После школы жизнь была несравнимо разнообразней. Мой дружок подобрал ключ от задней двери клуба. Каждый вечер мы пробирались в зал и глядели кино бесплатно. Ковбои были нашими героями. Поэтому, когда англичанка сказала, что ковбой – это коровий мальчик, мы поняли: врет и ничего не смыслит в языке. Однако в словаре было то же. Коровий мальчик – пастух! В нашем поселке был пастух. Старик в телогрейке с кнутом. Во втором классе все наделали кнутов, стали щелкать не хуже, и его авторитет сгинул. В третьем классе пастухом быть никто уже не хотел. А теперь, в седьмом, после знакомства с инязом и ковбои перестали владеть юными умами. Но одновременно на англичанку, которая развенчала образ ковбоев, передалось некоторое презрение и нелюбовь. Ее стали третировать, и частенько несчастная девчушка из класса выходила в слезах. Так было, покуда она не придумала разучить и показать на Новый год на английском языке спектакль про Робина Гуда. С тех пор стала общей любимицей.

Так-то оно так, размышлял я, да только времена нынче не такие, Робином Гудом никого не удивишь, на него теперь не западут. А на что западут?

Что надо взять на вооружение, как манипулировать амбициями и гонором молодых наглецов, я не придумал, но на подходе к классу услышал девичий визг и мат, издаваемый обоими полами тинейджеров.

Перед дверью остановился, перекрестился, вытащил припасенную на всякий случай гранату, выдернул чеку, приоткрыл дверь, закинул лимонку и снова закрыл дверь. Потом, как учили на занятиях по защите от чрезвычайных ситуаций, сосчитал: двадцать один, двадцать два, двадцать три, двадцать четыре, на всякий случай, двадцать пять. Почему-то не взорвалось, и я вошел в класс.

– Здравствуйте! – сказал, растянув физиономию в улыбке. Оглядел класс и продолжил в почти мертвой тишине: – Рад видеть вас живыми!

Затем нагнулся, поднял наглядное пособие, пожал плечами и как бы себе сказал:

– Почему-то не взорвалась? Странно. Вроде делал все как положено. Может, бракованная? – И объяснил: – Теперь не то качество. Вот раньше делали так делали. Полшколы бы с первого раза улетело!

Класс молчал. Я поднял с пола дешевый «порнушистый» журнал, хмыкнул и резюмировал:

– Фуфло, дешевое фуфло, теперь такое глядят только лузеры.

Потом строго оглядел обитателей и громко произнес:

– Надеюсь, здесь таковых нет?

– Не-е-е-т, – робко произнес одинокий голос.

– Вот и ладненько, – кивнул я и продолжил, подкидывая красиво ограненную шестисотграммовую лимонку, – раз уж так сложилось и все пока еще живы, поговорим об основах теории вероятности.

Поглядел еще раз на гранату, вставил чеку, вслух подумал: «Почему не сработала с первого раза?» ? пожал плечами и со словами «надо повторить для чистоты эксперимента!» отправился за дверь запустить эту штуковину еще разок.

Класс молчал секунды три, потом тридцать тоненьких голосков проблеяло:

– А у нас сейчас должна быть литература.

– Литература? – вроде бы удивился я, потом согласно кивнул, спрятал гранату, оставшуюся еще со времен работы в секретном НИИ, в карман и в мгновение родил экспромт: ? Тогда пишем сочинение!

Повернулся к доске и вывел две темы:

1. Извращения в отношениях между мужчиной и женщиной в произведении «Крейцерова соната» (в скобках добавил: детей прошу к этой теме не обращаться).

2. Колобок – положительный герой русской народной сказки. (для остальных).

– Время пошло. В конце урока собираю тетради, – хладнокровно, без интонаций в голосе произнес, зевнул и уселся на стул.

Что началось! Половина класса спрашивала у другой, что это за «Крейцерова соната». Ответа не было. Зашелестели учебники, зашуршали книжки, запищали кнопки на мобильниках.

«Ха-ха, пижоны, кукиш вам! – открыто лыбился я. – Про Колобка слабо написать, гонор не позволит, а про «сонату» ни хрена не знаете!»

Когда прозвенел звонок, класс был в отчаянии, а тетради чистыми. Я поднялся, опять демонстративно зевнул и сказал:

– Кто не успел, разрешаю дописать дома и представить сочинение завтра перед первым уроком.

Вздох уважения, как немое спасительное «спасибо» прозвучал в классе. Я сказал до свидания и покинул класс.

– До свидания, Николай Николаич! – ответили опозоренные оболтусы.

На перемену никто не вышел, не до того было. Все искали книжку. Звонили родителям, приятелям. После уроков разошлись по библиотекам.

А я пошел к четвероклассникам рассказывать про Колобка. Про то, что он не круглый, а шарообразный. Что Земля наша тоже шар, только приплюснутый сверху и снизу. Про Солнце, Луну, планеты и прочее, о чем может любой взрослый рассказывать часами, не готовясь и не подглядывая в конспекты.

А потом пошло-поехало, закрутилось, завертелось. Четверти сменялись полугодиями. Полугодия годами. И стал я учителем. А лет через пять лучшим в городе учителем.

– Ершик будешь? Зря. А я грешным делом чуть-чуть. Пятьдесят граммов на кружку. А то чего-то настроя нету. Ну, за всех нас!

Так вот, возникла у Хозяин с Колянычем идея выучить Кирилла на экономиста или юриста. Малолетка предлагал выучить его на компьютерщика, но эта идея была отвергнута как менее практичная. К тому же, как сказал Ашот: «Ты, Малолетка, всему компьютерному его и так выучил получше, чем в университете, а чему недоучил, потом подскажешь. Приходил тут один наниматься на работу после университета. Так он хуже Киришки в компьютере и программах разбирается. Нам такая учеба ни к чему».

Но Киришку-то нашего надо было сперва по-настоящему узаконить. Узаконить пребывание его на этой земле. До того хватало липовой копии. Жил себе пацан и жил. А тут нужен аттестат, а значит, настоящие метрики, в смысле свидетельство о рождении. А где взять? Нужны связи!

– Ну, будь! Еще по маленькой? Ну, как хочешь, а я… Опять ты меня сбил с мысли. Нет, вспомнил. Я стал учителем… Потом пошло-поехало, закрутилось, завертелось.

Четверти сменялись полугодиями. Полугодия годами и лет через пять я стал лучшим в городе учителем. Ну, может не самым лучшим, но одним из. Уважения стало море. Я и не ожидал, но так оно и есть!

Постепенно обзавелся новыми знакомствами и связями. Зачастую весьма влиятельными.

– Не веришь? Откуда у обыкновенного учителя серьезные связи? Твое дело, не верь. Жизни ты, дружище, не знаешь. Объясняю для особо непонятливых и тупых.

Как известно, у всех школьников есть родители. Родители бывают следователями, судьями, прокурорами, подследственными, подсудимыми и так далее. И у всех есть просьбы к учителю. Всем он нужен. А хороший учитель особенно. Я к тому времени стал не просто хорошим. Я стал лучшим!

Ну вот, например, чтобы ты наглядно понял, такой случай.

Утро в тот день выдалось дождливым. Уроки мои начинались перед самым обедом, но я притопал от нечего делать в школу и один-одинешенек сидел в кабинете завуча, который уехал на очередные соревнования.

В дверь постучали, в щель заглянул некто, спросил: «Разрешите?» и просочился внутрь.

– Председатель благотворительного фонда повышения популяции пингвинов в пустынях Кара-Кумы и Гоби, – представился он.

– Учитель Григорьев, – ответил я. – Сею разумное.

– В смысле закапываете в землю? – вежливо, но не без язвительности полюбопытствовал он, из чего я заключил, что гражданин – язва, проныра и, скорее всего, редкая сволочь.

«Чего это тебе от меня надобно, голубок?» – подумал я и учительским тоном ответил:

– Когда закапывают, то говорят: «Сажаю».

– Тьфу-тьфу-тфу, – побледнел, сплюнул через левое плечо председатель и постучал по столу.

– Проблема актуальна? – не менее вежливо и не менее язвительно в свою очередь поинтересовался я.

– Ну, как вам сказать, – бодрячок сдулся, уклонился от ответа, плечи опустились, а голова поникла.

– Значит, актуальна. На пороге стоит. В маске, с автоматом и наручниками. «Калаш» передергивает, браслетами нетерпеливо брякает, – сочувственно вздохнул я и подытожил: – Суперактуальна.

– Ну, зачем же столь пессимистично, всегда можно найти компромиссный вариант. – В глазах «повысителя» популяции пингвинов завис вопрос и блеснула надежда.

– Изыскать можно все, – обнадежил я, – были бы контакты и связи.

– А они есть? У меня сынишка учится в седьмом А, очень ваш предмет любит. И про вас весьма положительно отзывается. Талантливый, говорит, педагог Николай Николаевич!

«Понятненько, ? подумал я. ? В этом классе дочка прокурора учится, а в соседнем с ними седьмом Б – сынишки двух следователей и судьи».

– Понятненько, – вслух повторил я.

Потом медленно вытащил новенькую пачку. Прочитал: «Курение опасно для вашего здоровья». Вздохнул. Покачал головой. Не торопясь оттянул хвостик красной ленточки, провернул ее, вскрыл коробку, достал сигарету, помял пальцами, задумчиво, как бы сам себе, повторил:

– Изыскать можно все.

Председатель фонда услужливо чиркнул зажигалкой и поднес. Пламя колыхалось, но я не спешил прикуривать, выждал паузу, потом соблаговолил и затянулся. Небрежно кивнул, вроде как поблагодарил за огонек.

– Излагайте подробно. Как на исповеди. У меня, как вы от сынишки, – я нарочито сделал ударение на сынишке, – наверное, слыхали, в одно ухо влетает, а больше ниоткуда не вылетает. Могила!

Короче, не прижились эти пингвины в пустыне Гоби. А средства были истрачены, в смысле отмыты, колоссальные. Однако местные борцы за права антарктических пернатых озаботились их трагической судьбой и задали наивный по сути вопрос: «А где деньги?», который подразумевал не праздное любопытство, а очень конкретное – «поделись, а не то посадим и там все равно выколотим». Гражданин не против был поделиться, но мечтал это сделать напрямую с уважаемыми людьми, без многочисленных шакалов-посредников. С минимальными потерями для себя и с гарантией дальнейшей спокойной жизни на воле.

Естественно, ты, дружище, дотюмкал, что пингвины – это, так сказать, аллегория, а на самом деле – автомобили, самолеты, нефть, алюминий или еще чего такое или другое. Гоби – тоже никакая не пустыня, а совсем наоборот. Но не в этом дело. Как уже было сказано, начал я сеять разумное, доброе, вечное. А оно, как известно, дает на благодатной почве прекрасные всходы. Проблему гражданина Председателя решили к пользе всех перечисленных выше родителей и моей.

– Однако опять ты меня отвлек. С тобой невозможно разговаривать.

Про все тебе надо знать! Не мужик в пивной, а какой-то клуб «Что? Где?

Когда?» На чем перебил-то?.. А, вот на чем. На связях.

Значит, Киришку нашего надо было сперва узаконить. Требуется аттестат, а значит, для начала свидетельство о рождении. Где взять? Нужны связи! Хорошие. И деньги! Немалые. Но если связи и знакомые есть, то денег надо… Можно все сделать почти без денег. Со своих у нас пока еще не берут или почти не берут. Слава богу.

И тут очередь дошла до меня!

Связей и знакомых у меня завелось за время учительствования – море разливанное! Не веришь? И зря! Как известно, у всех школьников есть родители. Родители бывают следователями, судьями, прокурорами, и у всех есть просьбы к учителю. Всем он нужен. А хороший учитель особенно. Я к тому времени стал не просто хорошим. Я стал лучшим! Ах да, это я уже говорил, извиняюсь.

В общем, при содействии совсем небольших денег и моих знакомых блюстителей законов получили все какие положено документы, узаконивающие пребывание Кирилла Николаевича (по Колянычу) Найденова в нашем родном государстве. Забавно, фамилия Коляныча аккурат пришлась Киришке. Как будто нарочно все так сложилось.

И начал я его обучать. Сначала все шло как обычно. Первые семь классов промчались за три месяца. Все было Кириллу интересно, все диковинно. В обычной школе такое любопытство и настырность давненько не встречались и были мне по душе. На все у Киришки было свое мнение, свой комментарий. Эту способность не принимать ничего на веру, а только после размышлений соглашаться или, напротив, приходить к своему выводу, привил ему Коляныч. Обо всем Кирилл судил с высоты многоголового опыта обитателей кафешки – своих первых учителей. А они-то жизнь знали похлеще всех вместе собранных учителей нашего городка.

Как-то перед самым Новым годом Киришка и говорит:

– Николай Николаич, а вот скажите, почему такая дурь. Вырубают сотни, даже тысячи елок и сосен, а потом недели через две выкидывают на помойку. Целые леса гробят! Откуда дурь такая. Ну, я в школе не учился, вы только теперь рассказали, как деревья кислород вырабатывают. А эти-то бараны учились! Да видать без толку. Целые леса! Ведь продаются повсюду искусственные елки. Даже мы купили. Ашот попросил батю Коляныча, и мы втроем, еще Малолетку взяли, вчера выбрали красивую, полутораметровую, притащили и поставили в кафешке. После Нового года разберем, спрячем, а на следующий Новый год опять как новенькая будет. Даже по деньгам выгодней. Что же люди-то такие тупые! Сами себе кислород перекрывают.

Глаза Киришки сверкали. Появилась убежденность и аргументированность. Говорил он спокойно и напористо, без эмоциональных истерик, точно. От елок перешел к другим несуразицам человеческой жизни. Потом вспомнил психологию людскую и прочее, прочее. И я понял, что шутки закончились, что Кирилл вырос, превратился в человека разумного, размышляющего и что переходить пора на другой уровень, другой этаж обучения. И таких этажей у меня с ним потом были десятки.

Собственно, уверенность, что Кирилл человек незаурядный, сложилась давно. Человек, который стал Киришке отцом и главным наставником, бомж Коляныч не всегда числился в этом статусе. Когда-то знали его как художника и архитектора. Талантливого и мудрого преподавателя в областном университете. На выставках и лекциях Виктора Николаевича был ажиотаж. Его боготворили, обожали, им восхищались. Роста небольшого, худощав. Лицом смугл. Нос с горбинкой выказывал в предках его восточные корни. Линии носа, губ и глаз строго и точно очертил Творец. И, наверное, так ему это лицо понравилось, что глаза, вопреки ожиданию, сделал не карими, хотя и с такими было бы красиво, но подарил зеленые, темно-зеленые, как огромные, чистой воды колумбийские изумруды, да еще и с отливом небесной синевы. Цыганская борода плотно закрывала щеки, шею и всегда виделась аккуратно постриженной, именно такой, какая должна быть, по моему разумению, у аристократов мысли и духа. И волосы были у него черные, с легкой проседью, слегка волнистые.

Когда Виктор говорил – заслушивались. И быть бы ему на вершине успеха и благополучия, но… есть такие две штуки – одна называется женщина, а другая – водка. Дальше заниматься пустой болтовней не стану. Путь его сперва в наш районный центр, а потом в кафешку сам можешь придумать. И выдумка твоя, и так знаю, бездарная от поганой очевидности – будет недалека от того, что было на самом деле. Однако талант, повторюсь, как верно замечено, не пропьешь и голова у Виктора Николаевича, а теперь Коляныча, оставалась светлой, а рука твердой. И все, что знал, он рассказывал обожаемому приемному сыну Кириллу, обсуждал с ним, показывал неведомые простым смертным нюансы в изменениях света, красок неба, воды, вообще природы. Рассуждал с мальчонкой о тонкостях передачи перспективы, вообще о живописи. Учил рисовать. Показывал, как работать с мастихином, гравировать штихелем. И получалось это у Кирилла отменно.

Гуз однажды глядел, глядел и похвалил.

– Ты, – говорит, – Киришка, скоро и «пятихатки» рисовать сможешь не хуже госзнаковских!

Но Коляныч прошил его глазом, как стилетом, и тот сделал такое, чего никогда не случалось, – извинился:

– В смысле ежели чего, так и на зоне не пропадешь. Татуировки, например, можно делать.

И были у бати Коляныча с Киришкой задушевные разговоры о смысле искусства, жизни, людских отношениях куда как искренней и полезней посредственных академических лекций тверезых профессоров по истории искусств, философии, восточной поэзии и многих других, потому что шли от сердца к сердцу, от души к душе, от друга к другу, от отца к сыну. И сплелась из этих постоянных разговоров такая прочная философия, что и алмаз сотрется или расколется, коли захочет разрушить.

Я знал это, старался своими мыслями дополнить и упорядочить сложившееся. Сделать так, чтобы легко добавлялись и складывались новые знания с уже известными и систематизировались. Чтобы складывалась цельная система мира и нашего в нем положения.

Прежде чем книгу дать для чтения, рассказывал Кириллу про автора, про его жизнь, судьбу. Про то время, в которое этот автор жил.

Давно замечено, что в каждой умной книжке запрятана жизнь писателя. Все, о чем он думал, о чем читал. И если не знать всего этого – мало толку в чтении. Не поймешь, не прочувствуешь. Не войдут мысли твои с его душой в резонанс, и само чтение будет поверхностным. Сколько же надо знать, сколько прочитать, чтобы стать Читателем, чтобы уметь расшифровывать авторский язык, ведомый одному автору. Как я невежествен при всех своих знаниях! Как много надо еще узнать, понять, осмыслить… Не успею. Никак не успею. Только на интуицию надеюсь. Только на подаренную Богом способность, не зная понимать, догадываться, принимать как свое. А вдруг Бог отнимет. Вдруг скажет, что бездарно растрачиваю. Что тогда делать? Не знаю.

– Однако чего-то я разоткровенничался. Короче, принеси-ка ты еще пивка для рывка, а то пересохло. Да и вообще, рот открыл, слушаешь, а толку от тебя никакого. Давай по-быстрому.

Вот молодец, про сухарики не забыл! Классно их у нас тут Малолетка для своих сушит. Спец! Сначала режет бородинский хлеб на вот такие маленькие кусочки, посыпает солью крупного помола. Лучше номер два или три. Потом на тарелке в микроволновку. Через какое-то время, одному ему знаемое, вытаскивает, переворачивает и солит с другой стороны. И снова туда. Выдерживает при температуре. Какой, врать не буду, не знаю. И вот получается такое чудо. Деликатес! Больше нигде таких не найдешь. Многие пытались повторить – не выходит! Только у Ашота еще получаются. Это у них от Бога. Вот, казалось бы, чепуха, ржаные сухарики! Нет, во всем должен быть профессионал! А у нас одни любители, а то даже и не любители, а просто бездари остались! И так в любом деле, везде! А мастера уйдут, помрут и все, крышка! Нарушится преемственность поколений. Так на чем перебил ты меня в этот раз? Ладно, помолчи. Вспомнил.

Короче, за год Кирилла мы натаскали по полной программе и, когда положено, получил он настоящий аттестат о полном среднем образовании. Заслуженный. А осенью поступил в приличный институт. Сразу на юридический и экономический факультеты.

Гордились все. И Ашот, что придумал обучить Киришку, и Коляныч, что его Кирилл такой молодец, и я, что не оплошал, подготовил, и все остальные, что наш Киришка не лыком шит, значит, и мы не олухи царя небесного.

Институт этот был в областном центре. До нашего районного вроде и недалеко, всего километров сто с небольшим. Да это небольшое еще километров сорок, короче, каждый день не наездишься. Потому в конце августа проводили мы Кирилла в областной центр, в студенческую общагу. Каждый сказал, как себя следует вести, чего делать всегда, а чего никогда, перекрестили, сказали, чтобы ежели чего звонил, на каникулы и праздники приезжал, да и сами обещали наведываться и помогать.

В общем, через неделю затосковали. Купили ноутбук Киришке. Отвезли. Заплатили за интернет за полгода вперед и стали по скайпу переговариваться. Хоть и не вживую, но и не так тоскливо.

– Ну, чего ты моргаешь? Давай по чуть-чуть. А то горло от разговоров пересохло. Ты не моргай, разливай лучше. По пятьдесят. Для начала.

Самогонка у Ашота натуральная, получше шотландских виски будет. Ты не ухмыляйся, я тебе как профессионал говорю. К нам тут два спеца как-то закатили, ехали с дегустации международной коньячной, так в дорогу десять литров прикупили. Сказали, что получше закордонной фирменной отравы раз в пять. Руку жали, удивлялись, просили секрет рассказать. Ашот их к Колянычу спровадил, а тот туману напустил и не стал объяснять и делиться. Подумал, может, еще самим пригодится.

Вот и молодец! Два раза по пятьдесят под пивко с окорочком домашним и огурчик с квашеной капусточкой, это именно то, что надо. На, яблочком все это безобразие закуси. Короче, будем! За всех нас!

– А дальше?

– Чего дальше?

– Ну, про Киришку, Коляныча, Ашота, Малолетку.

– Дальше… Будет тебе и «дальше».


2

За соседним столиком тоже стукнулись кружками, потом здоровенный мужик треснул по столу кулаком. Кружки привычно подпрыгнули, но не расплескались. Содержимое в них поколыхалось, попенилось, белые пузырьки затихли, перестали шипеть.

– А вот, уважаемые любители словесности, члены Союза писателей и литературной студии при нем, вы мне скажите, – здоровяк хитро обвел взглядом сидящих около, вытер вспотевший подбородок, – вы мне скажите, чем отличается «екнуться» от «екануться»?

Естественно, сказал он никакое не «екнуться» и не «екануться», а другие слова, но, увы, не велено те слова нынче из-за всеобщей борьбы за нравственность и целомудрие публиковать в печати, потому я тихо вздохнул и заменил матерные на эти, подумав, что теперь, должно быть, нравственность резко возрастет. Хотя, с другой стороны, ни к чему в книжках нецензурно выражаться. Даже если это не ты говоришь, а герои книжки.

Граждане литераторы сперва притихли, потом отхлебнули из кружек, потом похлопали глазами и заговорили.

– Сережа, ты, как всегда, не прав! – энергично и уверенно вступила единственная между ними дама. – Во-первых, ты чудак на букву М! Во-вторых, так вопрос просто нельзя ставить. Бог с ним, что ты при женщине выражаешься, я к твоим вывертам привыкла, пусть это будет на твоей совести. Но тут сидят молодые, почти дети, с литстудии. Что они будут думать о поэзии, писателях. Они пиво-то в первый раз в жизни пробуют, а ты бранью их поливаешь. Чудак ты, Сережа, и треп твой чудацкий!

Женщина говорила низким приятным голосом, распаляясь после каждого предложения, и к концу монолога дошла почти до истерики. Было видно, что еще одна-две фразы и она плеснет пивом, а то и треснет по коротко стриженной Сережиной башке кружкой. Но вдруг пафос сдулся, будто резиновый шарик, она вздохнула, безнадежно посмотрела на здоровяка, потом на рюмку со всем известной прозрачной сорокаградусной жидкостью, которая одиноко притулилась к высоченной пивной кружке, лихо опрокинула стопку внутрь, потом поглядела на кружку, отхлебнула сначала маленький глоток, потом побольше, потом, не отрываясь, заглотнула почти весь литр и успокоилась.

Сережа глядел на крупную, красивую женщину и улыбался своим мыслям. Та молчала, опустошала кружку, умиротворялась и не догадывалась, чему это улыбается сотоварищ по писательскому цеху.

А Сергей размышлял вот о чем:

«Хорошая все-таки баба Галка! Нынешние все какие-то худосочные, тощие, да и стихи пишут такие же худосочные, белибердень какую-то пишут. Начнут про одно, перескочат на другое. Суетятся, нюансики всякие и конкретности мелкие приводят, а они никчемные, не работают на общую задачу. И образы такие же дурковатые, надуманные, неживые. Точно, – Сергей наконец подобрал слово, – мертвые образы. Не стихи, а мертвечина. Небось и в постели такие же мертвые, холодные, как селедки прошлогодние. А Галина живая! Его не обманешь. Галка в койке ух, должно быть, какая. Надо бы проводить ее после кафешки домой».

Планы и размышления его перебил невысокий, сухонький поэт предпенсионного возраста. Был он лыс, но так зачесал оставшееся, что длинные волоски, уцелевшие около ушей и сзади на шее, покрывали пустующее пространство лба и макушки. Наверное, казалось поэту, что при такой его хитрости никто и не догадывается про лысину. Однако для остальных, наоборот, была очевидна эта хитрость, а заодно напоминала о лживости и пакостности хитроумного умельца во многих других поступках, делишках и вообще вызывала неприязнь.

– А помнишь, Серега, – сказал баритональным фальцетом этот поэт, – как ты напился третьего дня и при выходе из Союза чуть не екнулся на крыльце. Если бы тогда я тебя не подхватил, то переломался бы весь и лежал сейчас в больнице в гипсе. Так что с тебя бутылка водяры!

Гнусность этой фразы возмутила Сергея. Возмутила своим одновременным враньем, меркантильностью, передергиванием фактов и подлостью. Во-первых, Сергей в тот день, как раз наоборот, не пил вообще. Это раз. Во-вторых, споткнулся он из-за того, что этот самый поэт Генка подставил ему ножку. В-третьих, обгадив его морально, пакостник еще и надеется урвать пузырь водяры.

– Вот тебе, а не бутылка! – Сергей среагировал мгновенно, показав Генке сперва кукиш, а потом кулак. – Ты, поганец, когда подличать отучишься и подставлять ножки?

– Я? – поэт артистично удивился, однако все в кафешке увидели фальшивость изображенного. – Это я-то? Да я тут единственный порядочный человек!

Вот это он сказал зря. И не подумав. Сергей мгновенно уцепился за фразу:

– Галина, ты слышала! Мы с тобой говно, а этот в белом фраке! Мы подонки, а он, – Сергей ткнул пальцем в поэта, – белый и пушистый! Мы…

Договорить здоровяку Галина не дала, потому что сама вступила так же энергично, как и в первый раз. До Генки дошло, что он брякнул то, что всегда думал, но обычно придерживал при себе, и он начал оправдываться.

– Братцы, – запричитал он, – да я совсем не про вас это сказал, это я так, вообще, про бомжей и торгашей, которые тут самогонкой торгуют втридорога и на этом целые состояния сколотили. Понаехали тут со всех сторон, говорить правильно не научились, а…

День был явно не Генкин, потому что теперь против него настроилась вся кафешка. Ашота здесь любили, да и самогонка была качественной, о чем вы уже знаете. И дешевой. А для многих в трудные времена бесплатной. И ниоткуда Ашот не приезжал, а жил в городишке всю жизнь, тут учился, отсюда уходил в армию. Короче, был своим и авторитетным человеком.

Рот открыли все, а двое самых активных молча взяли плюгавого поэта под микитки, протащили по всему залу и вышвырнули из заведения.

– Вот это правильно! – Сергей и Галина пожали друг другу руки, стукнулись кружками и выпили еще по пол-литра.

За всем этим молча и удивленно наблюдали будущие члены творческого союза, нынешние молодые дарования, юноша лет двадцати, похожий на лисенка, и две девицы. Одна с длинными прямыми белыми, почти прозрачными волосами и другая, в коротких завитушках, делавших ее похожей на негритянку, только рыжую.

Лисенок, не желая совсем затеряться, вступил в разговор.

– Я думаю, что первое, – он покраснел, но матерное слово не смог из себя выдавить, – первое слово означает удариться, а второе – слегка или временно свихнуться.

Обе девицы тоже покраснели и уткнули голову в пол-литровые пивные кружки. Пиво они, чтобы не отставать от настоящих литераторов, купили, а вот что делать с ним, не знали. Но пить эту жидкость не собирались, это точно.

– Чего? – одновременно произнесли Сергей и Галина.

Они уже забыли, из-за чего начался сыр-бор и выставление Генки, но вдруг вспомнили, заржали и снова стукнулись кружками.

Дилетантские разглагольствования молодой поэтической поросли были смешны для остальных посетителей, для профессионалов, отдыхавших после пребывания в пространстве вне кафешки. Завсегдатаи в разговор тактично не вступали, но каждый про себя давно ответил и объяснил не хуже Владимира Ивановича Даля. При этом в пунктах, следовавших за первым, дал толкования и варианты, несколько отходившие от основного, главного объяснения.

А творческо-союзный молодняк продолжал лепетать, пытаясь ответить на поставленный вопрос. Лепетал блекло, неубедительно, вызывая презрение у все слышавшей публики и Сергея.

Здоровяк отпил, вытер от пены губы и подбородок, потом ладонь обтер о штаны, улыбнулся, блеснув золотым зубом, и, сожалея, сказал:

– Ни хрена вас не учат в ваших литинститутах. Ни хренашеньки. Все эти ваши Маркесы с Кортасарами, прочие Уолты Уитмены, Ферлингетти, Аполлинеры, Бодлеры, молодые да ранние Пауэльи Коэльи – ребята были, а кто и теперь живет, лихие. Они жизнь знали. Нутро жизни знали, а вы салабоны зеленые. Ни хрена не знаете. Вон у макаронника спросите… – Здоровяк пальцем ткнул в прапорщика, дремлющего у окна после чекушки, вылитой в литр пива. – Он в любое время дня и ночи, ежели, конечно, проснется, вам растолкует. А вы…

После такого монолога с перечислением имен, фамилий, а также упоминанием армейской кликухи сверхсрочника, проворовавшего на полковом или дивизионном продскладе половину своей службы, народ проникся уважением к знатоку словесности и презрительно посмотрел на литинститутовцев. Потом через минуту о них забыли, как об объектах. не представлявших интерес, и снова сосредоточились на своем пиве и своих разговорах.

Про литераторов так бы и не вспомнили, но дверь кафешки распахнулась и внутрь вошел Генка с двумя юношами. Юношам было одному за пятьдесят, другому около. Один, высокий и дородный, походил на главного казака с картины Репина, был одет в короткую куртку, расстегнутую так, что молния цеплялась за последние несколько сантиметров и удерживала полы куртки. Другой, худощавый с красивой седой прической, если уж продолжать сравнивать с картиной Репина, походил скорее на писаря, чем на кого другого. Он не улыбался, а напротив, был серьезен и глубоко погружен в размышления, далекие от того места, куда притащил настырный и неприятный ему Генка.

– Ну, чего ты нас сюда зазвал, – говорил казак, – ты же знаешь, я в завязке. Еще месяц не буду пить. Пора печень почистить. Ты же знаешь! Меня не уговорить.

Седой уже смирился с предстоящим питием, понуро плелся, безысходно вздыхал и приговаривал:

– Да ладно, бог с ним, посидим часок и пойдем.

Генка же продвигал их в сторону литературной компании, которую вышедшие из Запорожской Сечи герои, еще не заметили, и громко обещал, что сейчас он их обрадует и сильно удивит.

– Да чем ты можешь нас удивить? Стихи у тебя последнее время не идут, да и вообще, чего ты нас тащишь? – спрашивал, отнекиваясь, Казак, поворачивался уходить, но Генка снова разворачивал его и продвигал в глубь пивной.

– Да ладно, бог с ним, посидим часок и пойдем – повторял Писарь.

Генка потел, остатки волос на голове у него сбились, лысина покраснела от чрезмерной активности, да и сам он стал красным и влажным, но постепенно они оказались у стола с писателями.

– Глядите, кого я к вам привел! – заорал Генка, обращаясь к уже сидевшим. – А я мимо иду, гляжу – эти. Валерка с Сережкой! Они отнекиваться, но от меня не уйдешь! Пожалуйста! Привел, как и просили!

Сидевшие повернули голову, чтобы сказать, что они ничего не просили, а наоборот, и все, наконец, увиделись.

– Валера, Сергей! – Здоровяк заулыбался, вышел из-за стола и обхватил необъятную фигуру друга.

То же можно сказать и про Казака:

– Сереженька, как я рад тебя видеть! А мы идем в бильярдную, а тут этот: «Пошли да пошли». Я ему говорю, что в завязке и Сережке давно надо завязывать, а Генка: «Пошли, я вас удивлю». Как ты, дорогой?

А здоровяк уже обнимал тезку.

– Теперь, пожалуй, часком не обойдется, – отвечал тот.

– Вот, пожалуйста, говорил, что всех обрадую и, пожалуйста! Я такой! – Генка подвинул молоденьких девиц, уселся между ними. – Я такой! Я говорил!

Остальные тоже расселись. Заговорили все одновременно, но так выходило, что из этой кучи малы, каши, хаоса слов, каждый слышал то, что ему было важно, и отвечал на то, что считал для себя значимым и что именно от него хотели услышать остальные.

Про Генку не вспоминали, и он вроде как невзначай, совершенно случайно положил руку на колено длинноволосой блондинки. Подержав там с минуту, случайно переместил ладонь повыше, под платье и пополз дальше. Девица напряглась, встала, сказала, что ей пора, курчавая поэтесса сообразила, что момент подходящий и последовала за подругой. Юноша вызвался их проводить, и юная часть компании весьма удачно и почти незаметно для остальных слиняла.

Генка не огорчился, а мгновенно сообразил, сгреб оставленные молодежью кружки и влил их содержимое в свою, литровую. Получилось доверху и еще с четверть малой кружки. Здоровяк, несмотря на занятость разговором с Казаком и тезкой, боковым зрением видел все. И то, как старый козел лез девчонке под юбку, и то, как выжил молодежь из-за стола, и то, как потом стырил их пиво. Практически своровал, а не разлил всей компании поровну. До поры он решил промолчать, чтобы не перебивать интересного разговора, но в уме сделал себе заметку не спустить наглецу эти пакости.

А разговор был действительно интересный. Обсуждали, кого включать в список на публикацию за счет областного бюджета в следующем году.

– Валера, – говорил здоровяк, – эти чинуши урезали нам финансирование. И так копейки выделяют, так еще наполовину срезали. Мы не знаем, что делать. Выхода два. Снизить тиражи, вместо тысячи печатать по пятьсот экземпляров. Но тогда срежутся гонорары в два раза.

– А оно надо. И так еле концы с концами сводим! – вступил Казак.

– Вот и я о том же. А значит, половину авторов переносить на другой год придется.

– Визгу будет! – соглашался Валерка. – Да и кого переносить? Этого, что ли? – Он кивнул головой в сторону Генки, смаковавшего халявное пиво.

– Этого я бы вообще из Союза выгнал. Пишет плохо. Никто его не читает. Да и вообще сволочной человечишка.

– Так-то оно так, да таких у нас две третьих. Скорей они нас из Союза турнут.

– Замучаются! – Сергей, конечно, сказал другое слово, но на ту же букву. – Меня в Москве знают. За кордоном печатают. Да и ты не хуже.

– Так-то оно так, но ни к чему нам это. В администрации только и ждут, чтобы у нас склока началась и всех прикрыть, а помещение наше, союзописательское отнять!

Помещение и в самом деле было лакомым куском. В самом центре города, почти пятьсот квадратных метров с актовым залом и баром. Такое хапнуть, приватизировать, а потом сдавать в аренду под ресторан, офис, а то и банк мечтали многие деятели областной администрации и приближенные к ним деятели от бизнеса. На всю жизнь кормушка. И себе и детям. Но до поры до времени связываться с Союзом писателей временили. Уж очень большой скандал мог выйти. Тем более что у этих писателей и в столице связей полно, да и за границей кое-кого знают. Себе дороже может выйти. Так что глядели, облизывались, но не трогали.

– А с молодыми что делать? – продолжал Сергей. – У меня десять приличных рукописей лежит. Нравятся мне они или нет, это совсем другой вопрос, но их можно и надо напечатать. Вот и думай! Или себя урезать, или молодежь. А их не напечатаешь, так потом и принимать в Союз некого. Совсем Союз писателей старым становится. Нужна молодая, новая кровь!

– Да… – соглашался Казак, – надо что-то делать. Давай накатим.

Они чокнулись, выпили по стопке водки, невесть какими путями оказавшейся тут. Потом еще, потом взяли по двести, чтобы не мельтешиться, не ходить к бару каждые пять минут, сказали «да-а…» и задумались.

Дама сперва ругалась с Генкой, у кого стихи лучше и кого читатели больше любят. Потом обнималась, потом захмелевший Генка сбегал в бар и притащил по полстакана коньяку, и они выпили за дружбу литераторов.

Тезка здоровяка крутил головой, пытаясь уследить за ругней, потом дружбой Галины с Генкой, рассуждениями Валерия с Сергеем, запутался в их разговорах, зевнул, положил голову на пустую кружку, услышал шум как когда-то давно в детстве из морской раковины, улыбнулся светлым воспоминаниям и уснул.

Здоровяк, не упускавший ничего, увидел спящего товарища, вздохнул и сказал:

– Хороший поэт Сережка, а пить не умеет.

Казак посмотрел на дружка, удивился:

– Серега, ты чего это разоспался?

– Посидим немного и пойдем, – по привычке ответил поэт, не поднимая голову.

Дама повздыхала над спящим Сергеем, убедилась, что того не бросят, доставят домой, сказала: «Пожалуй, мне пора» и ушла. Незаметно исчез Генка. А минут через пять и остальные.



– Видал? И так каждый раз. Вот мы сидим спокойно. Пивко потягиваем. Сухариками закусываем. Водочкой по чуть-чуть запиваем. Гляди, как забавно получилось! Пиво водчонкой запиваем. Просто каламбур какой-то вышел. От поэтов, должно быть, заразился. Надо бы запомнить! А у этих литераторов вечно шум-гам, спорят, доказывают, потом враз напиваются, и все! Такие разговоры, про такую литературу! Такие имена поминают. Я сперва думал, ну, гении! Властители дум! А потом пригляделся – люди как люди. Нормальные. У Сереги, это который заснул, действительно, отличные стихи. Он как-то читал. Откуда берутся! Непонятно. Верно, говорят, талант не пропьешь!

– А другие?

– Другие кто как. Инженеры человеческих душ! Это все от безысходности у них. Напиваются! Ну ладно, давай и мы накатим по чуточку. На чем это ты меня сейчас отвлек, в смысле перебил?

– На Киришке. Как он учиться уехал, а остальные затосковали, купили ему ноутбук и по скайпу с ним общались.

– «Общались»! Где ты такое поганое слово выискал? Как оно изо рта твоего выскочило? Запомни, нету такого слова. Есть слова «говорили, разговаривали, дискутировали, болтали, беседовали», а это, которое ты сказал, это какое-то шипение гадюки, а не слово. Нормальные люди так не говорят. Нормальные люди дружат и разговаривают. Понял? То-то же! Запомни и больше не говори такую пакость. Эх, времечко!

Вот в моей молодости скажешь «хижина», умники добавят «дяди Тома». Скажешь «Авгиевы» и получишь в ответ – «конюшни», «двуликий» – «Янус». Покачаешь головой в задумчивости, глядя на блюющего за углом возле кафешки гомосапиенса, произнесешь: «Сик трансит…», а мужичонка отдышится после содеянного, вдохнет воздуха, встрепенется, доскажет: «Глориа мунди…» и снова начнет, как говаривал один армейский знакомый, «харчишком хвастаться». Это и есть мое поколение. Поколение, когда все, абсолютно все – и отличники, и самые оторви головы, по которым уже в тринадцать лет тюрьма плакала, читали книжки. Не было ТВ. Не было этого ящика для идиотов. Вот и читали. Пошляемся по улицам, почудим, а потом все равно домой и за книжки. А делать больше в общем-то нечего было. Теперь молодой поросли с банкой суррогатного пива или энергетика скажешь: «Ин вина веритас!», в ответ получишь: «Чо-о-о?» или «Прикольно!», а то и еще чего покруче… Другое поколение, другая жизнь. Тупеет электорат на радость всенародному блоку слуг народа с олигархами. Книжки не те, какие надо, читает. Да чего там говорить, вообще ничего не читает. А зря!

Вот в умной книге, ее-то, я надеюсь, ты читал, написано, что вначале было слово.


3

Так вот, в нашем областном центре, но, увы, заурядно-типичном городе в университете начал учиться Кирилл. О буднях местной чиновничье-бандитско-бизнесменской шпаны, или, как теперь принято называть элиты, а заодно обо всех городских сплетнях, Киришку просветила хозяйка сразу в день его обустройства в маленькой квартирке.

Комнату у нее Киришка снял через месяц после приезда, когда понял, что в общаге жить, конечно, можно, но скорее сопьешься или сойдешь с ума, чем выучишься. С утра до ночи там грохотала музыка, прыгали и орали песни то ли жизнерадостные, то ли обкуренные юные и не очень юные студенты, всегда чего-нибудь отмечавшие, праздновавшие, делавшие что угодно, но не занимавшиеся единственным, для чего здесь были – учебой. По общаге шлялись подозрительные типы, постоянно у кого-нибудь что-то пропадало.

Первую половину года после поступления Кирилл учился. Ходил на все занятия, слушал лекции, писал семестровые и контрольные, выступал на практических занятиях. Короче, стал отличником. Он четко усвоил напутствие Коляныча, что сначала ты работаешь на имя, а потом, когда его сделаешь, оно работает на тебя. В конце семестра ему автоматом поставили зачеты по половине предметов, а многие экзамены он сдал досрочно. Учиться было несложно. Мои методики и приемы работали. А это великое дело, когда у тебя есть система, когда не отвлекаешься на мелочи, сначала разбираешься в главном, а уж потом с второстепенными понятиями и тонкостями, дополняющими конкретные знания о предмете. Со всеми отличными оценками в зачетной книжке и повышенной стипендией Киришка приехал домой. Радости всех наших не было предела. Мало того что он показал зачетку, так еще и привез подарки. Не забыл никого! Каждому что-нибудь да привез. Народ наш был удивлен не учебой, все верили и знали, что Кирилл парень толковый, удивились подаркам. Откуда деньги?

Оказывается, освоившись за первые два месяца, Кирилл понял, что вполне может подрабатывать. Мысль о подработке пришла к нему сразу, когда узнал, что квартирная хозяйка – медсестра в детсаде. Он с ней сдружился.

Хозяйка, когда-то красавица, и сейчас оставалась весьма эффектной женщиной, притягивающей взгляды мужчин непостижимой и неброской привлекательностью. Такое невозможно создать макияжем, красками, фитнесом и прочими современными ухищрениями, с этим женщина или рождается и потом живет всегда, или этого, скажу так, шарма и загадки просто нет и вряд ли когда появится. Разве что потом, после пятидесяти, когда опыт и жизнь сделают свое мудрое дело, а женщина не профукает этот опыт, а наоборот, вберет в себя и станет красавицей. Да вы сами наверняка видели таких взрослых красавиц, сказать «пожилых» не поворачивается язык, потому что это не о них, потому что это для них неправильное, неверное слово.

Она и предложила ему работать сторожем в детсаду. Эта работа, мне думается, была предназначена специально для студентов и создана каким-то большим и мудрым начальником, наверное, помнившим свою тяжелую студенческую юность. За работу не только платили, хотя и маленькие, но все же деньги, там кормили. После детворы всегда оставались и борщи, и каши, и молоко, и котлеты, и прочая еда. Обычно ее забирали повара, но теперь, познакомившись с Киришкой, узнав его историю, немного приукрашенную от природы сметливым рассказчиком, сердобольные поварихи, в первый раз прослезившись, а дома, пересказав близким, всплакнув над судьбой юноши, оставляли ему если не лучшие, то весьма приличные и вкусные порции, по размерам такие, что на продукты Кириллу тратиться почти не приходилось. Он им за это помогал на кухне, иногда делал маленькие подарочки, от которых у женщин щемило сердце, а душа открывалась и таяла. И скоро стал в детсаду любимцем. Вечером Киришка успевал подготовиться к занятиям и почитать. Поближе к ночи наводил порядок на кухне. Очищал остывшую плиту, наливал воду в кастрюли, чтобы утром женщины могли прийти чуть позже и скорее приготовить завтрак для детишек, а ночью успевал выспаться. Благо, в кабинете медсестры был широченный диван.

И потекло однообразное и размеренное время. Учился Кирилл легко. Рефераты и курсовые находил в интернете, осмысливал, переделывал общие фразы под заданную преподавателями тему, добавлял свои рассуждения и получалось ярко, не похоже на других. С однокурсниками было ему неинтересно. Все они, по сравнению с ним, маленькие дети и заботы у них были детскими, забавными для него, прошедшего школу настоящей жизни, пропустившему ее через себя и отлично понимавшему, что такое настоящая ценность или, говоря вечно мудрыми фразами, «что есть истина». Держался наш студент в тени, памятуя, что до времени не к чему высовываться. Один раз к нему попытались прицепиться, как он их про себя называл, «местные фраерки» из богатеньких сынков, учившихся бездарно за папенькины деньги. Но после короткой стычки отстали. Обученный Гузом Кирилл жестко уложил двоих, да так, что те еле доплелись до дома, а остальные благоразумно и навсегда отстали. Не стали с ним связываться и присланные на следующий день родительские охранники. Кириллу оказалось достаточным перекинуться парой фраз с этими крепкими ребятами, наверное, в душе презиравшими великовозрастных подопечных, чтобы те поняли, с кем имеют дело и признали в нем своего.

Однокурсницы тоже не впечатляли. Если вначале Кирилл надеялся встретить и познакомиться с хорошей девчонкой, влюбиться, то, приглядевшись к вечно хихикавшим, болтающим о шмотках девицах, ценивших в парнях марки их машин, фирменных часов, телефонов и тряпок, разочаровался. Подобной шушеры он насмотрелся в кафешке и около нее. Так что заводить знакомство с такими не захотел.

Преподаватели хвалили. Экзамены Кирилл сдавал по большей части досрочно. Стипендию получал повышенную. В общем, жизнь шла по намеченному дома в кафешке плану.

Как-то весной на третьем курсе, после дежурства в детсаду, Кирилл возвращался на квартиру. Занятий в этот день не было, и он неспешно брел по городу. Смотрел на деревья, оживающие после зимы, на первые бледненькие, чуть зеленые почки, траву, еще не скрывшую прошлогодние жухлые листья, дышал веселым воздухом весны и размышлял, как поскорей сдать весеннюю сессию и уехать на каникулы. Размышления прервал мужичок в спецовке возле небольшого старого кирпичного двухэтажного здания, бывшего в дореволюционные времена красивым домом богатого купца, в довоенные времена конюшней пожарной команды, потом гаражом НКВД, потом бог весть чем и в конце концов года четыре назад, достигнув полуразвалившегося состояния, ставшего автомастерской.

– Парень, помоги прокачать тормоза. Мои помощнички-обалдуи сгинули. Никого нет. Должно, пива пошли хлебать, отходить от вчерашней пьянки. Клиент вот-вот подъедет, а в машине тормоза не прокачены. Пособи, за мной не заржавеет.

Кирилл помог. Дело нехитрое – когда мастер скажет, нажимай на тормоза, да гляди, чтобы в главном цилиндре жидкость была. Подливай.

Потом разговорились, и этот мужичок, оказавшийся хозяином мастерской, пригласил его подрабатывать. Кирилл согласился. Сказал, что есть дни, когда он свободен, и если вдруг что-то изменится, то заранее позвонит и не придет. Хозяину такая предусмотрительность молодого парня понравилась, и он не возражал. Договорились.

В его родной кафешке у Ашота была «газель», на которой тот сам или батя Коляныч привозили продукты, отвозили на свалку мусор, отходы, иногда ездили в лес за грибами, на рыбалку или охоту. «Газель» работала постоянно. Ремонтировали ее сами. Как правило, все вместе. Киришку к этому делу приобщали, объясняли, что к чему и в общем-то он в автомобилях многое понимал и умел.

Хозяин в этом скоро убедился, стал доверять Кириллу ответственные ремонты. Так у Кирилла появилось еще одно занятие.

Общая работа по большей части сближает людей, и вечерами, когда случался срочный заказ, они оставались вдвоем, вели разговоры, узнавали про жизнь друг друга. Хозяин на самом деле был не настоящим хозяином автомастерской. Мастерская принадлежала какому-то местному бандиту или его дружку, а тот, кого Кирилл считал и продолжал называть Хозяином, вел все дела, занимался ремонтом машин и передавал большую часть заработанных денег раз в месяц этому самому бандиту-хозяину.

– А на фига ты на него горбатишься, открой свою мастерскую, – предложил как-то Кирилл.

– Не выйдет, – тоскливо, как о чем-то давно обдуманном и пережитом выдохнул Хозяин, потушил недокуренную сигарету и продолжил: – Этот злопамятен и жаден. Достанет. Или прибьет насмерть, или изобьет и заставит на него работать, но за еще меньший процент.

Кирилл тогда пожал плечами и подумал, что ему в их разборки соваться ни к чему. Но, как говорится, мы предполагаем, а Бог располагает.

Как-то уже на втором году работы Киришки к автомастерской подъехал черный «лексус». Из него вышел кривоногий низкорослый крепыш лет тридцати пяти. За ним, постоянно ухмыляясь, вышел в клетчатом пиджаке худой, длинный с тонкими усиками.

– Григорьич, у тебя сколько денег есть, давай все! – начал Кривоногий.

– Так нету ничего. Ты же только вчера забрал все за месяц, а новых заказов пока нету, – развел руками тот, кого Киришка привык называть Хозяином.

– Ты че, себе не оставил, что ли? Не смеши! – И он зло заржал.

Потом бандит-хозяин схватил горемыку за ворот, начал на него орать, обыскивать, отобрал ключ от сейфа и пошел в большую комнату, служившую и кабинетом директора, и местом для приходящей раз в неделю бухгалтерши, и комнатой для обедов, проверять, что есть в железном ящике. Кроме печати, папок с бухотчетами там оказалось тысячи две рублей.

Кирилл в это время обедал в этой самой комнате, слышал ор и через окошко в стене, отделявшее кабинет от мастерской, все видел.

Следом за бандитом в комнату, ухмыляясь, вошел второй и уселся в кресло напротив Киришки.

– Чего за кипеж? – спросил Кирилл, допивая чай.

– Толян проиграл мне тридцать штук баксов. Если сегодня не отдаст, эта ваша автобогадельня ко мне отойдет. Ему свой «лексус» жалко терять. Он штук сорок зеленых стоит, – опять ухмыльнулся тот. – А ты кто тут?

– Слесарю потихоньку, – ответил Кирилл. – А играли-то во что?

– В преф, – ухмыльнулся худой, – что-то ты не похож на слесаря.

– Тут подрабатываю, а вообще учусь. В универе.

– Ну-ну, ученье свет, а неученых тьма. Давно учишься-то?

– Пятый год. Осталось чуть. В сочинку разул хозяина нашего? – лениво продолжил разговор Киришка.

– В нее. В обдираловку, – со смешком ответил худой.

Кирилл тоже хмыкнул.

– А ты что, играешь?

– Года два уже не брал карты. – Из Кирилла чуть было не вылетело «не катал рамсы», но вовремя сдержался.

– Можем размяться, пока этот бабки соберет, – зевая, предложил тощий.

– Так преф не получится, нас двое.

– Давай в покер. В него играешь? – спросил тощий.

– Можно, – кивнул Кирилл.

Он сразу по длинным ногтям, другим приметкам сообразил, что перед ним шулер, но виду не подал. Прикинулся простачком. У него в мгновение созрел план, и все, чему в детстве и ранней юности учили опытнейшие каталы, обитавшие в кафешке и обдиравшие жадных до быстрой наживы случайных посетителей, всплыло. В Киришке вспыхнул азарт, не игрока и даже не охотника. Проснулся инстинкт хищника. Расчетливого и хладнокровного. Но внешне он оставался молоденьким фраерком, кроликом, готовым прыгнуть в пасть удаву.

– Да я не знаю, – пожал плечами Кирилл, – давно не играл, да и с деньгами не очень.

– А сколько есть?

Кирилл к тому времени накопил три тысячи долларов, собирался купить какую-нибудь битую иномарку, отремонтировать здесь в мастерской, довести до приличного состояния и приехать домой на каникулы. Удивить и батю, и Ашота, и других знакомых.

– Тысячи две-три долларов найду.

В руках худого сама собой оказалась колода. Он быстренько перетасовал карты и раздал.

– Давай партейку под интерес катнем, а там видно будет.

– Ну, если под интерес, давай.

Кирилл знал, что под интерес выиграет партии три он, а потом, когда войдет в азарт и уверует, что так будет и дальше, худой предложит сыграть на деньги. И тут снова раза два выиграет он, а уж потом этот катала начнет через раз выигрывать и часа за три-четыре разденет его до нитки. Кирилл-то это знал, а вот катала не подозревал, что ждет его.

Поначалу все шло так, как задумал шулер. Кирилл играл неторопливо, глуповато, и пока игра была под интерес, разобрался с краплением. Колода у худого была с простенькой полосатой рубашкой. И крапление такой колоды Киришка отлично знал. Только порядок мастей у этого каталы был чуть другой, не как у его учителей. Но этот порядок Кирилл запомнил и вдобавок аккуратненько и незаметно поставил ногтем свои дополнительные метки. Пока разминались, Киришка понял, что шулер был так себе, средненького пошиба.

Бандит-хозяин пометался по мастерской и укатил собирать деньги в другие свои точки.

– Не соберешь к двадцати ноль-ноль, или «лекс», или эту халабуду мне отдашь! – напутствовал его тощий.

– Или мне! – поддакнул Киришка. Он к тому времени выиграл три партии под интерес и одну на деньги.

Катала, довольный наивностью глупенького пацана, захихикал и поддакнул Кирилл.

– Во-во или ему.

Игра продолжилась.

Разумеется, никто деньги не стол не выкладывал. У Киришки с собой баксов не было. Катала тоже не спешил выкладывать деньги из карманов. Сумма записывалась на листе бумаги. Под ней игроки ставили свою подпись.

Часа через два к шулеру перекочевало две тысячи Киришкиных долларов, и игра вот-вот должна была закончиться. Кирилл поставил последнюю свою тысячу и сказал:

– Проигрывать, так сразу, чего кота за хвост тянуть, а отыгрывать, так по-быстрому.

Худой согласно кивнул.

На этот раз выиграл Киришка и поставил сразу две тысячи. И снова выиграл.

– Пошла игра! – радовался он. – Я знал, что начнет везти! Знал!

К тому времени в кабинете собрались все работники мастерской. Болели они за Кирилла и, естественно, готовы были прийти ему на выручку, если что не так заладится. Еще через два часа, иногда отдавая партию, но чаще выигрывая, Кирилл уже имел двадцать тысяч. Тощий не понимал, что происходит. Карты его. Он все видит, делает как надо, а выиграть не может. Но списывал на везенье лоха и рассчитывал в следующей партии отыграться.

На очередную партию Кирилл предложил поставить по двадцать тысяч и закончить.

– Кому повезет, тот и пан! – сказал он.

Шулер согласился, но, видимо, начал уже сомневаться в своем превосходстве и на всякий случай сказал, что будет играть не на деньги, а на эту самую мастерскую. Сосредоточился. Было видно, что он весь превратился во внимание, следил за каждым движением соперника, но ничего не мог сделать. Проиграл.

Когда катала понял, что попал на настоящего спеца, было поздно. В этот момент, как по заказу, приехал кривоногий проигравшийся бандит-хозяин. Денег он не нашел, мысленно распрощался с автомастерской и готов был переписать ее ставшему ненавистным тощему шулеру. Узнав, что тот продул все молодому слесарю, злорадно обрадовался и переписал автомастерскую не на шулера, а на Кирилла даже с некоторым удовольствием. Приехавший вместе с ним в «лексусе» нотариус составил соответствующие бумаги. Кирилл проверил договор, доверенность, прочие документы, благо, что к этому времени был почти профессиональным юристом, знал, что и как должно быть сделано. Поправил в одном месте нотариуса, тот согласился, перепечатал договор на принтере, имевшемся в кабинете. Бандит-хозяин подписал. Потом поставили подписи Киришка и нотариус. Последним движением того удачного дня был звонкий шлепок нотариуса печатью по бумагам, и Кирилл стал хозяином автомастерской.

Бывший хозяин отвел его в сторону и на ухо, чтобы другие не слышали, сказал:

– За крышу и охрану будешь платить мне десять процентов от оборота. И чтобы никому про это! С других беру пятнадцать. А тебе за то, что раскатал этого хмыря, пять процентов скощаю и моя тебе дружба.

Сказал он это пафосно, но искренне, и Киришка, смекнув, что для него такой вариант лучший, крепко пожал руку бывшего владельца мастерской.

Собственно, не очень расстроился и тощий шулер. Хотя он и проиграл, но отдавал-то свою мастерскую Кривоногий. А ему получилась наука на будущее. Так он Кириллу и пробурчал. А когда на вопрос, кто у того были учителями, получил ответ, присвистнул, снял шляпу и сказал:

– Понятненько. Кабы знал, сроду не сел с тобой играть. Ты что, и вправду здесь работаешь или был на подсадке у Кривоногого?

– Вправду работаю. И вправду, что года два, а то и три не играю. И сегодня не собирался. Так уж случилось. – И примирительно добавил: – Отыграешься еще. Лохов много. А что рамсы слегка попутал и сам на меня вышел, бывает. Просто не пофартило. И давай без обид. Я в катраны здешние не хожу, так что тебе конкуренции от меня не будет. А вдруг забреду, то мы незнакомы и никогда не знались. Глядишь, еще чего и сошьется совместное.

Тощий хмыкнул, заговорщицки кивнул и удалился практически без потерь для себя и с некоторой надеждой на возможную поживу в будущем.

Уехал и бывший хозяин.

Для своих Кирилл устроил посиделки. Народ считал, что ему крупно повезло. Каждый сказал, что такое бывает раз в жизни и главное теперь не упустить удачу. Киришка кивал, выслушивал советы, поднимал свой стакан, но пил только воду. Когда народ разошелся по домам, Кирилл запер мастерскую, вернулся в директорскую комнату и свалился на засаленный диван. Его трясло минут пять. Остановиться и даже вздохнуть не было никакой возможности. Грудь, руки, ноги ходили ходуном. Кирилл не мог взять стакан с водой, чтобы выпить, успокоится. Потом отпустило. Отпустило так же внезапно, вдруг, как и началось. Он сел за стол, выпил воды. Увидел на разостланной газете кусок колбасы, хлеб. Начал есть. Постепенно успокоился. Стал обдумывать, что делать дальше. Играть-то в карты он играл и знал все, что и как надо делать, но делал это под присмотром опытных катал, а сегодня, сейчас, впервые играл сам. И никто, никто не заступился бы, если чего пошло бы не так. Стоило взбрыкнуть бандиту или тощему шулеру, и все эти разговоры про то, что карточные долги священны, полетели бы в тартарары. Стоило Кривоногому вытащить пистолет, и храбрый за столом слесарный народ разбежался бы в одну секунду. Пойди дело по этому сценарию, что было бы сейчас с ним – неизвестно. Может, копал бы для себя яму за городом, в придорожной лесополосе, а может, лежал в ней. Да и теперь еще ничего не закончилось. Что будет наутро или даже ночью? Проспится бандит, позвонит своим корешам, приедут, отберут подписанные бумаги, а самого прибьют. Вот и вся удача.

Кирилл умылся, положил документы в сумку, закрыл мастерскую на все замки и ушел. Шел петляя, заходя во дворы, проверял, следят за ним или нет. Когда убедился, что никому он пока не нужен, направился в гостиницу, снял номер, и только закрывшись в нем, постепенно успокоился, обдумал план действий назавтра и уснул.

Утром первое, что сделал Кирилл, направился в нотариальную контору, снял копии с таких дорогих для него документов, убедился, что все оформлено правильно и узнал, как автомастерскую переделать на себя. Оказалось, что помещение, в котором была мастерская, не его собственность, а муниципальная и у прежнего хозяина всего лишь в аренде. Это, наверное, самое главное в документах, он вчера не заметил, так хитро было все составлено. Теперь предстояло аренду переоформлять. Кирилл сообразил, что стоимость того, что ему досталось, не столь велика, как представлялось, и никакие это не сорок и не тридцать тысяч долларов, а гораздо меньше. Из-за такой суммы вряд ли кто станет его убивать. Понял он и то, что Кривоногий свои десять процентов будет получать от него и, наверное, ничего по деньгам не потеряет.

Пожилая женщина-нотариус расспросила, как к нему попала мастерская, да еще от такого владельца. Фамилия Кривоногого была хорошо известна в городе. Кирилл сказал, что почти случайно и почти даром. Рассказал, что сам учится в юридическом на пятом курсе, а параллельно на экономическом, тоже на пятом. Посоветовался, как быстрее переоформить документы. После не очень долгих расспросов женщина поняла, что Кирилл не из бандитской среды, прониклась симпатией и посоветовала, к кому вначале обратиться. Назвала фирму, связанную с администрацией, которая все сделает быстро, без проволочек. А еще она рассказала, что из Москвы в областную администрацию пришло указание помогать молодым предпринимателям, что в городе проходит кампания такой поддержки, и он, Кирилл, как раз в нее может вписаться. Если договорится с директором фирмы, то, возможно, удастся оформить площади автомастерской не в аренду, а в собственность и выкупить у муниципалитета по остаточной стоимости, то есть практически за бесценок.

Почти месяц Кирилл занимался переоформлением. Используя все обаяние, преподнося маленькие подарки, бравируя тем, что он студент и занялся бизнесом, исключительно вдохновленный словами президента и председателя правительства, добился своего. Получил помещение в собственность да еще с рассрочкой выплаты и почти без взяток.

Директором автомастерской как был так и остался Григорьич. Кирилл по привычке продолжал называть его Хозяином. Григорьич, как и прежде, занимался текущими делами – ремонтом автомобилей, вывозом мусора, выдавал зарплату слесарям, следил, чтобы бухгалтерша вовремя сдавала отчеты в налоговую инспекцию и многим, многим другим. Сам Кирилл продолжал слесарить, но на все, что делается в мастерской, стал смотреть уже совсем по-другому. Он впервые поднялся на второй этаж, на крышу, осмотрел все закоулки небольшого двора, огороженного старым, местами поломанным деревянным, с кирпичными столбами забором. Картина его собственности была удручающей. Крыша прогнила. От ветра листы проржавевшего железа на ней гремели, готовы были покинуть свои места и вместе со стаями ворон улететь куда подальше от этого полуразрушенного гнезда. Штукатурка на потолке во многих местах обвалилась. Окна разбиты, заколочены где фанерой, где картоном, а черные от ветхости рамы вываливались из своих мест. Пол на втором этаже тоже готов был рухнуть и придавить рабочих вместе с автомобилями. Правда, чтобы такого не случилось, Григорьич поставил стойки из мощных швеллеров по всему периметру мастерской и постелил на них навес из досок и листов железа, но выдержал бы или нет этот навес, если, не дай бог, все сверху обвалится, неизвестно.

Доходов от мастерской хватало лишь на зарплату да всякие платежи и налоги. Правда, одна проблема у Кирилла вскоре разрешилась. Не надо стало платить мзду Кривоногому. Месяца через три после своего проигрыша того убили. По пьяни он влетел на том самом «лексусе», который не захотел отдавать шулеру, в милицейскую машину. Двоих стражей порядка смяло насмерть, а третий прострелил колеса на любимой машине бандита. Взбешенный Кривоногий его за это расстрелял, но был пойман и после «беседы» с товарищами убитых сам загнулся в больничке СИЗО, естественно, от травм, полученных при столкновении с милицейской машиной.

Короче, Кириллу надо было срочно делать ремонт внезапно появившейся недвижимости, а денег на то не было.

Григорьич с грустной ухмылкой сказал, что взять их можно, только еще раз выиграв в карты тысяч триста. Новый хозяин грустно усмехнулся, но за карты хвататься не стал, а занялся, как учили в университете, анализом деятельности своей фирмы. Хотя «фирмой» все это безобразие мог назвать человек с огромным запасом оптимизма. Раньше, когда Кирилл был приходящим слесарем, его эти вопросы не очень-то волновали. Пришел, сделал, что просят, получил деньги и ушел. Разве что иногда по вечерам, когда отдыхал после какого-нибудь срочного заказа, перекидывался с Григорьичем фразами, как было бы лучше устроить работу в мастерской. Теперь все те рассуждения всплыли в голове, потребовали осмысления, а затем и применения.

Было ясно, что иномарки ремонтировать гораздо выгоднее, чем наши «Лады», «Волги» и «газели». Платили за такой ремонт больше, а хлопот было меньше – только запчасти надо было доставать, да иметь специальные приспособления, чтобы сломанное или неисправное демонтировать, а новое на их место поставить. Из-за того, что не было ни того ни другого от выгодных работ частенько приходилось отказываться.

Проблему с запчастями Кирилл решил быстро. Нашел по интернету несколько магазинов в Москве, сравнил их прайсы и определился, с кем было бы выгодно работать. Потом проработал простую дешевую и быструю схему доставки запчастей к нему. Когда все продумал, поехал в столицу, переговорил с управляющими этих магазинов и с двумя договорился. Договорился с перспективой, что когда немного раскрутится, то станут они ему продавать запчасти со скидкой.

Дело в том, что новых иномарок в городе было не так уж и много. Основную массу составляли старые, пробегавшие гораздо больше ста тысяч километров и снятые с производства авто. Запчасти на них заводы-производители уже не выпускали, а если выпускали, то стоили эти детали непомерно дорого. Оборотистые владельцы магазинов покупали такие запчасти не фирменные, а переделанные в нашенских мастерских умельцами из деталей от «Волги», «Жигулей», КАМАЗов, а то и тракторов. А иногда, если технические возможности позволяли, то просто вытачивали детали на токарных и фрезерных станках, закаливали до нужной твердости, шлифовали, упаковывали в коробки и наклеивали соответствующие этикетки. Водители оказывались рады и этому. Других-то запчастей просто не было, а ездить надо!

Приспособления для демонтажа и монтажа узлов на иномарки, а потом и наши авто были разработаны и заказаны Григорьичем на местном механическом заводе. Григорьич когда-то работал там главным конструктором, но безденежье заставило уйти из этого полуостановленного из-за отсутствия работы предприятия, заняться ремонтом автомашин. Сделали приспособления за наличку, мимо бессмысленно раздутого штата управления и бухгалтерии. Григорьич поговорил со знакомым начальником механического цеха, тот быстро сделал все, что просили, и вывез с завода. Выгодно было и рабочим на заводе, которые из-за постоянного простоя получали смешные зарплаты, и начальнику цеха, и нашим автомастерам.

И дело пошло, заработало, и скоро многие владельцы стали ремонтировать своих любимых автоконей у них. Слух о недорогом и качественном ремонте распространился, и даже водители почти новых иномарок стали предпочитать мастерскую Кирилла. У него получалось быстрее, чем ждать, пока неповоротливые службы больших автосервисов провернут то же самое, да и обходилось дешевле. Дешевле, потому что Кирилл сам и заказывал, и получал детали, и занимался их установкой вместе с Григрьичем да тремя его новыми помощниками, которые были и слесарями, и жестянщиками, и сварщиками, и электриками и много еще кем.

Подбирали этих специалистов не спеша, постепенно, когда сами уже не успевали справляться. Кирилл давал объявление в газету. Люди приходили, разговаривал с ними Григорьич. Кирилл сидел рядом, слушал, вопросов почти не задавал. Глаз у него был наметанный. Сразу видел, кто пьет, кто просто балабон и ничего не умеет, а кто толковый мастер, хочет не бегать с места на место, а работать на одном и получать достойную зарплату. Принимали с испытательным сроком. Постепенно подобралась небольшая команда.

А там, в сервисных центрах со звонкими названиями, хотя и было дорогое оборудование, красивые подъемники, компрессоры, но люди зачастую работали случайные. Там были менеджеры, бухгалтеры, кладовщики, замы, завы, директора разных мастей, секретари, мало в чем разбирающиеся родственники топ-менеджеров с большим гонором и еще большей зарплатой.

Как известно, в небольших коллективах все определяет психологический климат. Если хорошие работники видят, что им за отличную и честную работу платят столько же, а то и меньше, чем мало что умеющим неумехам-родственничкам хозяина или его замов, то быстро-быстро их работоспособность падает, дело они начинают делать шаляй-валяй. Мотивировали для себя это так: «С какой стати я буду вкалывать, зарабатывать для фирмы деньги, а какой-то сынок, сопляк, ничего не умеющий и не желающий уметь, будет получать больше меня ни за что. Ему платят много, пусть он много и делает». Начальство начинает на таких профессионалов орать, а то хватает ума и штрафовать. Потом, когда видят, что дела не меняются, пытаются заставить передавать опыт и тонкости работы сынкам, а уж этого те никогда не станут делать, потому что отлично знают: как только научат, так сразу и вылетят из этой фирмы за ненадобностью и никто не скажет им спасибо.

Частенько в ответ на подобное глупое неуважение к знающим спецам, а по сути хамство, опытные работники начинают скрытно подгаживать своим хозяевам. Материалы заказывают более дорогие, чем надо, предлагают к покупке почти ненужные станки, обосновывая колоссальной необходимостью в них. Вот, мол, купим этот станок, и тогда все проблемы решатся. Да много чего может придумать хороший специалист, чтобы поубавилась прибыль. Мало соображающий собственник и тем более не разбирающийся в тонкостях производства блатной сынок или знакомый и не догадаются, а будут уверены, что стоит дооснастить производство новым оборудованием и дела пойдут в гору, и продажи увеличатся, и прибыль потечет в их карманы. Протянется такая волынка года два-три, смотришь – лопнула фирма. И никто не виноват. Ан нет, господа хорошие, виноват тот, кто пожадничал платить достойную зарплату талантливым людям, не уважал, не поддерживал и постоянно не оценивал начинания профессионалов. Напринимал ненужных неумех, бездарей, ленивых родственников, ну и так далее. Профессионала, МАСТЕРА надо любить! Настоящих мастеров своего дела мало! Их почти нет. Большое везение, когда мастера появляются на фирме. Но чтобы увидеть профессионала, надо чтобы и сам хозяин был в своем деле профессионалом. Поверьте моему опыту. Недаром Уоррен Баффет говаривал: «Если каждый из нас будет нанимать на работу людей ниже себя ростом, мы превратимся в компанию карликов. Но если мы будем приглашать людей выше нас, наша компания будет компанией гигантов». И речь здесь идет не о росте, не о длине человеческого тела, а о мозгах, умении, опыте, профессионализме. А Баффет знал, что говорил. Не зря он входил в тройку богатейших людей мира, и капиталы свои заработал мозгами и умением.

Он много толкового еще говорил, будет интерес, почитайте.

Кирилл кое-что из этого моего отступления знал. Знал из лекций самого любимого и уважаемого на их потоке преподавателя, который не заставлял студентов заучивать длинные бестолковые и ненужные для реальной жизни определения экономических понятий и прочую муру, как это делали молоденькие, только защитившиеся кандидаты экономических наук. Этот преподаватель большую часть времени занимался своим, весьма приличным по размерам и объему бизнесом – был главой холдинга, в который входило несколько заводов, магазины, банк и особая его гордость – небольшой по числу людей, но очень профессиональный аналитический центр. Преподавал он скорее по старой привычке, для удовольствия, нежелания потерять форму, из потребности поделиться опытом, но одновременно преследовал и корыстную цель. Самых толковых студентов курса с третьего приглашал к себе на практику, а лучших после окончания университета брал на работу. Был у него на практике и Кирилл. Собирался и в этом году.

Надо сказать, что на главное место в своем жизненном плане Кирилл продолжал ставить вовсе не внезапно появившуюся собственную фирму и стремление расширить ее и разбогатеть. На первом месте у него оставалась учеба. И если вначале пришлось пропускать некоторые занятия, то чуть позже, когда все документы были оформлены и налажены связи по поставке запчастей, появились классные профессиональные авторемонтники и были сделаны приспособления для ремонта, Кирилл стал появляться в мастерской только в четко установленные часы, чтобы согласовать самые значимые дела с Григорьичем, который в остальное время всем и заправлял. А если не знал как поступить – созванивался с Кириллом.

За собой из текущей работы Кирилл оставил только заказ запчастей для иномарок и их получение. Это позволяло держать основную часть работ под контролем. Нет, он полностью доверял Григорьичу, продолжал всерьез, не в шутку, называть его Хозяином и советовался с ним, но желание важнейшее, самим придуманное и проработанное не выпускать из рук появилось само собой, и он решил, что так у него будет всегда.

Количество заказчиков увеличивалось, доходы понемногу росли, но на ремонт здания не набиралось. На ремонт надо было много денег и сразу. И пришлось Кириллу вспомнить фразу Григорьича про карты. По скрытым от большинства публики тайным игорным домам он не пошел, посчитал для себя делом опасным без надежной, мощной крыши, а вот в светящееся огнями казино наведался. Вначале присмотрелся, притерся, поиграл на мелкие деньги, а потом, когда понял механику, стал выигрывать. Выигрывал по нескольку тысяч и исчезал на время. Казино было много, и в каждом он появлялся один-два раза в месяц. Однако со временем его приметили и, увы, перестали пускать. Того, что навыигрывал, хватило только на высоченный забор вокруг здания и обустройство автостоянки во дворе. Деньги с нее понемногу капали, но на ремонт их тоже не набиралось.

Наступило лето. Кирилл защитил диплом юриста. Защитил с отличием. Стал дипломированным специалистом. На радость всех своих. Однако ему это событие показалось обыденным, даже не событием, а эпизодом в ряду других дел.

Экзамены на экономическом факультете тоже сдал и перешел на последний курс. Учеба двигалась сама собой, по инерции, не принося ни радости, ни печали. Мысли нашего частного собственника были о ремонте здания.

Своим родным Колянычу, Ашоту, Малолетке про автомастерскую он ничего не говорил. Хотел удивить, обрадовать. Показать, что сам сумел кое-чего достичь. Хотел привезти их к отремонтированному красивому зданию, оборудованной первоклассной мастерской. Демонстрировать развалины не хотелось. Но, как ему думалось, и затягивать с сообщением о мастерской становилось неприлично. Начинало казаться, что могут подумать, будто скрывает, а это по понятиям с детства впитанной полублатной жизни могло потянуть на крысятничество, гаже чего и представить Киришка не мог. Поэтому, определившись на практику, Кирилл укатил на несколько дней к своим.

Рассказал. Все. И про то, как играл в карты, выиграл мастерскую, как боялся, что прибьют, как переоформлял мастерскую на себя. Как подбирал людей на работу, про Григорьича. Про то, как не стало кривоногого бандита. Про то, что хочет делать ремонт. Ашот, Коляныч, Малолетка слушали, кивали. Когда Киришка закончил, все молчали. Минут пять. Осмысливали.

– Кирилл, слушай, ты везучий человек! – начал Ашот, – Столько успел и еще живой! И никто тебя не прибил! Ты очень везучий человек, – продолжал он, но уже не так эмоционально. Потише.

– А чего? – Киришка сделал вид, что не понимает, о чем тот говорит.

– Нет, правда! Коляныч, дорогой, подтверди, что он очень везучий человек!

Коляныч вздохнул, покачал головой, но ничего не сказал. А Малолетка еле дождался своей очереди высказаться. Вскочил, вступился за Кирилла:

– Чего вы на пацана накинулись. Обошлось же? Обошлось! И дальше обойдется. Почти полгода крутится парень. Вас хотел обрадовать! А вы накинулись! Сидел бы тихо, на компе по клавишам стучал и дрожал на экзаменах. Вам этого надо? Молодец Киришка! Наш человек! А ты вспомни, Ашотик, как сам с монтировкой против бандюганов шел, когда эти гребаные рекетиры два года назад приходили. Вспомни, как ночами тогда не спали, глядели, чтобы не спалили кафешку. А ты, Коляныч, чего молчишь? Ты припомни, как разрабатывал, что нам делать, как отвадить всякую шушеру, когда доставать с наркотой стали. Вздыхают они, видите ли! Боятся за дитятю малого! Он у нас боец! Любого спроси! Кирилл любого на уши поставит! Наша школа. Сами воспитали, а теперь перепугались. Радоваться надо! Молодец Кирюха! Я – за!

Он замолк, но слова проняли и Ашота, и Коляныча. Те еще с минуту помолчали. Потом оба встали. Поглядели на Кирилла.

– А ведь прав Малолетка. Вырос Кирилл. Был Киришка, а стал Кирилл! – подытожил Коляныч. – Не без нашего участия. Так что Ашот, наш он сын. Чую, надо ему теперь помочь. Видишь, парень не знает, как дальше быть.

– Да чую, чую! – Ашот хитро улыбнулся. – Мы, Кирилл, рады. Гордимся тобой. А главное, молодец, что учебу не забросил! Понимаешь, что главное, а что второе! Молодец! Все мы поняли. Поняли, что хотел ты сам из груды этого кирпича замок сделать, а потом нас привезти, показать. Так, сынок, не бывает. Мы-то знаем. Скажите, мужики! Не бывает… Но бывает! Если по уму дело делать! А хватка у тебя есть. Само собой мы поможем. Покажи-ка еще разок нам фото своей мастерской.

Кирилл включил ноутбук и начал показывать снимки. Наделал он их много. Каждое помещение с разных сторон, подробно отснял, чтобы всем было понятно, что это такое.

Посмотрели.

– Ну, чего, Коляныч, скажешь? Ты художник и архитектор. Ты лучше всех знаешь, – спросил Ашот.

Малолетка кивнул.

Посмотрели на Коляныча. Тот размял сигарету, закурил. Сам перелистал фотоснимки. Остановился на общем виде здания. Ткнул пальцем в монитор и заговорил:

– Киришка, а что, подвала нет?

– Есть, только туда лет сто никто не заходил. Грязь, темень. Не до него было. Потому и не сфоткал его.

– А водопровод, канализация в мастерской имеются?

– Есть. Но только на первом этаже. В самой мастерской. Там на стене трубы на крючках висят. А колодец во дворе.

– Понятненько.

Коляныч начал перечислять и загибать пальцы:

– Здание старое. Вторая половина девятнадцатого века. Это не плохо. Стены, судя по фотографиям, приличные. Трещин нет. Я такую кладку знаю. Пушкой не возьмешь. Это плюс. Перекрытия межэтажные – рельсы. Вроде приличные. Не проржавели. Тоже еще лет двести прослужат. А вот на чердаке не понял. Должно быть, тоже послужат, но хлопот с ними будет побольше. Подвал и фундамент надо глядеть. Если хороший фундамент, то можно делать реконструкцию. Водопровод и канализацию, сами поняли, надо делать заново. Теперь крыша. Если уж делать всерьез, то надо делать не крышу, а мансарду. Умный француз Франсуа Мансар как придумал в начале семнадцатого века, так до сих пор ничего толковее и практичнее такого сооружения чердачного нету. Фактически получится не двух-, а трехэтажное здание почти за те же деньги. А что во дворе сделал стоянку для автомобилей – молодец! Хвалим. Практично. А вообще, надо поехать на месте поглядеть. Потом делать проект, а потом уже браться за реставрацию. И еще, Кирилл, я так думаю, пока были развалины, никому дела не было до здания, а как начнет что-то вырисовываться, сразу прискачут из всяких комитетов по охране памятников культуры, прочие умники и законники вылезут за своей долей мзды. Посему надо архитектора брать для проекта очень знающего. Не пожилить денег на проект. А то потом дороже может обойтись. И сразу чтобы он сам все согласовал. А вообще надо ехать глядеть на месте. Ну, что, мужики, скатаемся?

– А куда денешься, надо ехать, – согласился Ашот. – Только я дня на два-три от кафешки оторвусь. Больше не могу. Сами знаете. Поедем все, а потом мы с Малолеткой вернемся, а ты, Коляныч, оставайся. Без тебя там Кириллу туго будет. Видишь, он рот разинул, когда ты заговорил про проект и комитеты. Построил бы, а потом все и сносил за свой счет! Ну, пошли, мужики, отметить такое дело надо. А потом съездим, поглядим, посчитаем и будем по деньгам думать. Будем думать, где брать. Молодец, Киришка, не дает нам скучать! Думать будем и делать – верно, но медленно!

Ашот, хотя и прожил всю жизнь в России и учился здесь, и в армии служил, но иногда, особенно когда волновался, должно быть, вспоминал выражения отца и говорил без акцента, но по-своему, передвигая фразы в пословицах и выражениях.

А через день загрузились в «газель» и отправились в областной центр.

Приехали сразу в Киришкину автомастерскую. Здесь в директорском кабинете решили обосноваться. Предусмотрительный Ашот захватил матрасы, простыни, кастрюли, сковородки. Привез даже газовую плиту с баллоном.

Кирилл познакомил всех с Григорьичем. Понравились друг другу. Вечером, когда рабочие разошлись, посидели, поговорили, выпили чай, сок за знакомство. С тех пор как Коляныч с крепкими напитками завязал, чтобы его не смущать, и остальные прекратили выпивать. Зато особенно полюбили гранатовый сок. Его любили все. Терпкий, явно не дамский напиток, чем-то похожий на вино.

За столом обсудили, как лучше восстанавливать бывшую «пожарку». Коляныч узнал у Григорьича, кто руководит в городе архитектурой. Оказалось, что главным архитектором города был дружок Виктора Николаевича по его давнишней прошлой жизни.

– Не знаю, каким он стал теперь. Времени прошла вечность, но схожу к нему. Может, и поможет, – уже перед сном сказал батя Кириллу, – но сперва надо проверить фундаменты. Завтра и начнем. С утра.

На следующий день Коляныч объяснил, где надо сделать подкопы под фундамент снаружи здания, сам немного прокопал, потом надел парадный костюм и отправился искать бывшего товарища. Малолетка продолжил вгрызаться в землю по намеченному. К нему присоединился Ашот, а Кирилл занялся подвалом.

– Ты молодой, тебе туда и лезть, а мы тут, на свежем воздухе для начала разомнемся. Вспомним молодость! – сказал Ашот.

Изнутри «пожарки» входа в подвал давно не было. Когда-то он был. Но во время о?но, сперва по традиционной привычке лентяев складывать ненужное в кучу его завалили хламом, а потом, должно быть, во время очередного ремонта, перепланировки, и вовсе засыпали битым кирпичом и сверху для приличия прикрыли цементным раствором. Может быть, тогдашние хозяева таким манером увеличили метра на два площадь первого этажа, а может, было им неохота выносить строительный мусор и сделали так. А может, всем этим нехозяевам настолько было наплевать на здание, что загаживали его даже с некоторым злорадством и радостью. Мол, вот вам!

Вход остался снаружи. Со стороны двора. Обитая проржавевшей жестью деревянная дверь давно прогнила, просела на петлях. Обросший ржавчиной амбарный замок намертво стиснул челюсти в проушинах лет сорок назад. Дела до него никому не было. Ключа, естественно, тоже не было. Вход этот зарос сорняком, завален мусором, и желания проникнуть туда, в наверняка загаженное обиталище полудиких котов, пауков и прочей нечисти, не было даже у самых любопытных. Однако вот дошла очередь и до этой обители мрака, грязи и вони.

Кирилл легко сбил замок монтировкой, долбанул дверь, та вывалилась, осыпав влажной трухой землю, и начал проникновение в подземелье. Это оказалось не простым занятием. Пространство было заставлено поломанными стульями, столами, железными ящиками и сейфами, сундуками, связанными в здоровенные кипы папками с бумагой, колесами от телег, дугами, оглоблями, должно быть, оставшимися со старинных времен ««пожарки»». Нашел он и несколько позеленевших, но до сих пор красивых пожарных касок с гребнями, штык от трехлинейки, два немецких длинных штык-ножа со сгнившими деревянными рукоятками. Дробовик с поломанным прикладом. Прогрызенный молью в труху тулуп. Кучу отсыревшего, заплесневелого тряпья, ведра, банки, лопаты, бочки. Все что мог из этого хлама Кирилл вытаскивал наружу, что не мог вытащить, отодвигал и постепенно продвигался вглубь. Когда света из дверного проема хватать не стало, провел длинный провод и подвесил лампочку. Огляделся и только теперь понял, что здесь огромное помещение со сводчатыми потолками, перегородками, должно быть, для отдельных комнат или хранилищ. Понял и возмутился, какими надо быть тупыми, безразличными временщиками, чтобы не использовать все это по назначению, чтобы завалить, загадить такие огромные площади просто так, из нежелания хоть что-то с ними делать. Не было приказа. Вышестоящий начальник не ткнул пальцем, не велел очистить, и загадили, завалили мусором, старьем. Ну да бог с ними со всеми. Теперь-то это было его. Его собственное. Пусть снаружи почти развалины, но видать крепкие несгнившие, прочные кирпичные стены.

Кирилл вспомнил, зачем он сюда пришел. Вспомнил, что надо проверить фундамент изнутри дома. Принес лом, кувалду, кирку, выбрал место, как ему показалось, самое непрочное и начал долбить. С полметра то ли земли, то ли грязи, скопившейся тут, поддались легко, а потом пошел булыжник. С ним было сложнее. Приходилось орудовать киркой, поддевать, выкорчевывать каждый камень. Яма становилась глубже и глубже. Закончилась кирпичная кладка. Под ней оказался фундамент из обтесанных здоровенных камней. По виду, кажется, гранит, но точно разобрать Кирилл не мог. Не хватало света. Была эта кладка прочной. Штык, которым Киришка отковыривал грязь, звенел по ней, а иногда выбивал искры. Проковыряв около фундамента с метр, Киришка добрался до песка. Он уже обрадовался, что можно выбираться на воздух, передохнуть, что дело свое сделал, и фундамент, судя по всему, прочный, надежный и простоит о-го-го сколько. Напоследок воткнул штык в песок. Тот сперва пошел прямо, потом наткнулся на что-то и вильнул в бок.

«Булыжник. Основательный, видать, был хозяин этого дома. Строил для себя. На века, – подумал Кирилл. – Выковырну последний камень, и хватит. И так ясно, что фундамент нормальный. Не до центра же земли копать!»

Он разрыхлил землю, выбросил сколько набралось руками. Обнажился серый камень. Киришка долбанул около него киркой, промахнулся, попал в камень, тот раскололся. Из-под осколков зажелтела куча монет. Кирилл остолбенел от неожиданности, потом отбросил кирку, встал на колени, стал выбирать монеты, складывать их в пропотевшую кепку, откидывать черепки. Монет было много. Киришка не соображал, что с этим делать, еще не понимал, что он нашел клад и не думал, как быть дальше. Он по инерции вытаскивал из песка монету за монетой, отряхивал от песка, клал в кучу. Кепка заполнилась почти доверху. Притащил почти от входа небольшой железный сейф с торчащим ключом, про который еще тогда, когда увидел, подумал, что этот ящик надо бы перенести наверх, в мастерскую, может пригодиться. Покрутил ключом. Замок поскрипел, но заработал. Потом снял майку, завязал узлом так, чтобы получился мешок, пересыпал монеты туда. На дне ямы среди желтеющих кругляшков лежала небольшая шкатулка, каменная, темно-зеленая. Кирилл поднял ее, оттер от пыли, открыл. Сверкнули в тусклом свете лампочки камни в перстнях. Среди них лежал медальон с цепочкой. Парнишка достал его, повертел в руках. Увидел кнопку. Нажал. Чуть слышно звякнула пружинка, крышка открылась, и появилось красивое женское лицо. Портрет. Кирилл залюбовался очаровательной девушкой. Поднес почти к глазам и непонятно почему неожиданно для себя поцеловал. Поцеловал и заплакал. Он ревел взахлеб. Ревел и повторял одно и то же:

– Мамочка, милая мамочка!

Почему, зачем, какая мамочка? Прекратить не мог, ревел. Как первоклассница из-за сломанной куклы! Еле остановил себя. Успокоился. Удивился странной реакции. Подумал, что не хватает еще свихнуться из-за этой хрени. Сложил второпях в ящик. Запер. Оттащил в дальний угол и заставил хламом. Осмотрел землю, яму. Убедился, что ничего не осталось, ничего не выдаст, что он нашел клад. Черепки закопал поглубже в песок на дне ямы. Потом сел рядом, кажется, успокоился и начал соображать.

Он нашел клад! Большой. Постепенно доходило, что откопано богатство. С полчаса просто сидел. Не мигая смотрел на стену. Должно быть, за это время окончательно пришел в себя.

– Теперь главное – не прохлопать, – сказал сам себе. – Не растрепаться. Сказать надо только двоим. Бате и Ашоту. Даже Малолетке нельзя. Может проговориться. А как не сказать. Обидится. Вот и думай!

Кирилл встал, вышел наружу. Солнце уже перевалило за полдень, уходило на запад. Часов пять был он там.

Малолетка долбил четвертую яму. Увидел Киришку, обрадовался:

– Как приятно иногда размяться! Подолбить землю. А то за компом и загнуться можно. Кстати, отличные фундаменты. Кирпич прочный, а под ним гранит! Я такого еще не видел. У нас везде бетон со щебенкой, а тут настоящие блоки из гранита! Прочность неимоверная. И на стенах ни трещинки! Простоит, Киришка, твоя халабуда тысячу лет. Нас никого не будет, а внуки твои в ней жить будут и радоваться!

– А чему радоваться-то? – Кирилл почувствовал неимоверную усталость. Язык еле ворочался. Чтобы не упасть, он сел прямо на землю.

– Как чему? Прочности дома! – Малолетка воткнул лопату и присел рядом. – Построим такое! В три этажа! – Он закурил. Потом спросил: – А как там в повале? Порядок?

– Теперь порядок! – Кирилл, наконец, вернулся в настоящую жизнь. – Теперь полный порядок. Вечером расскажу. А где Ашот?

– Ашот готовит обед. А то, говорит, народ проголодается, захочет есть, а ничего нет.

В это время подошел Коляныч. Лицо его светилось радостью и удачей.

– Ну, чего, молодежь, как успехи в исследованиях?

– Порядок! ? ответили одновременно и Киришка, и Малолетка. ? Фундамент гранитный!

Коляныч присвистнул.

– А я думал на чурбаках с глиной. Гляди-ка, какой хозяин всего этого основательный. Уважаю!

– Пошли, батя, обедать. Мы только-только закончили. Поедим, тогда оценишь, но вообще-то даже нам с Малолеткой видно – фундамент мощный. А как у тебя дела?

– Дела как надо. Как и намечалось! Договорился обо всем. – Коляныч обнял обоих. – Пошли к Ашоту. Чтобы не повторять два раза, расскажу за обедом.

Обед был готов. Ашот отнес большую часть еды слесарям. Своим сказал:

– Неудобно, мы будем тут пировать, а люди работать. Нельзя. Нехорошо.

Потом вернулся в директорский кабинет. Вместе с Григорьичем разлил остатки борща по тарелкам, рядом разложил шампуры с шашлыком, которые пожарил в привезенном мангале, помидоры, хлеб.

Молча съели первое.

– Не томи, рассказывай, – сказал Ашот.

– Значит, так, друзья мои, – начал Коляныч, – пришел я в приемную. По дороге на всякий случай купил коньяка приличного, коробку конфет. Говорю секретарше: «Доложи, красавица, главному архитектору. Найденов моя фамилия». Ушла. Через секунду выходят оба. У Толика рот до ушей. Обнял, обхватил, утащил в кабинет, и там мы часа два болтали. Он коньяк открыл, наливает. Я ему говорю: не могу, в завязке, а то опять под забором через месяц окажусь! И достаю гранатовый сок. Как знал, для такого случая прихватил в магазине. Он, должно быть, наслышан был про мои приключения, не настаивал, а чтобы не смущать меня, сперва мы выпили этот самый сок, потом чаю немереное количество. Короче, хороший мужик. Не изменился. Ни чванства, ни гонора. Какой был, такой и остался. Говорит: «Небось, по делу какому? Так бы и не зашел?»

Ну, я рассказал, что в областной центр впервые лет за десять приехал. Про Кирилла рассказал, про эту мастерскую, бывшую «пожарку». Он тут же по телефону поручение дал – принесли бумагу. К нашей удаче – здание не памятник архитектуры. Должно было быть, но за ветхостью не стали включать. Короче тут, – Коляныч показал на папку, – официальная справка с печатью, подписями, все, как положено, о том, что со зданием этим можно делать все что угодно. Хоть перестраивать, хоть сносить.

Дальше Виктор Николаевич рассказал, как главный архитектор пригласил директора архитектурной фирмы, судя по всему, самой авторитетной в городе.

– Директор заходит, – продолжал Коляныч, – ба, да он тоже мой старинный знакомый по той, давнишней жизни. В общем, через две недели проект будет готов. Я ему набросал эскиз. Завтра с утра приедут люди. Проведут замеры. Прочее, что положено. Сделают архитектурный проект. Проект энергоснабжения, автономную газовую котельную, канализацию, водоснабжение и, что самое главное, все это сами согласуют. По цене возьмут по минимуму. Если надо, подскажут, каких брать самых толковых и профессиональных строителей и монтажников. Вот такие дела. Остается только один, весьма существенный вопрос – деньги, – подытожил Виктор Николаевич.

Ашот с Малолеткой вздохнули и одновременно почесали затылок.

Когда Григорьич ушел, Кирилл закрыл за ним дверь и тихо, чтобы не услышали посторонние уши, сказал:

– Деньги – не вопрос! – И еще раз повторил: – Деньги есть!

И рассказал про клад.

– Ну, Киришка! Ну, везунчик! Я выкопал четыре ямы и ничего! А этот, – Малолетка показал на довольного и гордого собой студента, – одну, и пожалуйста!

На него зашикали остальные.

– Кирилл, – строго начал Коляныч, – что-то слишком много везения. Сначала выиграл в карты, теперь это. Как бы не накликать беду. Что-то страшновато мне за тебя становится.

– Да я не особенно-то и старался. Как-то само собой получается. В карты, честно сказать, не собирался играть. А уж когда этот оглоед решил меня разуть, тогда проучил его. Да вы и сами видите, мастерская еле концы сводит. Да и здание, батя, как ты сам говоришь, «графские развалины». Руины. А нашел. Ну откуда я знаю, почему решил копать именно в том месте. Грязи из подвала и хлама вытащил тьму, а потом показалось, что в том месте самый плохой фундамент, ну и начал копать. Откуда я знаю. – Кирилл растерялся. Думал, что его начнут хвалить, а тут такие опасения.

– Это Бог ему подсказывает. Дает аванс. Это, Коляныч, не страшно. Не опасайся. Так бывает. Вот меня ранило. Осколок в сантиметре от артерии лег. Чуть в сторону и не было бы капитана Кансузянца! Бог сберег. Значит, нужен я для чего-то. Так бывает. Однако надо теперь прислушиваться. Бог знаки нам подает. Не увидишь, не поймешь, быть беде! Так что ты, Киришка, дорогой наш, гляди в оба. Сообрази, зачем, для чего тебе все послано. Не проворонь! Про людей не забывай, добро делай! – вступился за любимца Ашот. – Однако, дорогие мои товарищи, деньги любят тишину и покой, а у нас в подвал дверь выломана. Решеток на окнах нет. Дверь основная в мастерскую, хотя и железная, но тоже хлипковата. Для начала надо завтра же мощную стальную дверь поставить в подвале. И на время ремонта переселиться туда. Это не вызовет подозрения. А там видно будет. Опять же лето, а в подвале прохладней. А сейчас дождемся темноты и, когда рабочие и Григорьич уйдут, поглядим, что там наш находчивый сын раскопал.

– А ты, Кирилл, узнавай, где самые прочные железные двери делают и немедля, назавтра с утра вызывай замерщика, – повторил слова Ашота Коляныч.

– Хорошо. Только если вечером или ночью пойдем в подвал, то увидят на стоянке. Или кто из водителей, или сторож. У нас же во дворе стоянка. Давайте сделаем по-другому. Мы с Малолеткой сейчас заложим вход со стороны двора. Вроде как в порядок приводим. В подвале сейфов больше, чем в банке. Я их к выходу перекантовал. Друг на друга поставим, так они вход намертво закроют. А потом отсюда, изнутри пробьем старый давнишний вход. Думаю, его на соплях заложили. Ткнем ломом и пробьем.

Все согласились. Скоро наружный вход был заложен рядами старых поржавевших сейфов так, что пробраться в подвал стало весьма сложно. Особенно после того, как Малолетка забросал снаружи вход полусгнившим хламом.

Дверь, которая вела из подвала внутрь мастерской, оказалась вполне приличной. Не сгнила. Она открывалась в подвал и была закрыта на проржавевший засов, который Кирилл с трудом, но открыл. Увидели кладку из криво-кососложенных обломков кирпичей. Малолетка позвал Ашота. Тот с другой стороны услышал, отозвался. Попросили попробовать выбить кирпичи, и через мгновение в клубах пыли увидели друг друга. Малолетка пролез сквозь дыру и отправился передохнуть, а Киришка, после того как осела пыль, за полчаса восстановил первозданный вход в подвал. Потом протянул провод уже через этот восстановленный вход, и в подвале появилось почти нормальное освещение с выключателем, лампочками и розеткой.

Вечером, когда рабочие разошлись, наши герои заперли ворота, двери, занавесили окно и отправились в подвал. Отправились, как в театр или на выставку.

– Ты видел много золота? Монет? Не в кино или музее, а вот так, рядом, чтобы можно было взять, потрогать. Я не видел. Не видели такого и наши.

Пока Киришка вытаскивал из кармана ключ, открывал со скрипом замок старого железного ящика, вытаскивал грязную майку, впечатлений не было. Зато потом, когда развязал узел и вывалил все это на разостланное большое белое полотенце под лампочкой – дошло. Стало интересно потрогать, повертеть монеты в руках, поглядеть на профиль императора. Прочитать на гурте – торце монеты, сколько граммов. И прочее. Мужики были не жадные, но любопытные. Потому было им интересно. Когда насмотрелись, начали сортировать. Десятки отдельно, пятерки отдельно. Считать, каких монет сколько. Малолетка, ставший редкостным чистюлей, принес целую упаковку своих новеньких носков. В них складывать монеты оказалось удобным. Как главный бухгалтер, он сортировал, считал, потом пересчитывал, складывал в носок, снаружи ручкой подписывал сколько штук. Потом записывал на листе бумаги. Остальные рассматривали монеты и бросали в кучу. По большей части были десятки с профилем Николая II. Меньше пятерок. Совсем редко попадались монеты в семь с половиной рублей.

– Я про такие вообще не слыхивал, – удивился Ашот, повертев в руках редкую монету и бросив назад в кучу.

Коляныч предложил редкие монеты сложить отдельно, сказав, что они должны стоить гораздо дороже остальных. Согласились. Оказалось около трехсот монет. Как подсчитал Малолетка, почти два килограмма.

– Это сколько же может стоить? – спросил Кирилл.

– У меня другой вопрос, – ухмыльнулся Ашот, – кому это можно продать, да так, чтобы потом в тюрягу не сесть и не пришибли бы лихие удальцы.

– Вот это главный вопрос, – согласился Коляныч.

Малолетка сказал, что займется этим завтра.

– Прокачаю по цене в инете, разнюхаю, куда народ сбывает, ну и остальное.

Когда с монетами разобрались, Кирилл вспомнил про шкатулку, которую спрятал утром отдельно. Вытащил, открыл, показал содержимое. Кольца покрутили в руках, рассмотрели, похвалили камни, хотя не очень-то в них понимали, покивали. На медальон не обратили внимания. Только Малолетка взял его, сразу нажал на кнопку. Крышка открылась, и он замер.

– Мамочка! Это моя мама! – Он, как до этого Киришка, начал целовать портрет, прижимать к сердцу и повторять: – Это правда моя мама! Я вспомнил, я все вспомнил! Меня зовут Александр. Но я жил не в этом доме. Я жил с отцом совсем в другом доме! Я вспомнил!

Он на секунду замолчал и грустно договорил:

– Только не помню, какая у меня фамилия.

– Еще вспомнишь, теперь точно вспомнишь, – одновременно сказали Коляныч с Ашотом и начали успокаивать Малолетку, говорить, что портрету лет сто, а может, больше и матерью эта женщина ему быть никак не может.

А Кирилл с ужасом смотрел на него, вспомнил свою почти такую же реакцию и с некоторым страхом, а точнее с опаской, думал, что это может значить. Наваждение, гипноз или что еще?

Постепенно Малолетка-Александр успокоился, умылся, вернулся, но от слов не отказался, наоборот, продолжал говорить:

– Мужики, я, правда, о себе вспомнил. Меня зовут Александр. Я помню большой дом, отца, мать. Мы жили все вместе. Я учился в университете, потом отец отправил меня в Англию. Потом я возвращался домой. Прилетел на самолете в Москву, поездом поехал домой. Ехал в двухместном купе. Разговорился с попутчиком. Такой вкрадчивый, с усиками, с татуировкой на среднем пальце. Я все помню – синий перстень и буква S вместо камня. Он принес чай, выпили, и все. Наверное, он меня опоил или отравил. Потом, наверное, выбросили, а может, высадили из поезда в нашем городишке. Поезд-то в областной центр идет через него. Ну а дальше я оказался в кафешке, и что было потом – вы все про меня знаете. Я Александр.

– А фамилию точно не помнишь? – еще раз спросил Коляныч.

– Нет, фамилию не помню.

– Ничего, имя это тоже кое-что! Теперь есть за что зацепиться. В Англию не каждый день на учебу отправляют. Тем более двадцать-двадцать пять лет назад. Теперь сможем найти и без фамилии. А раз процесс пошел, то, может быть, и фамилию скоро вспомнишь, – сказал Ашот. – Теперь найдем. Вот ведь какой день, ребята. Кирилл нашел клад, а Малолетка еще больше – память. Спасибо тебе, Боже.

Ашот перекрестился. То же сделали остальные.

– Однако, мужики, расслабляться и привлекать внимание нельзя. – Ашот строго посмотрел на всех. – И ты, Малолетка, и ты, Киришка, помалкивайте. И про отца, и про все. Не то без башки можно остаться. Потерпи, Александр, Саня. Потерпи немного. Надо аккуратно все узнавать. Может, тебя не случайный урка отравил, а подосланный. Тут надо ухо востро держать. Разберемся! Ну да ладно, давайте собирать все эти богатства.

Засуетились, сложили ставшие мешочками носки с уже рассортированными монетами зачем-то обратно в майку, майку в ящик, а ящик в сейф. Шкатулку положили туда же, но отдельно.

– Ну, прямо как в сказке, – не выдержал Коляныч, – иголка в яйце, яйцо в утке, утка в зайце.

Рассмеялись. Напряжение спало. Кирилл передал ключ Ашоту.

– Пусть ключ лучше у тебя будет.

– Буду охранять, как Кощей Бессмертный, но не чахнуть! – Ашоту было приятно, что именно ему дал ключ Кирилл.

Потом наконец осмотрели подвал. Заглянули во все отсеки, потрогали стены, потолок, похвалили неведомого хозяина, создавшего все это. Добротно, основательно.

Наутро каждый занялся своим делом. Коляныч начал работать с приехавшими проектировщиками. Сначала те какими-то лазерными линейками обмеряли дом снаружи, начав с подвала, к вечеру добрались до крыши. Двое замеряли, фотографировали, третий сидел за ноутбуком и практически сразу делал чертежи, составлял поэтажную планировку, прочерчивал, где будет проходить водопровод, где канализация, как пойдет разводка электропроводов и прочее, прочее, прочее. Коляныч поражался профессионализму приехавших. Выслушивал их советы. Соглашался или предлагал свои варианты. От обеда они отказались. Часов в пять вечера закончили. Ашот к тому времени приготовил ужин, во время которого согласовали все тонкости будущей перестройки здания. Парень, который работал на компьютере, перевел чертежи в трехмерные рисунки и всем стало видно, какой красивой и практичной для жизни станет бывшая «пожарка».

– Во сколько же обойдется весь этот передел? – спросил Коляныч.

– За такой проект мы обычно берем тысяч сто пятьдесят-двести, но по просьбе нашего босса и главного архитектора вам это обойдется вместе с согласованиями, разрешающими документами, со списком всех материалов, их ценами и другими документами в одну треть от этой суммы.

– Спасибо! С нас большой банкет! – произнес Ашот.

– Это нашим шефам говорите спасибо. Мы-то получим столько, сколько обычно. Они будут без прибыли. Но не печальтесь. С голоду не умрут! – разъяснил компьютерщик, – Завтра мы все уточним по материалам, согласуем с водоканализацией. Послезавтра привезем список материалов и договоримся со строителями. Думаю… – Старший из проектировщиков задумался и выдал: – Если по скромному, то в два миллиона можно уложиться, а если слегка шиковать по отделке, то в пять-шесть. Естественно, в рублях.

– Два, пожалуй, наберем, – сказал Коляныч.

Попрощались, и проектировщики уехали.

К этому времени Кирилл закончил монтаж двери в подвал. Размеры он продиктовал диспетчеру мастерской по телефону еще вчера, а утром сам туда поехал. Добился, чтобы начали делать сразу. Благо, других желающих установить двери в этот день не оказалось. Киришка с ходу сообразил, кто из рабочих самый толковый, остальных аккуратно послал куда подальше и начал делать с ним сам. Получилась приличная мощная дверь из трехмиллиметровой стали, на подшипниках, с хитрыми распорками, двумя внутренними замками и одним наружным. Замки эти Киришка купил по дороге в мастерскую. Были они надежными, уж в этом он толк знал. Выучка у всезнавшего про взлом все до последней заковыки Гуза была хорошая.

Такую же дверь пообещали сделать и на основной вход, но через день.

Ашот проверил еще пахнущую краской дверь, опробовал замки. Довольный работой, похвалил Кирилла.

– Ты уже совсем взрослым стал. Скоро полностью без нас сможешь обходиться.

Киришка обнял его, прижался, поцеловал в колючую щетину. И обоим стало ясно, что не в мастеровитости дело, не в возможности и способности принимать решения и выполнять их. Связывает их всех другое, даже не дружба. Просто они родные. Родные, близкие и это не придет и не уйдет. Это навсегда.

Было уже темно, когда вернулся Малолетка-Александр. Был он растерян и встревожен. Наскоро поел и уединился с Ашотом.

– Слушай, Ашот, – заговорил он, – не простое это дело – превратить золото в деньги. Особенно без потерь и в больших количествах. Боюсь, что в этом городишке может не получиться.

– Так сложно? – спросил Ашот.

Малолетка махнул рукой и начал рассказывать.

– В стране, по-моему, сделано все, чтобы нормальный человек не сдавал клад законным путем. Собственно, я не увидел этого самого законного пути. Такое впечатление, что закон писали люди, которые были категорически против того, чтобы граждане, нашедшие клад, сдавали его государству. Вот, сам смотри. – Александр начал загибать пальцы. – Во-первых, написано, что все, что ты нашел на своей земле или в своем доме, принадлежит тебе. Задекларируй, заплати тринадцать процентов. Это налог для физических лиц, и все становится законным. Вроде бы хорошо.

– Ну да, очень неплохо. Бери и владей. Делай что хочешь, – согласился Ашот.

– Но! – Малолетка загнул второй палец. – Тут же приписано, что культурные или исторические ценности нашедший обязан сдать государству и получить за это пятьдесят процентов от стоимости клада. Правда, налог в этом случае платить уже не надо.

– Выходит, разница в тридцать семь процентов. Ну не такая уж критическая, – Ашот пожал плечами. – А где и как это можно сделать?

– Вот! – Малолетка взвился. – Вот! В этом вся суть! Этого нигде не прописано. Получается, что ты сдаешь, например, в отделение милиции, а оттуда, мы знаем, как это делается, клад исчезает. А если даже не исчезает, то кто оценивает его стоимость, чтобы выплатить эти самые пятьдесят процентов. Когда и кто их выплачивает? Одни вопросы.

Малолетка, извините, Александр выпил воды и продолжил:

– Вроде бы написано, что оценивает эксперт. А кто такой этот эксперт и прочее, прочее. Сплошные неясности и неконкретности. Остаются одни вопросы. Даже если сдать клад в ментовку при свидетелях, по описи, все равно веры в то, что получишь свою половину никакой нету. Ну, просто нет у меня этой веры и все! Короче, любимой родине по фигу, если читать этот закон. Ей неохота связываться. Властям охота держать тебя на крючке. Поди разбери, что такое историческая или культурная ценность? Не прописано. Червонцы Николая II историческая ценность или нет? Один скажет, что их полно по стране ходит, а другой глазки закатит и заявит, что огромная историческая ценность, и ты, дорогой товарищ, если не отдал эти червонцы, то иди в кутузку. И правды в этом деле нам не найти! Остается одно: переплавить монеты в слиток и сдать по цене лома, например, в ломбард или каким-нибудь зубным протезистам. Тогда все будет шито-крыто.

– Жалко.

– Конечно, жалко, да еще и весьма невыгодно, – согласился Александр. – Если продать как лом, то за два килограмма получится около двух миллионов, ну, может, чуть больше. А если в монетах, то выйдет почти на треть больше. Есть разница? Есть.

– Но есть и риск.

– Вот и думай! Но с ломом тоже надо найти покупателя. Кто тебе выложит сразу такую сумму. Только бандиты, а с ними можно башки лишиться и ни гроша не получить.

– Вот! – встрепенулся Ашот. – Это ты точно подметил. Надо связаться с Гузом. С ним переговорить. Как он говорит, перетереть. Гуз мужик свой. Во-первых, молчун. Не сдаст. За свой процент выведет на кого надо, не сдаст и поможет.

На том и порешили. На следующий день Малолетка с Ашотом взяли несколько разных монет и уехали.

Гуз пропал из их городка лет семь назад, но они надеялись разузнать, где он, и найти, если тот, конечно, живой и не в очередной отсидке. Оказалось, что ехали почти зря. Гуз, как рассказали его дружки, стал большим человеком и давно обосновался в областном центре. Как его найти сказали, но под большим секретом.

Когда-то давным-давно в детстве семиклассник Валера Гуськов пришел в секцию тяжелой атлетики. В доме напротив. Секция эта была в подвале общаги ремонтного завода. Попросился. Тренер оказался добрым мужиком, взял. Здоровые молодые парни с завода поднимали штангу с огромными блинами. Клали ее на грудь, ловко подпрыгивали, и эта штанга оказывалась у них над головой. Потом со всего маху бросали груду металла на сколоченный специально для этого помост из толстых досок. Было это действо вроде бы и простым, но Валерку заворожило. Казалось, чего там – окунул руки в порошок с мелом, нагнулся, обхватил гриф, поднял, выжал, бросил. Делов-то! Но нет, так говорить может только невежда, ничего не смыслящий в этом тяжелейшем виде спорта. Тренер оказался хорошим, и дела у Валерки быстро пошли. Через год он стал чемпионом их городка среди юниоров. А потом тренер ушел. Секция распалась. Но крепкого парня заметили. Да и трудно было не заметить – уже тогда росту у Валерки было под два метра, а вес под девяносто килограммов. Заметили и пригласили заниматься боксом. И здесь у него пошло быстро. К выпускным школьным экзаменам был он кандидатом в мастера спорта и чемпионом области в своем возрасте. Так бы и шла его спортивная карьера в гору, и, кто знает, был бы он через несколько лет чемпионом Европы, а может, и мира, но на выпускном вечере, когда после школьных посиделок отправились гулять по городу, пристали к одноклассницам какие-то приблатненные юнцы, началась драка. Короче, пришиб Гуськов одного из них. Не до смерти, но на год колонии хватило. А через год вернулся уже не подающий спортивные надежды Валера Гуськов, а злой на белый свет Гуз, который там выжил и уяснил, как жить дальше. Как понял, так и начал. И скоро пошел назад за ограбление магазина. Потом еще. Много чего было, но молчун Гуз не рассказывал о себе. На зоне он уже не работал, не рвал жилы. И хотя для всех там жизнь не сахар, но он стал в той жизни своим. Знал все и вся, и его знали. С каждым разом стальные мышцы и воля крепли. Его боялись. С каждым годом все меньше оставалось Валеры и все больше становилось Гуза. Гуз никому не верил, никого в грош не ставил. Заматерел. Короче, стал авторитетом. За несколько лет до этого стал смотрящим. В областном центре.

Ашот и Малолетка долго петляли, но нашли место, где обитал Гуз. Когда увидели забор из длинных бетонных плит, стоящих на толстых бетонных блоках, а сверху плит в три ряда колючую проволоку, обрадовались. Поняли, что нашли, что Гуз здесь. Подъехали к воротам. Возле железной калитки кнопка. Позвонили. В ответ раздалось:

– Кто?

– Нам нужен Валерий Гуз.

– Кому Валерий, а кому Валерий Федорович Гуськов! Кто такие?

– Скажи, что Ашот с Малолеткой приехали. Да побыстрей! – Ашоту надоело переговариваться неизвестно с кем, и он начал злиться.

Было слышно, как тот, который пререкался с ними, ворчит, отодвигает стул или кресло, встает и идет докладывать. Через минуту раздался ор, мат и голос Гуза:

– Открывай, баран, немедля! Двигай ходулями! Это же мои давние кореша. Лучшие кенты!

Калитка открылась, и появились три здоровенных охранника в пятнистом камуфляже.

– Входите, – сказал, наверное, старший и впустил их. – Извините, но я должен вас обыскать на предмет оружия и прочего.

– Валяй! – согласился Ашот.

Потом провели в дом. Вообще-то это был не дом, а замок или даже крепость. На пороге их встречал Гуз. Рот у него расплылся до ушей. Огромные длиннющие руки развел в стороны, чтобы скорее обнять. Первым попал к нему Ашот. Хотя про крепкого, коренастого Ашота никогда и никто не говорил, что он мелок, но рядом с двухметровым Гузом казался худеньким пацаном. Малолетку Гуз поднял, прокрутил в воздухе и поставил на верхнюю ступеньку крыльца.

– Здорово, Ашот, здорово крестник! – басил Гуз. – Какими путями? Брателлы!

Гуз пропускал их вперед, а сам отдавал распоряжения, чтобы готовили еду и накрывали стол в столовой.

Гуз не очень изменился за последние годы, немного пополнел, ежик волос стал почти седым, да морщины изрисовали щеки. И еще, когда улыбался, то половина зубов была излишне белой и ровной, а другая половина золотой.

После первой радости от встречи Гуз спросил, как узнали, что он обитает здесь, как добрались, выспросил все про их бытие. Что вообще знают про его нынешнюю жизнь. Гуз говорил на смеси из блатных слов и обычных. Обычные, наверное, вставлял, чтобы его далекие от блатного мира гости понимали, о чем речь.

Ашот отвечал, Малолетка кивал, поддакивал. Оба видели, что Гуз соскучился по ним, рад видеть, что хотя и не особо дружили они, но выручали, помогали и едой, и ночлегом, и выпивкой, и прикрывали, как могли, в общем, были людьми из давней, другой его жизни, о которой, наверное, осталась добрая память, хотя бы потому, что был молод, полон сил и бесшабашен.

Когда наговорились, навспоминались про то, как появился Малолетка, как Гуз первым его увидел, какая самогонка на травах была у Ашота, как нашелся Киришка и Коляныч усыновил его, как обучали житейским премудростям, Гуз спросил:

– Небось дело у вас ко мне есть, я-то знаю, запросто так не приехали бы.

– Точно, Валера, хитрить не будем, есть у нас один вопрос, дело. Даже скорее не у нас, а у Киришки. – сказал Ашот, повернулся к Малолетке и приказал: – Доставай.

Пока Александр лез в сумку, вытаскивал носок с разными монетами, развязывал его, Ашот объяснял:

– Как я говорил, Киришку мы подготовили и послали учиться в здешний университет. Это ты знаешь. Он парень гордый, деньги мы ему силком впихивали, он на них нам же подарки потом делал, а сам подрабатывал, то сторожил, то слесарил в автомастерской, той, которая в полуразвалившемся здании бывшей «пожарки». Так вышло, что он эту мастерскую в карты выиграл у хозяина.

– Ха! Так это Киришка выиграл у Кривоногого! Молодец пацан! Наша школа! Кривоногий хотел его за это пришить, а я, как чуял, запретил, сказал, что западло. Что раз проиграл, то держи слово. Не фраерись. Карточные долги священны. А Киришка-то, Киришка… Ну, правильный пацан.

– Так вот, это только начало, а главное, из-за чего мы приехали, вот что, – продолжил Ашот и рассказал Гузу, как Киришка нашел клад. Примерно три сотни золотых николаевских червонцев и пятерок. Рассказал, что хочет он из развалившегося дома сделать приличное здание. Что они ему помогают и позарез нужно эти монеты обменять на рубли. И чтобы по-честному, а не по цене лома вышло.

– Показывай, – кивнул Гуз Малолетке.

Тот высыпал из носка монеты. Гуз покрутил их в руках, попробовал на зуб, помолчал.

– Так, говорите, сотни три?

– Да, – вступил Александр, – по моим прикидкам, почти два кило.

– Значит, так. Завтра подруливайте к двум дня со всем своим рыжевом. Я забью стрелку трем утюгам. В смысле барыгам. Есть у меня и толковый оценщик. Он тоже будет. Для начала все проверим, а потом, кто больше даст, тому и толканете. Мое лаве пять процентов. Устроит?

И Ашот и Малолетка одновременно кивнули.

– Ну вот, и я на что-то сгодился, – усмехнулся Гуз, – Я бы со своих ничего не взял, но должен. Иначе не по закону будет. Иначе, хотя я здесь и смотрящий, но и за мной глаз есть. У меня самого могут спросить. Так что без обид. А теперь за стол.

Было удивительно, что Гуз вроде бы извиняется, что должен взять с них за сделку. Ашот подумал: «Все в мире меняется. И Гуз тоже. Раньше бы сроду не сказал такое. Мудрее становится и, должно быть, добрее».

Стол ломился от вкусной снеди и выпивки. Когда выпили по первой, помянули тех, кого уже не было в этом мире, Ашот подмигнул, пошел к машине и принес трехлитровую канистру со своей фирменной, перегнанной три раза самогонкой. На травах. Разлили понемногу. Попробовали.

Гуз вздохнул, похвалил. Сказал, что давно такой не пивал.

– Это наш маленький презент тебе. После нее голова наутро никогда не болит! Проверено.

Попрощались. Гуз распорядился, и их отвезли домой. Машину Ашота тоже пригнали.

На следующий день точно в назначенное время Ашот, Малолетка и Кирилл вошли в этот же зал. За длинным полированным дубовым столом уже сидели четверо одетых в дорогие костюмы господина. Во главе стола в кресле обосновался Гуз. Он степенно встал, подошел к вошедшим, обнял Ашота, пожал руку и похлопал по плечу Малолетку. Но все это было почти поспешно, по пути к Кириллу. Того Гуз обхватил руками, поднял, поцеловал, взвихрил ему волосы, еще раз поднял. Потом отступил на полшага и хитрым ударом засветил в живот. Но Киришка ловко увернулся, отбил руку так, что Гуз по инерции шагнул влево, а он обхватил толстенную шею напавшего.

– Ой, сдаюсь, сдаюсь, – заржал Гуз, кивнул остальным в сторону Кирилла и похвалил того: – Моя школа. Всегда на стреме! Будешь ждать подлянки – не фраернешься.

Кирилл был рад встрече, долго не отпускал крепкую руку гиганта, потом вытащил из кармана коробочку достал из нее маленького нефритового пузатого божка и подарил.

– Он приносит счастье и защищает от бед.

Смотрящий растрогался. Обнял Киришку, потом слегка оттолкнул, сказал:

– Садись.

Расселись. Гуз снова стал суровым и строгим.

– Это мои кореша, поэтому про рыжево не гнать, не косячить. Чтобы все без разводилова было. По правильному.

Четверо кивнули.

– Давай, Ашот, высыпай.

Малолетка вытащил из кейса носки и поставил на столе перед собой.

Ашот взял один носок, высыпал содержимое и сказал:

– В каждом носке по двадцать монет. Кто будет проверять?

– Передавайте мне, – произнес господин с бородкой, расположившийся как раз рядом с ним.

Кирилл, удивился и подумал: «Каким продуманным стал Гуз. Рассадил всех так, чтобы действия каждого были видны и не вызывали сомнений у других».

Ашот отсчитал двадцать монет и передвинул их господину. Тот вначале дал каждому из сидевших за столом свои визитки, затем открыл саквояж и начал доставать из него необходимые для проведения экспертизы предметы. Постелил на столе большую белоснежную салфетку, на нее положил толстую полиэтиленовую пленку и выложил на столе штангенциркуль, микрометр, большое увеличительное стекло, несколько пузырьков с кислотой, черный пробирный камень, маленький ножичек. Достал деревянную полированную шкатулочку, открыл ее и на бархатной подушке на дне стали видны стерженьки желтого металла длиной сантиметров пять-шесть. Потом выставил очень аккуратные красивые электронные весы.

– Ну что, господа, проверяем все подряд или выборочно? – спросил он хрипловатым голосом.

– Проверяйте три монеты, – сказал сидевший напротив него господин в черном костюме и синей рубашке.

– Какие?

Тот показал.

Эксперт смазал черный камень вазелином из пузырька, вытер насухо белой промокательной бумагой, положил перед собой, чуть поодаль. Надел белые перчатки. Потом взял лупу, начал подробно и дотошно рассматривать монеты. Осмотрев первую, сделал запись в своем блокноте. Замерил диаметр и толщину сначала штангенциркулем, затем микрометром и снова записал. Взвесил. Подсчитал на калькуляторе, опять записал и удовлетворенно кивнул головой. Затем ножичком поскоблил краешек монеты с торца и снова удовлетворенно кивнул. Перекрестился, пододвинул к себе камень и торцом монеты тем местом, где скоблил, провел по камню полоску длиной сантиметра в два. То же сделал двумя другими монетами. Получилось три полосы на расстоянии сантиметра два друг от друга. Снова взял увеличительное стекло, осмотрел полосы и снова кивнул. Между этими полосками прочертил полоски стерженьком из полированной шкатулки. Все это выходило у него неспешно, основательно, одним словом, было видно, что работает профессионал. Все глядели завороженно, как он стеклянной палочкой нанес на каждую из полос по капле из бутылки с кислотой и начал слегка елозить камнем на столе. Капли колыхались, слегка расползались. С минуту он на все это смотрел, промокнул бумагой царскую водку, снова рассмотрел в лупу и сказал:

– Настоящие. Качество чуть ниже отличного. Продолжим?

Три других господина сказали «да», и Ашот отсчитал еще двадцать монет, но уже из носка, на который указал другой господин, сидевший тоже напротив него.

Все повторилось. Ответ оценщика был такой же: «Отлично».

Когда проверили еще два носка, оценщик предложил посчитать оставшиеся монеты, осмотреть их, взвесить, а потом выбрать десять штук для проверки кислотой. Господа покупатели согласились. Они отобрали каждый по три монеты, потом добавили еще по одной. Двенадцать монет были проверены. Оценка эксперта была той же. Монеты опять упаковали, но уже в бархатные мешочки, которые достал оценщик из своего кейса. Потом он придвинул калькулятор и после подсчетов сообщил, что все золото на столе стоит от двух миллионов пятисот тысяч до трех миллионов двухсот десяти тысяч рублей и еще раз напомнил про высокое качество монет.

– А что, уважаемые господа, предлагаю, чтобы никому не было обидно, разделить монеты на три равные части и заплатить уважаемым продавцам по двадцать восемь тысяч долларов, – предложил господин, сидевший напротив Ашота.

Остальные покупатели помолчали и согласились.

– Устроит? – спросил Ашота предложивший.

– По тридцать пять устроит, – жестко сказал Кирилл.

– Тридцать, господа? – снова предложил господин.

– Тридцать три, – сказал Кирилл.

Покупатели кивнули.

– Договорились, – подытожил Кирилл.

На столе появились три машинки для подсчета купюр, другие приборы для проверки фальшивок. Начался подсчет денег. Пачки, чтобы не оказалось куклы, пролистнули все. Считали и проверяли подлинность выборочно.

Когда обмен состоялся, Гуз позвонил по сотовому и попросил, чтобы принесли коньяк и шампанское. Отметили. Покупатели ушли. Остались Гуз, Ашот, Малолетка и Кирилл. Только теперь они поняли, как велико было участие во всем этом деле Гуза.

Малолетка отсчитал, и Ашот передал Гузу причитающиеся ему проценты. Тот кивнул, посоветовал немедля разделить на три части и положить сегодня же в три разных банка. Сказал, в какие. Потом пообещал дать сопровождение. Отозвал в сторону Киришку, дал свою визитку и сказал, чтобы тот не забывал его, навещал. Усмехнулся и добавил: если кто «наедет», говорить, что он, Гуз, его крыша и защита.

К вечеру деньги были положены в надежные банки, и, наконец, все расслабились.

А потом, со следующего дня пошло и поехало.

По совету проектировщиков наняли строителей, закупили материалы. Коляныч остался рулить строительством, а Малолетка и Ашот уехали, пообещав наведываться почаще.

Постепенно ободранная развалюха стала превращаться в красивое здание.

– Ты, братан, вообще-то понимаешь, что такое дом? Вот в каком доме ты хотел бы жить? Не знаешь, а зря, пора бы и знать, не маленький! Пора определиться. А то говорят, что мужчина должен за жизнь посадить сына, вырастить змею… Тьфу, заморочил ты мне голову своими незнаниями. Короче, пора тебе определяться, в каком доме хотел бы жить.

Я вот знаю.

Когда-то в школе старый учитель рассказывал нам, юным балбесам, две притчи.

Первая. Ее теперь многие слышали, но все равно повторю.

Во дворец английской королевы пригласили печника. Что-то там у них с камином не ладилось. Ну, сделал он свою работу, привел камин в порядок стал выходить, да заплутался. Дворец большой, поди разбери, как из него выйти. Открывает дверь, глядит, а там королева ванну принимает. Он закрывает дверь и говорит: «Извините, сэр».

Тут наш учитель делал паузу, поднимал палец кверху и объяснял: «Извините, ребята, это вежливость. А сэр – это тактичность!»

Эту притчу мы сразу поняли. Наверное, благодаря такому объяснению большинство в классе и стали теми, кем стали. А народ из нас получился в основном толковый и тактичный. Хотя и говорят, что тактичность врожденное качество. Так-то оно, может, и так, но если тебе толково объяснят, а главное – всей жизнью показывать будут, то можно и воспитать тактичность.

А вот со второй притчей было посложнее. Она оказалась долгоиграющей в понимании.

Ехал по дороге мудрец. Глядит, человек перетаскивает здоровенные валуны на вершину холма. Через год возвращается, опять видит этого человека – обтесывает валуны.

«Чего ты делаешь?» – «Буду строить дом». – «А почему не из дерева или кирпича, это же гораздо быстрей. Ты бы за это время уже все построил и жил себе на здоровье». – «Деревянный дом простоит лет восемьдесят. И то если повезет. Кирпичный – раза в два дольше, ну лет двести-двести пятьдесят, а дом из камня – наверняка пятьсот-шестьсот лет, а то и дольше!» – отвечает человек.

Мы тогда на уроке пожали плечами, похихикали и до времени забыли притчу. Но запала она. Совсем не забыли. А потом, через много лет, кто когда, сообразили, о чем говорил учитель. Кто не понял, куда-то сгинули. Должно быть, и сейчас где-то существуют. Работают клерками или функционерами, может, начальниками какими-нибудь. Учат жизни, пишут приказы, командуют. А кто понял, дело делают. Если повезет, ну не через пятьсот, так хотя бы через пятьдесят лет их работа останется. Будет видна. Основательностью. Качеством. Будут про них помнить.

– О чем это я? Да! Так в каком доме ты хотел бы жить? Ну, давай, напряги мозг! Сообрази. Ни фига ты не знаешь! Дом это ДОМ! Вот я знаю.

Англичане, к примеру, говорят, что дом это крепость. Пословица у них такая: мой дом – моя крепость. Допустим, крепость, но не только. И даже не столько. Хотя я сторонник прочного, основательного дома, как тот мужик с валунами. Но не сторонник максимализма. Мне гигантомания ни к чему. Мой дом – это мой мир. Я бы хотел, чтобы в моем доме было светло. Чтобы на стенах были картины любимых художников.

Вот ты кого из художников любишь? Репина? Назвал потому, что больше никого не вспомнил? Понимаю. Шишкин. «Утро в сосновом лесу». Ну-ну, по одноименной бутылке водки с медведями на этикетке? Понятен, молодой человек, ваш уровень в этом деле. Да, думаю, и в других этот уровень не выше. Почему? Да потому, что в этом мире все связано. Потому что, ничего не соображая в живописи, в музыке, поэзии, ты и в других делах баран! Потому что, интересуясь, понимая одно, ты лучше понимаешь и остальное. Мир, дорогой мой, многообразен! Понимаешь искусство, тянешься к нему, интересно оно тебе, значит, в башке твоей появляются новые связи нервные, значит, твой интеллектуальный уровень развивается, короче, ты умнеешь! А если нет, то, как писал Высоцкий, если «туп, как дерево, родишься баобабом и будешь баобабом тыщу лет, пока помрешь». Между прочим, Владимир Высоцкий очень даже хороший поэт, а не только бард.

Теперь стихи не в моде, понимают их, наверное, менее одного процента от нашего населения, а жаль. Понять хороший стих, это наслаждение. Это как для математика решить сложную задачу, как для медвежатника аккуратненько открыть сложнейший замок… Но не о том речь. Речь о живописи.

Я бы у себя в доме на стенах разместил любимых художников. Из наших повесил бы картины Николая Ге, Серова бы обязательно, Петрова-Водкина, Кустодиева. Да так, пожалуй, на целый музей наберется. Из тамошних люблю Ван Гога. А вот Гогена нет. Вламинка люблю, Сёра. Да и Хендрика Аверкампа люблю. А какие натюрморты у Виллем Клас Хеда. Какое у него стекло, какая оловянная и серебряная посуда! А Ян Вермер. Да ладно, чего там, всех все равно не перечислить, обо всех не переговорить. Живопись тоже целый мир и когда не знаешь его, так просто-напросто у себя кусок отрезаешь. Вот возьми ножик и отрежь у себя нос или палец. Жалко? А не разбираясь в живописи, книгах, поэзии, ты отрезаешь от себя кусок целого мира, и тебе не жалко! А впрочем, не хочешь как хочешь, это твоя жизнь.

Сядь у телика и смотри до посинения, пока глаза на лоб не полезут про то, как вылетевшая из небытия на минуту певичка переспала с каким-нибудь футболистом или хоккеистом, и радуйся! Описайся от счастья, что узнал про это!

Ну да шут с вами. На чем я остановился-то?

А, вот!

У каждого нормального человека свое представления о мире, а значит, и о своем доме. Так было и с нашими друзьями. Они знали, какой дом им нужен. Его и создавали. Кириллу хотелось делать все быстрей и качественней, а средства таяли скорее, чем появлялись.

Благо, удалось снести старую, почти рухнувшую крышу. Заменить все перекрытия. Построить мансарду. Застеклить ее.

Деньги от продажи клада почти иссякли. Единственным источником осталась прибыль от мастерской. Кирилл выискивал малейшие способы сокращать расходы, единственное, на чем он не экономил, была зарплата работников автомастерской. Понимал, что это самый глупый и невыгодный вариант – потеряешь людей, потеряешь все. Собственно, даже не в этом было дело. Не в прагматичном отношении к «рабочей силе». Это я так нарочно сказал. Для Кирилла это была не «рабочая сила», это были люди, с которыми он сдружился. Которые помогали ему, а он им. С которыми на работе он жил одной жизнью. И недоплатить им было для него невозможным делом. Это все равно что обокрасть или предать. Однако прибыль была слишком маленькой, и вскоре работы могли остановиться. Но… Почти всегда, когда очень сильно надо, может случиться это самое но.

К дому подкатили два джипа. Сначала из первого выскочили охранники, убедились в безопасности, один из них открыл дверцу второй машины. Из нее неспешно вышел Гуз.

– Хозяин, ты где? Выходи! – прогремел он басом.

Киришка в грязном комбинезоне выглянул в окно мансарды, издал радостный вопль и по тросу, свисавшему с крыши до земли, вмиг оказался рядом с приехавшими. Обхватил Гуза, приподнял, поставил, чмокнул в щеку.

– Все-таки выбрался, приехал, здорово! – Потом повернулся к дому и позвал Коляныча: – Батя, дядя Валера приехал!

В окно второго этажа выглянул Коляныч, улыбнулся, помахал рукой и тоже подошел.

– Ну, показывай, брателло, свою хазу, интересно, чего вы тут налепили.

Гуз пошел в дом. Сопровождавшим приказал остаться. Осмотрел все здание основательно, с интересом. Начал с подвала, потом этажи, закончил мансардой. Там никого из рабочих не было. Попробовал балки, похвалил, что сделали мощными, из железобетона, а не из брусьев. Потом начал разговор.

– Хоть вам, пацаны, и привалил жир с рыжевом, но этого, в натуре, не хватит. Тут валом хрустов надо. Тут по ходу еще столько же, а то и два раза по столько надо, чтобы все до ума довести, – начал Гуз. – Я вам по понятиям на халяву дать ничего не могу. Меня не поймут.

Гуз огляделся, убедился, что чужих нет, что его не подслушивают, перешел с фени на нормальный язык и стал говорить тихо:

– Есть у меня господин. Чалился по девяносто третьей лет пятнадцать тому. Короче, был цеховиком. Я ему на зоне подсобил. Потом он откинулся. Вроде утюжил, потом пропал. А тут по случаю увидел. Стали базарить. Теперь крутой бизнесмен. Имеет ресторан, еще чего-то. Хочет расширять бизнес. И тут я покумекал, про вас вспомнил. А не сдать ли вам этажа два ему в аренду?

– А чего тут сдавать, дядя Валер? – начал было Киришка. – Нету еще ничего. Сам видишь.

– Вот! – поднял палец Гуз. – И я про то базарю. Сделать надо грамотно, чтобы сам все достроил, в счет аренды, как надо. В натуре, гляди, в подвале под старину можно замастрячить пивбар. На первом и втором этаже – ресторан. А ты, Кирилл, ему сдаешь все это безо всякого головняка. За его же бабки ремонт имеешь и за аренду получаешь.

Гуз обвел их взглядом победителя, сумевшего разрулить сложную ситуацию, и продолжил:

– Но глядите, не накосячьте. Делайте все не по понятиям, а по закону! Пока я тут, вас никто не обует, но чего со мной может статься, одному Богу известно. – Гуз вздохнул, помолчал и продолжил: – Вы с ним, в натуре, ксиву забацайте. И пусть доктор, в смысле нотариус, свой штемпель шлепнет. Ты, Киришка, почти юрист, думай, чтобы все сделать ништяк.

Коляныч почесал затылок.

– Кириш, а Валерий дело говорит. Сам видишь, мы тут захлебнемся. Деньги на исходе, а ничего не сделано. А так, если договоримся, мансарду доделать денег хватит. Получится отличное жилье. Сделаем отдельный вход с улицы, а остальное пускай арендатор делает. Только посчитать все надо точно. И срок аренды обговорить. И порядок ее расторжения, и прочие подробности обмозговать.

– Точно! – снова вступил Гуз. – А то это все мертвым грузом будет.

Мужики поблагодарили Гуза и договорились, что он приедет с ресторатором через два дня, а за это время Кирилл с Колянычем подготовят необходимые документы и составят правильный договор.

На том расстались.

Через день вместе с Гузом приехал высокий худощавый мужчина, лет немного за пятьдесят. Если бы не знали его возраст, то, наверное, решили, что он молодой блондин. Но волосы были седыми. Вид у господина… Ну, настоящий английский джентльмен. Благородных кровей. Овальное, немного узкое, открытое улыбчивое лицо. Карие глаза.

Гуз кивнул на него:

– Мой кореш Михаил. – Потом представил всех и заторопился: – Я вас свел, дальше сами решайте, а мне некогда. А ты, Мишаня, моих друзей не обижай.

Кирилл к этому времени подготовил договор. Прикинул, что с ресторана и бара можно взять прибыли миллиона четыре в год, и на всякий случай увеличил эту сумму в два раза. В договоре Кирилл продумал все возможные варианты. Описал порядок расторжения договора, порядок и сроки выезда арендатора, многое, многое другое. Варианты он проигрывал вместе с Колянычем весь предыдущий день, и, казалось, обдумали все. По стоимости аренды написали, что арендатор обязуется, согласовав все детали ремонта, через три месяца завершить работы. Написали, что после этого в течение трех месяцев стоимость сделанного ремонта погашается в счет арендной платы. А потом, после этих трех месяцев, арендная плата составляет двести тысяч рублей в месяц, и все расходы по обслуживанию здания ложатся на арендатора. Срок аренды Кирилл сделал три года с возможностью последующего продления или, как Киришка написал, пользуясь юридической терминологией, «с возможностью пролонгации».

Михаил Владимирович осмотрел здание. Спросил, сколько будет стоить по прикидкам Кирилла окончание ремонта, прочитал договор и сказал:

– Возражений нет, и с суммой соглашусь, но добавляем один пункт: «Арендодатель не имеет права вмешиваться в деятельность арендатора ни при каких обстоятельствах».

– А если вы начнете сносить нашу «пожарку», тогда, что ли, тоже не имею право вмешиваться? – удивился Кирилл.

– За исключением случаев причинения ущерба зданию, – кивнул арендатор.

Подписывать договор поехали в знакомую Киришке нотариальную контору. Подписали и заверили без проволочек.

Строителей Михаил Владимирович оставил тех же, только собрал рабочих, представился и сказал, что заплатит премию в сто процентов от зарплаты, если они закончат ремонт через полтора месяца.

– А качество будет идеальным. Проверять буду лично.

Потом приказал прорабу вывесить на видном месте номер телефона его секретаря, а рабочим сказал, чтобы звонили и предлагали, как улучшить работу и качество, сократить сроки. Сказал, а после этого повторил, что за полезные предложения будет дополнительное вознаграждение.

Михаил Владимирович отвел прораба в сторону и почти шепотом пообещал:

– Тебе за высокую скорость и качество премия будет в двести процентов. Но учти, за задержку спрошу так, что мало не покажется. Если будут проблемы, не тяни, звони немедленно. Решу. И еще, чтобы никаких травм и аварий. Мне это ни к чему. Не жиль, не халтурь. Спрос за все будет с тебя.

– Учись, Киришка, – с уважением сказал Коляныч, когда арендатор сел в свою машину и уехал. – Как он мгновенно сообразил, что ему делать, как отыграть затраты, на сколько поднять зарплату строителям. Как быстро просчитал, что ему выгоден договор с нами. Не мелочился, наверняка просчитал заранее, и наши условия укладывались в его цифры. Учись, пригодится!

Кирилл слушал батю, кивал. Он сам был удивлен таким четким, спокойным и профессиональным поведением Михаила Владимировича. И для себя решил, что надо бы повнимательнее приглядеться к этому человеку.

Через полтора месяца над парадной красивой металлической дверью окрашенного в бордовый цвет здания сверкала и переливалась разноцветьем светодиодная вывеска «КАЗИНО», а в торце, у входа в подвал, другая – «ПИВНОЙ БАР – ТОТАЛИЗАТОР». Гремели петарды, вспыхивали в небе фейерверки. По городу ходили слухи, что в казино выигрывают сотни тысяч, а в баре можно делать ставки и там единственный в городе спортивный честный тотализатор.

Кирилл и Коляныч не могли сказать, что их надули. Нет, все было по-честному. И цену они посчитали хорошую, но разве могли додуматься, что этот самый Михаил Владимирович придумает открыть не ресторан, не гостиницу, а казино с его совершенно бешеными прибылями.

– Голова! – восхитился им Ашот, когда узнал. – Но и мы не промахнулись. Денег хватит, чтобы достроить мансарду и сделать в ней весьма приличное жилье.

Сразу после открытия казино Михаил Владимирович предложил Кириллу взять у него рабочих и за неделю завершить ремонт на мансарде. Объяснил просто:

– Ребята, мне этот шум и пыль, которые неизбежны при ремонте, ни к чему. Вы мне клиентов отпугнете. Задержите раскрутку, а мне нужен аншлаг уже через неделю. Я оплачу зарплату рабочим, материалы ваши, а вы мне еще два месяца бесплатной аренды, – он протянул Колянычу руку. – Договорились?

Коляныч и Кирилл кивнули и пожали его твердую руку.

К середине августа строительные дела были окончены.

«Пожарка» имела три входа. Один, сбоку здания, вел в подвал. Теперь там был бар с тотализатором. Второй, главный, или, как раньше говорили, парадный – посредине здания. Над ним сверкала огнями вывеска «КАЗИНО». Был и третий вход. В дореволюционные времена он назывался черным. Располагался этот вход с противоположной стороны от парадного, у самого края здания. Дверь этого входа прочная, из толстой стали была перенесена с входа в подвал. Это была та самая дверь, которую в начале, даже перед началом стройки заказал и сделал Киришка. Ключи от этого входа были только у Кирилла, Коляныча, Ашота и Малолетки-Александра. Эта дверь вела к лестнице с пролетами. С нее можно было попасть и на первый, и на второй этаж, и на мансарду. Колянычу пришлось много покумекать, пока придумал такой удобный путь на их мансарду. Двери на первый и второй этаж закрывались и на замки, и на задвижки, ключи от которых тоже были лишь у наших друзей.

На мансарде получилась отличная квартира с большим тренажерным залом, кухней, комнатами и для Ашота, и для Александра, и для гостей, если такие приедут, прочими заморочками, о которых раньше они и не думали. Был на мансарде и балкон. Точнее, не балкон, а застекленная лоджия.

И вроде бы все складывалось неплохо. Единственное, что не вписывалось в радужную картину ожидаемого бытия, это автомастерская, с которой, собственно, все и началось. На время ремонта Кирилл и Григорьич соорудили в самом конце двора для нее разборный железный бокс. Но теперь в шикарное, отделанное дорогими материалами здание, возвращать ее никому и в голову не приходило. Михаил Владимирович предлагал закрыть. Эта мастерская портила вид, но Киришка не соглашался, помня о рабочих. Временно ремонт автомобилей он прекратил. Всех привлек к постройке и отделке мансарды. Теперь отпустил рабочих в отпуск. Люди чувствовали, что теряют работу, спрашивали, что будет потом, после отпуска. Кирилл понимал: ответ на вопрос «что делать?» надо найти в ближайшее время.

Решения не видел, и от этого нудило у него на душе, не было покоя. Он съездил с Колянычем на несколько дней к своим. Но лучше не стало. Вернулся. Батя сказал, что приедет позднее. Хочет побродить по лесу, пособирать грибы, подышать лесным воздухом, побыть с Ашотом, Малолеткой. Сказал, что приедет не раньше зимы.

Было начало сентября. Там, дома, в его родном маленьком городке, осень начиналась с паутины, которой, как вуалью, прикрывала лицо, стареющая красавица Осень. Изображала серьезность, солидность, а потом то ли от желтых и красных листьев, то ли от веселого, уже не палящего солнца забывала про возраст и начинала хулиганить, забавляться, подшучивать над жителями. То утром туману напустит, да такого, что не видать собственного носа, да что там носа, ресниц не видать. То дождем начнет изводить, а потом вдруг оборвет поток на полукапле и подглядывает из-за солнышка: как вы тут, граждане? Испугались? Нет? Тогда я вам еще тепла подарю. И все обсуждают: подрастут грибы к выходным или не успеют до новых холодных дождей.

В большом городе все не так. В большом городе осень начинается с рекламы колготок и капель от насморка по телевизору. А уже потом идут тупые долгие дожди, и люди ходят под зонтами, от которых немного проку, потому что с боков обрызгивают автомобили, а снизу ботинки промокают в лужах. В городе дожди идут почти бессмысленно, бестолково. Зачем им идти, если деревья и кустарники политы водой из шлангов, а пыль на асфальте поливальными машинами? И ветер в городе не нужен. Слетевшие листья сметают в кучи дворники или специальными щетками уборочные машины. Нет, в городе все бессмысленно и необязательно. И природа живет здесь по другим законам. Сказать «бестолковым» не поворачивается язык, а сказать «непонятным», так чего в них такого непонятного? Однако же все равно осень приходит, и все об этом узнают.

В эту поездку Кирилл вдруг понял, как стремительно стареют близкие ему люди. Этого старения раньше, еще летом, когда вовсю шла стройка, он не замечал, а теперь, неожиданно увидел и переживал тяжело. Тяжело, потому что никого, кроме них, у него не было. Потому что любил своих Коляныча, Ашота, намертво любил и видел, как время норовит отнять их. Будто кусок рафинада в стакане растворяет. Пройдет еще с десяток-другой лет, а то и гораздо меньше, кто же это знает, и все. Их не станет. И никто не заменит. Даже Малолетка, теперь Александр, становился седым. В этот короткий наезд Киришка понял простую истину о том, что все смертны. Как никогда до того, ясно понял. Понял, несмотря на свой молодой, не настроенный на такое понимание возраст, и заныла у него, застонала душа. Стал он особенно нежен со своими истертыми, избитыми жизнью мужиками. И уезжать не хотел, но те сами его выставили. Усадили в машину и отправили в город.


4

Начались занятия в университете. Последний, шестой год учебы. А учиться не хотелось. Кирилл смотрел из окна мансарды на пустырь, на далекую реку. Смотрел и ворчал. Недавно он прочитал несколько книг Достоевского, прочитал по совету Коляныча, но вопреки ожиданию был разочарован. Писатель показался злым, ненавидящим людей. А рассуждения о морали, добре и прочем не легли на сердце молодого человека. Кириллу были понятны образы людей, героев книг, их действия, желания, метания их души, но не принял он этих героев. Не близки они ему оказались. И потом слишком много мерзостей окружало их. Киришка с детства все такое видел, но знал он в каждом обитателе кафешки и доброе. Даже в самых темных личностях, отсидевших по пятнадцать, а то и больше лет за убийства, другие жуткие дела. Видел в каждом хоть что-то хорошее. А великий описыватель человеческой души, ее метаний хорошего в людях не видел, почти не видел, а может, не хотел видеть.

? «В слезинке ребенка отражается все горе мира». Терпеть не могу! Достал классик хренов. Ни одного героя положительного. Все сволочи у великого мэтра. Надо же так жизнь ненавидеть. Ну поставили в молодости к стенке, ну напугали до полусмерти ? с кем не случается. Сам виноват. Не при с оглоблей на паровоз! А коли полез, так пардонте, сударь. Ответствуйте. В нашем любимом отечестве с этим запросто. «В слезинке ребенка отражается все горе мира». Это вы про себя, что ли? Младенец вы наш слезливый с поносом и золотухой на второй полке раскаленного железного плацкартного вагона в июльской казахской степи, в поезде Астрахань ? Ташкент с маманькой, на радость вагона закупорившей все окна и двери, чтобы дитя не простыло на сквозняке?

Не похоже-с.

Ну да ладно. Извините великодушно. Это так, монолог о давно забытом. Это, как чемодан, набитый пуговицами, срезанными со старого тряпья, с мечтой: а вдруг пригодятся. Это душа моя. Никто не видел ее, а она есть! И болью занудной болит! И вроде не нужна, а сидит внутри, шкрябает по сердцу.

Эх, тоска тоскливая, кто тебя выдумал? С какого такого недоразумения прилепилась к жизни? Откуда взялась? Зачем скулишь псом февральским. И песней тебя не выдавить, и вином тебя не залить. И чего делать с тобой?

А ничего не делать. Жить. Жить, да и все! Жить и радоваться. Минуте каждой. Небу, дождю, туче, солнцу. Каждому листу на дереве, каждой букашке, муравью, птице. Да мало ли чему. Жизни! Ее огромности и различности. Тому, что она есть! А могла и не быть! Этому и радоваться. Великому счастью жизни!

– Радоваться?

– Ага! И дай Бог, чтобы была она добрее, ласковее ко всем нам, а мы не загаживали ее кто по невежеству, кто по дури своей беспросветной, а кто по злобе. Дай Бог всем нам слышать и услышать друг друга. Быть добрее и…

Ну, да ладно, чего-то я разболтался, прямо проповедь какую-то начал.

Но не унималась тревога. Киришке хотелось плюнуть в далекое рычание автомобилей, вонючий воздух, в потный от нефти и грязи асфальт. «В слезинке ребенка отражается все горе мира». Ха!

Вообще-то он не собирался ни в кого плевать. Это так, пустой треп. Должно быть, разрядка. Ворчание уставшего от забот и непривычной, не свойственной для таких молодых парней постоянной ответственности за людей, связанных с ним. От него зависимых. За рабочих из автомастерской, за Григорьича, который гораздо старше его, других. Слишком много дел нагрузил Кирилл на себя, слишком большую взял ответственность за других людей. А сильнее всего было жалко своих стариков, с которыми расстался несколько дней назад.

Постоянно размышлял Кирилл о том, как быть с мастерской. Уволить рабочих он не мог. А мастерская ему теперь была не очень-то нужна. Он перерос ее. Отдать ее Григорьичу? Но это все равно что выбросить всех. Где они будут ремонтировать машины зимой? Не в холодном же, временно сляпанном из жести боксе.

Московские поставщики, зная свое монопольное положение, снижать цену на запчасти не хотели, а наоборот, от партии к партии повышали. Цена на запчасти была самым узким местом в его бизнесе. Это узкое место и требовалось, как говорил его любимый университетский преподаватель, «расшить». Собственно, правильные решения частенько лежат на поверхности. Надо только взглянуть на проблему под другим углом. С другой стороны. И будущий экономист придумал. Решение пришло само собой.



Пришла пора выбирать тему для дипломной работы. Кирилл давно ее обдумывал и сейчас вдруг окончательно понял. Он решил, что работу будет делать по придуманной им для своей мастерской идее с запчастями для иномарок.

После очередной лекции подошел к преподавателю, главе холдинга, назначенному руководителем его дипломной работы, и передал развернутый бизнес-план, который и намеревался сделать этой самой дипломной работой. Там Кирилл предлагал на небольшом механическом заводе, входящем в холдинг и не очень-то загруженном заказами, организовать участок по изготовлению запчастей к иномаркам. Кирилл знал этот завод. На нем когда-то работал Григорьич. Там в начале своей деятельности они заказывали приспособления для монтажа и демонтажа неисправных узлов. Иногда втихаря, чтобы не узнало начальство завода, там делали для них и некоторые запчасти. Поэтому Кирилл подробно описал и правильную структуру участка, и предстоящие затраты, и рекомендуемые цены для продажи, и ожидаемую прибыль.

В качестве подразделения, определяющего правильность маркетинговой политики, предложил свою автомастерскую и обосновал это тем, что лучше него никто не знает рынок. Он знает, в каких запчастях есть потребность, в каком количестве, а главное, знает из чего и как делать эти запчасти и имеет чертежи. На последнем листе указал свой номер телефона и стал ожидать.

На четвертый день от главы холдинга позвонила секретарша и пригласила приехать.

Кирилл уже бывал в этом огромном помпезном кабинете. Два раза. Перед практикой. Но тогда не присматривался ни к обстановке, ни к стенам, ни к виду из окон. Когда пришел в первый раз, волновался, слушал общие напутствия генерального директора – их преподавателя. Но это в университете он был преподавателем, а здесь казался недоступным, небожителем, почти божеством. Даже самые бойкие студенты в тот раз помалкивали, не могли ни осмотреться, ни разглядеть мебель, ни задать дельные вопросы. Только он пересилил этот паралич и попросился в аналитический центр. Директор поглядел на него, чуть заметно усмехнулся и согласился. После практики было обсуждение, и Кирилл на вопрос о том, какие недочеты в работе увидел и что может предложить для их устранения, сделал два конкретных и точных замечания. Гендиректор тогда записал их на настольном календаре и сказал, что студент не зря работал месяц. И даже выдал небольшую премию за дельные предложения.

В этот раз Кирилл держался свободно, уверенно.

Кабинет был действительно большим. К главному столу из темного и по виду очень дорогого дерева примыкал длиннющий стол заседаний, вокруг которого стояли стулья с резными ножками в стиле какого-нибудь Людовика. Эта помпезная обстановка создавала атмосферу торжественной строгости, значительности, напряженности, а огромный, длиной метра два и такой же высоты аквариум по задумке должен был снимать напряжение, но не снимал его. Стены были обиты полированными листами из такого же красивого дерева, висело несколько картин в позолоченных рамах. «Наверное, передвижники», – подумал Кирилл.

А на потолке на равном расстоянии сверкали хрусталем четыре золоченые люстры. На самом главном столе стояла лампа с мраморным куполом и основанием из темной бронзы. Рядом чернильный прибор. На приборе, на медной, слегка позеленевшей от времени траве, между красивыми чернильницами в виде толстых дубовых пней отдыхал золотой олень, на рогах которого лежала ручка. Под лампой сторожила покой всего этого великолепия бронзовая охотничья собака. И аквариум, и стены, и картины, и дорогие музейные антикварные штуковины должны были вогнать слабонервного посетителя в ступор, подавить его волю от осознания огромных возможностей, причастности к власти и богатству главы холдинга, способного вот так запросто собрать в одном рабочем кабинете целый музей из редких старинных вещей.

Только Кирилла это не касалось. Он знал, зачем сюда пришел и знал, с чем должен уйти.

– Здравствуй, Кирилл, – глава холдинга встал с удобного современного кресла, удивительным образом не выпадавшего из музейно-антикварной обстановки кабинета, и направился навстречу.

– Здравствуйте, Владислав Кузьмич.

– Ты, дорогой мой ученик, второй раз меня удивляешь. Кстати, должен заметить, что я не каждого, кому преподаю, называю своим учеником! Вот тебя называю! Потому что ты толковый и есть у тебя то, что теперь называют хоризма и креатив. В прошлом году после практики толковые изменения в структуре холдинга предложил, сейчас интересный бизнес-план. Давненько мне ничего подобного не предлагали. Увы, думаю, что сотрудники и не смогут предложить. Они там в своих кабинетах на подчиненных орут, будто маралы во время гона, а здесь не то что предложить дельное, дышать боятся! Трусливы, как зайцы, шкодливы, как кошки! Ну да ладно, это лирическое отступление.

Глава холдинга, как дирижер, сделал рукой движение вниз, затем указал на стул, ближайший к своему креслу, и предложил:

– Присаживайся, Кирилл, есть что обсудить.

Не прерывая разговор, он вернулся за стол в кресло и продолжил:

– Предложение твое в принципе принимается. Участок для таких работ у нас имеется. Достался мне этот завод недавно. Хозяева бывшие довели его до полной разрухи. Собирались банкротить. Но в областной администрации предложили, и я на свою голову взял его в холдинг. Скажу честно, не очень-то знал, что с ним делать. Директор мехзавода и его финансовый директор постоянно предлагают большую часть производства закрыть. Я не спешил, во-первых, не могу просто так рабочих уволить. Людям семьи кормить надо, да и потом, когда понадобятся, уже не соберешь. Лучшие рабочие найдут работу, а с плохими много не наделаешь. Да и городскому руководству обещал не увольнять рабочих. Во-вторых, стоит закрыть любой участок, станки останутся без присмотра, их за месяц раскурочат. А эти «начальнички», «ушами-хлоп-топ-менеджеры» после будут только плечами пожимать. Скорее я их уволю. Но, видимо, не зря не закрывал, интуиция не подвела. Твое предложение мне сейчас весьма кстати. Но есть вопросы. Давай по порядку.

Глава холдинга открыл папку и достал проект Кирилла. Кирилл увидел множество пометок и записей на полях. Ими была исписана и оборотная чистая сторона каждого листа.

– Откуда взят объем годового производства запчастей? – продолжал Владислав Кузьмич. – На чем эти данные основаны? У тебя указано в рублях, а мне надо понять, сколько это будет деталей, какие конкретно понадобятся операции для их изготовления? Сколько часов фрезерных, токарных, сверлильных работ? Сколько рабочих и каких специальностей необходимо будет задействовать, какой квалификации? Какая общая численность персонала должна быть на этом производстве?

Кирилл хорошо подготовился к таким вопросом. Он рассказал про свою автомастерскую, про то, что покупал такие запчасти в Москве у мелких оптовиков. Не скрывал ничего.

Было видно, что это будущее производство Кирилл чувствовал, жил им. Он его придумал и представлял каждую операцию. До того, как все написать в бизнес-плане, раз пять заходил к начальнику цеха, подружился с ним и пофантазировал, что и как надо сделать, чтобы начать производство запчастей. Поэтому знал, что будет делать каждый рабочий. Даже знал конкретно, кто будет этот рабочий.

Обсуждали они долго. Секретарша два раза приносила чай и бутерброды. Говорила, что в приемной полно народа. Глава холдинга переносил совещания, откладывал встречи.

– Нам надо все решить сегодня. Завтра я уеду на две недели, а не хочу, чтобы время пропало. Надо, чтобы к моему приезду это производство начало работать. Мы сделаем серьезное производство, конечно, не для твоей мастерской или города. Надо обеспечить сбыт по всему региону. И не только запчастей для иномарок, а делать запчасти для сельхозтехники, электроэнергетики и много еще для чего. А когда наладим производство, будем вводить и сервисное обслуживание. Мне губернатор как-то говорил, что есть в области такая проблема, но говорил в общем, между делом, и не приходило в голову, что мы у себя можем это организовать. А теперь вижу – можем и не только можем, но и должны!

Когда все было решено, ответы на все вопросы получены, Владислав Кузьмич снял очки, строго посмотрел на своего ученика, с минуту помолчал и сказал:

– Кирилл Викторович, то, что ты предлагаешь живую тему для диплома, это хорошо. Тут вопросов нет. Я ее принимаю и утверждаю. Но я тебе вот что предлагаю. Ты дал зацепку для раскрутки полезного и, я думаю, экономически весьма прибыльного дела. Мы все сейчас обмозговали и обговорили. Ты, я теперь убедился, в теме. Живешь ей, понимаешь, что надо делать. Вот ты и возглавляй производство. Организуй его. Не маленькую мастерскую или цех, а серьезное большое производство. Лучше тебя, думаю, никто не сделает. Ты эту идею пропустил через себя. Остальные не потянут. Я своих деятелей знаю. Давай сделаем так. На базе твоей мастерской организуем испытательный центр, который будет обкатывать, проверять узлы, детали. Проводить проверку качества продукции.

Сбыт тебе не потянуть, да и ни к чему на это отрывать силы и время. У меня есть профессионалы по сбыту. Лучшие в городе, да и магазины в трех ближайших областях торгуют. Я тебе предлагаю стать начальником производства. Так и назовем – производство деталей и узлов для техники широкого назначения. А чтобы никто тебя здесь не зажимал, а ко мне не так просто будет попасть, твоя должность будет называться… – Вячеслав Кузьмич подумал, записал и прочитал: – Заместитель генерального директора по производству деталей и узлов для техники широкого назначения. – Потом покачал головой, сказал, что слишком длинно, зачеркнул и переписал. Получилось: заместитель генерального директора по механическому производству. – А производство так и будет называться – механическое производство. Если что, потом название подправим. Согласен? – Глава холдинга внимательно поглядел на Кирилла и назвал ему будущую зарплату. Цифра впечатляла.

– Я на такое не рассчитывал, – Кирилл был потрясен. – Конечно, спасибо. А как же учеба? Хотя я и получил летом диплом юриста, но экономического диплома пока нет. В экономике я пока лишь студент, хоть и последнего курса, но студент. Если займусь производством, то с полной отдачей. По другому не умею. Да еще автомастерская. Я своих рабочих из мастерской всех в испытательный центр переведу, люди на меня рассчитывают.

– Значит, так. Я жив, преподаю в университете, с ректором договорюсь, защитишь свой диплом. Госэкзамены сдашь мне лично, не переживай. С размещением автомастерской и центра нет вопросов. Разместим при производстве. И рабочих твоих устроим. В обиде не будут. Сам их и устроишь. Ну что, согласен? – Владислав Кузьмич протянул руку.

– Раз все рабочие из мастерской переводятся, то, конечно, согласен! – Кирилл крепко ее пожал. – Сделаю все, что могу.

– Договорились, – глава был приятно удивлен, что Кирилл, молодой парень, заботился о своих подчиненных рабочих. Людях, должно быть, взрослых, наверняка гораздо старше Кирилла.

Он подумал, потом вызвал секретаршу, продиктовал ей приказ о создании производства и назначении Кирилла. Затем попросил пригласить всех замов. Представил им начальника нового производства как своего заместителя и строго приказал содействовать ему в делах.

Потом повернулся к Кириллу и строгим тоном приказал составить план-график работ с конечным сроком выполнения первого этапа и начала работы через две недели. Вдруг вспомнил и, повернувшись к начальнику юридического отдела, сказал:

– Наверняка потребуется сертификация этой продукции. Это за вами. И не тянуть! Начало выпуска деталей и получение всех, какие потребуются, сертификатов должно произойти одновременно. Ясно? Вопросы есть?

Вопросов ни у кого не было.

Когда все разошлись, руководитель уже не только дипломной, но и вообще работы спросил:

– Кирилл, а ты где живешь?

– В бывшей «пожарке», в мансарде. Да вы наверняка знаете, где это. Там сейчас казино на двух этажах. Туда полгорода балбесов ходят деньги выигрывать. А я над ними, в мансарде обитаю, – ответил Киришка.

– В «пожарке»? – удивился Владислав Кузьмич. – Забавно. Странные пируэты выделывает жизнь. Когда-то я хорошо знал этот дом. Там до революции жили предки моей жены.

Он помолчал, вздохнул, перекрестился и добавил:

– Царствие тебе небесное, моя первая любовь.

Потом как будто застеснялся сказанного, должно быть, вырвавшегося непроизвольно и распрощался.

Кирилл не стал распространяться, что он хозяин этого старинного дома. Пожелал своему новому боссу удачно съездить, и они расстались.

Утром на механическом заводе провели планерку. В старом обшарпанном актовом зале, не убиравшемся, наверное, со времен социализма, собрали всех руководителей от директора до мастера. Приехавший первый заместитель генерального директора холдинга зачитал приказ о преобразовании завода в механическое производство холдинга, представил Кирилла, пожелал успехов и уехал. Кирилл кратко рассказал, чем будет заниматься завод, названный со вчерашнего дня механическим производством и завершил планерку.

У нынешних подчиненных Кирилла, бывших руководителей завода, который они хотели обанкротить, этот приказ вызвал шок. Они, сидя за столом на сцене зала, одновременно краснели, бледнели и соображали, что будет с ними, почему глава холдинга ничего не сообщил о переменах, почему назначил над ними какого-то пацана. В мыслях своих они злорадно подумывали, что этот новый начальник, должно быть, чей-то сынок, завалит дело месяца за два, его выкинут так же быстро, как назначили, а они, опытные боссы, останутся, и вернется все на круги своя. Остальных работников обрадовало, что закрывать завод не будут, что их, скорее всего, на улицу не выкинут, а там, кто знает, может быть, заказы пойдут и заработки увеличатся.

Кирилл после планерки подошел к теперь уже бывшему директору завода и спросил, где ему расположиться.

Тот пожал руку Кирилла своей твердой, будто железной рукой и сказал:

– Мне вчера вечером, уже ночью Владислав Кузьмич позвонил, предупредил про тебя, так что я с утра пораньше подготовил кабинет. Чего не будет хватать, скажешь, сделаем. Владислав про тебя рассказал, так что я кое-чего знаю. Я тут, на заводе, сам недавно. Меня Кузьмич поставил приглядеть за этими, – он кивнул в сторону топ-менеджеров завода, стоявших чуть поодаль и обсуждавших свалившуюся на них новость про реорганизацию завода, – чтобы не разворовали и не продали остатки оборудования. Вообще-то я буду твоим замом по безопасности, так Владислав Кузьмич мне сказал. А пока был им назначен исполнять обязанности директора. Так сказать и. о. Слава богу, теперь это твои проблемы. Мне с этим тяжко было. Не мое! Я спец по безопасности, а не по экономике и не по железкам.

Пока они шли к кабинету, заместитель по безопасности рассказал Кириллу, что знаком с главой холдинга давно, что работал раньше в одной серьезной конторе, дослужился до подполковника, потом ушел в отставку и начал работать, как он через раз говорил, с Кузьмичом. Было видно, что Владислава Кузьмича он серьезно уважает и помогает ему не столько за деньги, а по душе.

Кабинет был просторным, с традиционным большим письменным столом, приставным столиком, длинным столом и стульями вокруг него для заседаний. Был в кабинете телевизор, шкафы с кубками и призами, когда-то полученными заводскими спортсменами. На стене висел пожелтевший большой план территории завода и цехов. На полу лежал старый ковер. Всякие канцелярские прибамбасы вроде ручек, часов, коробочек для скрепок, календарей, еженедельников, деревянных полированных лотков для деловых бумаг занимали большую часть стола, А вот компьютера не было. Кирилл спросил про него. Узнал, что на заводе компьютер есть только в бухгалтерии. Удивился. Обрадовался, что интернет в бухгалтерии есть.

Потом он долго говорил с Николаем Петровичем, так звали зама по безопасности, о кадрах. О бывшем руководстве завода, начальниках цехов, мастерах. Получал обстоятельные, толковые характеристики на каждого. Когда Николай говорил о бывших руководителях завода, чувствовалось пренебрежение и неуважение. Про главную бухгалтершу сказал кратко:

– Про нее я пока не понял.

О начальниках цехов и мастерах отозвался с уважением. Сказал, что люди толковые, но затюканы безденежьем и этими самыми топ-менеджерами, боятся подавать инициативу, потому что она, как известно, наказуема.

Кирилл почувствовал, что хотя бы один помощник на заводе у него есть.

Потом он попросил секретаршу пригласить бывшего директора. Теперь он временно значился экономическим директором. Потом по очереди других руководителей.

Больше всего согреть душу может кружка холодного пива.

Так что ты, дружок, принеси еще кружечку. А лучше, чтобы потом не мельтешить, две.

…Благодарствую. Когда-то, когда я служил в армии, у нас в полку, наблюдая за спортивными занятиями, старый служака подполковник Синякин говаривал: «Подход к снаряду – отлично, упражнение – два, отход от снаряда – отлично. В среднем – хорошо!» При этом физиономия его изображала нечто среднее между ехиднейшим сарказмом и презрением, граничащим с отвращением.

Примерно так происходили в этот первый рабочий день разговоры у заместителя генерального директора холдинга, начальника механического производства Кирилла Викторовича Найденова, нашего Киришки, с этими самыми руководителями.

Первым в кабинет вошел симпатичный смуглый мужчина с карими глазами, среднего роста, средней комплекции и среднего возраста. Так уж у него получалось, что все было среднее. Был вошедший улыбчив и по виду простодушен, даже чуть наивен. В другой раз Кирилл в эту наивность мог бы поверить, но он кое-что знал о вошедшем господине и не поддался первому впечатлению.

Напряг Кирилла и журнал, который нынешний экономический директор как бы между прочим держал в руке. «Деловой руководитель» было написано на блестящей обложке. Однако он встал, вышел из-за стола, с улыбкой подошел к бывшему директору, пожал руку и предложил сесть. Начал разговор про завод, про кадры, про его взгляды на производство. И был поражен некомпетентностью. Неспособностью формулировать мысли, да что там говорить, мыслей-то никаких не было.

Бывший директор был на редкость косноязычен. Сформулировать толком ничего не мог. Не знаю, врут или нет, но говорят, будто Петр I когда-то издал указ, чтобы бояре в Думе говорили по ненаписанному, «дабы дурь каждого видна была». Вот уж точно! Дурь была видна. Поняв все о бывшем директоре, Кирилл свернул разговор, пожал тому руку и улыбнулся на прощание.

После бывшего директора в кабинет заходили руководители рангом пониже, после них различные менеджеры. Заходили, пафосно произносили заготовленный заранее короткий монолог с пожеланиями успехов, но дальше, увы, ни на один вопрос внятно ответить не могли. Несли какую-то белиберду про мотивацию работы на предприятии, преданность фирме, про идеалы фирмы, смену брэндов и девизов, другую чепуху, о которой, наверное, начитались во второсортных книжках западных умников. Когда Кириллу надоедало слушать бессвязную чушь, он спрашивал, знают ли они, кто такой профессор Имаи, читали ли Баффета, что такое система кайдзен и что такое гембакайдзен, в чем суть системы управления качеством или какие технологии продаж, на их взгляд, предпочтительнее на этом производстве. Тогда возникало молчание.

«Откуда они взялись, эти пустышки? Ни собственных идей нет, ни чужие умные мысли не обременили посещением их мозг, ? думал Киришка, ? как случилось, что эти люди руководили заводом, разоряли его, и никто не остановил, не прекратил уничтожение предприятия. Неужели не нашлось никого, кто бы одернул их, прекратил надругательство над рабочими, еле сводящими концы с концами, спивающимися от безденежья и безысходности».

Для себя Кирилл решил, что всех этих деятелей надо гнать, но вначале надо подобрать замену, если она, конечно, нужна, и получить поддержку Владислава Кузьмича. Для этого надо пересмотреть нынешнюю структуру предприятия. Откорректировать, а если понадобится, то создать новую, с меньшим числом управленцев. Поэтому, выслушав всех руководителей, тактично и уважительно попрощавшись с каждым, он отправился осматривать уже в новом качестве реальное производство. Говорить с теми, кто занимается производством на деле.

В цехах, разговаривая с начальниками и мастерами, Кирилл убедился, что заместитель по безопасности понял их правильно – люди тут были толковые, производство знали и могли делать все, что позволяет оборудование. Но безденежье, отсутствие постоянных заказов, сделали их унылыми, недоверчивыми пессимистами. На вопросы он получал толковые ответы по сути, но ответы эти были без энтузиазма, без продолжения, без развития, которое подразумевали многие из вопросов, а так: спросили – ответил, а дальше, господин начальник, думайте, решайте, вам за это деньги платят. Кирилл ловил себя на мысли, что все эти люди относятся к нему как к мальчику, случайно занесенному на высокую должность и мало что понимающему в жизни. Он слушал о возможностях станков, проблемах. Говорили обо всем мастера отрешенно, не ощущалась их причастность к заводу. Это слышалось в каждой фразе. Не на «нашем заводе», а «на этом заводе», не «наше руководство», а «это руководство».

Кирилл не хотел заниматься пустой трепотней, хвастаться, что заказы теперь польются рекой и зарплаты резко пойдут в гору. Он сообразил, что это уже было сказано тут много раз и было враньем. Понял, что надо скорее начинать дело, иначе последние толковые люди уйдут.

На обратном пути в кабинет в голове его крутилась любимая присказка Ашота: «Сперва надо оценить обстановку, принять решение, а потом отдать боевой приказ».

Ашот каждый раз, когда повторял ее, пояснял Киришке:

– Так написано в уставе! Писали его умные люди, и это годится не только для армии, но и для жизни вообще. Сперва подумай, сообрази, что к чему, а уже потом решай. А когда определил, как быть, то действуй. Быстро и решительно!

Так теперь Кириллу Викторовичу и надлежало действовать. Быстро и решительно. Но главное, решения должны быть правильными, а обстановку он понял, оценил.

С удивлением увидел в кабинете на столе включенный ноутбук и парнишку, который успел протянуть провод из бухгалтерии и теперь настраивал интернет. Зам по безопасности действительно работал быстро и профессионально.

Кирилл поздоровался с компьютерщиком, спросил, какие программы тот поставил, сказал, что еще ему понадобится для работы, взял лист бумаги, ушел в дальний конец кабинета за стол заседаний и стал еще раз записывать план первоочередных дел. Еще вчера вечером он наметил, что и как будет делать, но сейчас, после бесед с главными спецами бывшего завода, хождения по производству, разговоров с начальниками цехов, мастерами, рабочими решил заново написать план действий. Потом, наметив ближайшие задачи, отправился знакомиться в бухгалтерию.

Главная бухгалтерша оказалась худощавой женщиной лет сорока язвительной наружности. Кирилл к таким относился подозрительно. Когда-то одна из сожительниц бати Коляныча имела такую внешность и была редкостной стервой. Одни ее звали Скважиной за занудность и въедливость характера, за то, что всюду влезала, будто вбуривалась, с едкими замечаниями, другие звали Змеиный Окорок за худобу и ядовитый характер. Кирилл перенес было сложившийся с детства образ на эту даму, но тут же одернул себя.

– Вера Ивановна, мы можем поговорить? – улыбнулся он.

Главбух, не отрываясь от компьютера, подняла палец кверху и кивнула, что, наверное, должно было означать: сейчас закончу очень важное дело, чтобы не сбиться, а потом и поговорим.

Минуты через четыре она взглянула на нового начальника производства и спросила:

– О чем?

– Дайте мне, пожалуйста, штатное расписание с реальными зарплатами и список основных фондов.

– Зачем?

Кирилл хотел ответить резко: «Затем!», но сдержался, улыбнулся и ответил:

– Хочу приказ на премию руководству написать, да не знаю, кому сколько. Большим начальникам, наверное, надо побольше, маленьким – поменьше.

Главбухша взглянула на него поверх очков, ядовито улыбнулась и сказала:

– У нас тут нет больших. Тут только лилипуты!

Кирилл сразу отреагировал на фразу, явно переделанную из любимого и часто им повторяемого выражения Баффета, и продолжил его по-баффетовски:

– Вы правы, если нанимать на работу людей ниже себя ростом, то компания скоро превратится в компанию карликов. Но если приглашать людей выше нас – компания будет компанией гигантов.

– Вот-вот, – взгляд Веры Ивановны подобрел, – а тут приходится сотрудничать совсем не с теми, кто нравится и кем можно восхищаться, и это, увы, не гарантирует мне приятное времяпрепровождение. Тут приходится работать с теми, от кого сводит желудок, а, как известно, это плохая идея.

Кирилл расплылся в улыбке от воспроизведенной второй из нескольких любимых им фраз миллиардера:

– Господи, вы сегодня первый человек на заводе, от которого не хочется уходить. Вера Ивановна, я так понимаю, что вы много чего можете сказать про структуру управления. Мы ее будем, скорее всего, полностью менять. Наметки у меня есть, но хотелось бы посоветоваться с вами. Наверняка вы многое можете предложить. Если не возражаете, в конце рабочего дня приходите ко мне в кабинет.

– О! – язвительно произнесла она. – Кирилл Викторович, вы мне льстите, не старовата ли я для вас? – И ехидно пропела: – «И девушек наших зовут в кабинет».

Кирилл покраснел, засмеялся.

– Вера Ивановна, я моложе вас женщин на заводе не видел!

– А девочки-менеджеры по продажам?

– Куда им, старушки, – Кирилл махнул рукой. – Вера Ивановна, не забудьте, пожалуйста, штатное расписание и остальное, – напомнил он и вышел.

К окончанию рабочего дня Кирилл продумал и нарисовал новую структуру завода. В ней было место главного конструктора для Григорьича, заместителя директора (начальника производства) для толкового начальника цеха, который изготавливал ему запчасти. Не забыл он и ни одного из слесарей-ремонтников своей автомастерской. Не было там места для бывших руководителей завода, разваливших его и надеявшихся паразитировать на этом заводе и дальше. Структура казалась Кириллу разумной и экономной. Вера Ивановна кое-что в ней посоветовала подправить, в целом одобрила, и вместе они прикинули возможные зарплаты работников. Получалось, что, сократив кучу бездельников и связав зарплату рабочих с прибылью от продажи продукции, можно было бы увеличить заработки почти наполовину. Не сразу, но если дело пойдет так, как задумано, наметили, чтобы рабочие в бригадах сами определяли, кто им нужен для выполнения задач, а руководители при необходимости только корректировали это и утверждали. Много еще чего они обговорили. Оставалось дождаться приезда генерального директора холдинга и его согласия на эти преобразования.

А до того Кирилл начал налаживать производство наиболее востребованных запасных частей. Тех, которые закупал для своей автомастерской. Сбытовики вовсю искали оптовых покупателей. И это удавалось.

Тимонин удивился, как быстро удалось Кириллу сработаться с лучшими профессионалами на заводе и перепрофилировать производство. Согласовал и утвердил все преобразования. Подсказывал, что делать в первую очередь, помогал решать сложные, не зависящие от производства вопросы. Перевел бывших руководителей подальше от завода, к себе в холдинг, вроде как с повышением. Создал для них управление, работавшее на самоокупаемости. Постепенно они развалили его и, оставшись без денег, разбежались кто куда.

Так у Кирилла начался новый этап жизни. Все закрутилось, завертелось. Полетели уже не часы, а недели, месяцы.

Дипломные работы были сделаны быстро, легко. Защита прошла отлично, и к середине лета он был дипломированным специалистом с законченным экономическим и юридическим университетским образованием, Директором механического завода. Производство к осени опять было переименовано в механический завод.

– Вот ты спрашиваешь: что же у молодого, здорового парня и не было подружек, девиц, женщин? Отвечаю. Были. Но ко всем он относился… как бы это сказать, чтобы правильно выразить суть. Вот! Потребительски. Именно потребительски. Началось это давным-давно. Во времена детства, когда Коляныч, а потом Малолетка меняли этих самых придорожных красавиц, готовых за бутылку стать и матерью и кем угодно. Были среди них разные. И судьба у каждой была своя, но сути это не меняло. Отношение сложилось тогда и продолжало быть. Коляныч давно изменился, бросил пить, Малолетка стал совсем не малолеткой, но, глядя на любую женщину, Киришка видел в них далеко не самое лучшее.

К статному, крепкому молодому мужчине, уже год как директору завода, интерес был у многих, но Кирилл этот интерес, как и само знакомство, быстро прекращал. Дел у него было невпроворот, и мысли его были поглощены заводскими делами, работой. Короче, еще не пришло его время. Парень пока не влюбился. А раз так, то закроем и мы до времени эту тему.

Днем солнце еще палило. По ночам приятный холодок из открытой на балкон двери заставлял залезать под легкое одеяло или простыню, а днем жарило. Как керосиновой паяльной лампой, выжигало закоулки, подворотни, и не было от него покоя ни в беседках, ни в подвалах, ни в домах. Должно быть, духота напоследок хотела, чтобы ее запомнили до следующего лета, и старалась, раскаляла асфальт, стены домов и самих обитателей города. Те, кто мог уехать за город, на дачи, в лес, к реке, блаженствовали, отогревались перед осенней слякотью, сыростью и зимой, накапливали тепло в загорелых телах, а городских жителей нескончаемая жара изматывала.

– Пе?кло, – говорили они, – когда же закончится это пе?кло?

Глядели на солнце, небо, но бесконечно далекая голубизна, выпаленная солнцем за лето почти до кипенно-белого цвета, звенела пустотой, напряженностью, будто собиралась оборваться, окончательно сгубить измученных обитателей, молчала и не давала ответа.

Начиналось воскресенье. Редкий день, когда можно было отвлечься от заводских забот, отоспаться, не думать о рабочих делах, запастись силами на следующую неделю. Кирилл только проснулся, вышел на балкон, облокотился на подоконник и смотрел на горизонт. На далекие деревья, реку, пустырь, заросший бурьяном. Глядел и ни о чем не думал, а просто, если говорить высокопарно, созерцал бесконечную и постоянно изменяющуюся природу. А если говорить по-простому – просыпался. Отходил ото сна.

Взгляд его привлекла фигура. Далеко, но Киришке было ясно видно, как по набережной шел гражданин, одетый не по сезону тепло. Застиранный до серого вида когда-то белый парусиновый пиджак. Киришка помнил из детства, что на спине у таких красовались шелковые этикетки иностранной компании «Вранглер». Может быть, он и свидетельствовал о модности господина в прошлом, но или прошлое это было очень далеким, или пиджак достался с чужого плеча по случаю. Пожалуй, скорее, было именно по случаю. Потому что темные штаны на субъекте коротковаты, из-под них выглядывали волосатые щиколотки, а на ногах, босых ногах, были зимние широченные, хлюпавшие при каждом шаге ботинки. С таким в разведку или на дело не пойдешь – сразу услышат, застукают! В руке у субъекта болтался в такт шагам большой сверток. Этот сверток, перевязанный разлохмаченной пеньковой веревкой, был не тяжел, но неудобен и по этой причине постоянно перекладывался из руки в руку. Все сказанное о неизвестном, скорее, казалось Кириллу и быть видимым не могло из-за дальности расстояния, но представлялось так ясно, что казалось очевидным.

Хотя дорога, по которой тип шел, называлась жителями и официальными деятелями «набережной», но на самом деле никакой набережной она не была, потому что река метров за двадцать до этого места поворачивала, уходила вправо, а тут, ниже асфальта, был пустырь и сочился ручей, заросший длинными вековыми сорняками и колючим кустарником. Воняло. Когда-то там, на дне, под сорняками была проложена канализация, но ее давным-давно прорвало, потом кое-как труба затянулась грязью, закрылась ржавчиной и сама собой залечилась. Течь перестало, но время от времени, особенно под весенними и осенними дождями короста размокала, рана вскрывалась, и вонь возвращалась, отравляя воздух и окрестное пространство. Подванивало и сейчас. Хотя грязь и глина от жары окаменели, но, видать, появились от этой самой жары трещины и потекло.

«Чего ему там делать? Туда так просто не ходят. Там…» – домысливать Кирилл не стал, а продолжил наблюдать за гражданином уже не просто так, не из любопытства, но напрягся, будто охотничий пес, учуявший добычу.

А гражданин шел и шел. Киришка отвлекся на минуту, а когда поглядел в ту сторону снова, мужичка уже не было. Гражданин исчез. Был и не стало.

«Ну и бог с ним», – подумал Кирилл, занялся делами и забыл бы о гражданине, но на следующее утро гражданин снова появился. Уже без свертка. На этот раз в руках у него было ведро. Он шел так же неспешно и в какой-то момент так же, как в прошлый раз, исчез. На следующий день история опять повторилась.

«Мираж какой-то, – решил Киришка. – Надо бы сходить посмотреть, чего там такое. Все это неспроста».

Неизвестный почему-то встревожил мысли Кирилла и всю неделю не забывался. В очередное воскресенье парень рано-рано отправился на пустырь. Пошел он так же, как ходил неизвестный тип. Сошел с асфальта, пошел по утрамбованной неизвестно кем дорожке между высоченными камышами, кустарником и бурьяном, потом по еле видной тропинке направился к берегу и здесь увидел спрятанную в камышах, за высоченными ивами низкую, в половину человеческого роста, кирпичную будку, накрытую сверху бетонной плитой.



