Хрупкое равновесие. Книга 1
Ана Шерри


Одно небо на двоих
Диана Оливер работает парамедиком на «скорой». Днем она спасает людям жизни, а по вечерам ходит с друзьями по барам или стреляет в тире. Диана была уверена в своем счастливом и благополучном будущем, пока судьба не свела ее с главой итальянской мафии. Девушка еще не догадывается, но совсем скоро ей предстоит стать частью криминального мира, ведь ее талант попадать точно в цель не остался незамеченным.

Стефано Висконти – глава клана «Morte Nera». Он привык все держать под контролем. Каждая его сделка – успешная, каждый враг – заклятый. Но для проведения крупных операций ему нужен снайпер, человек с идеальной меткостью, подчиняющийся любым его приказам, преданный ему. И на эту роль идеально подходит хрупкая девушка-парамедик, способная справиться не только с собственными чувствами, но и с любым оружием…





Ана Шерри

Хрупкое равновесие. Книга 1



© Шерри А., 2020

© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2020


* * *




Глава 1


Окснард, штат Калифорния

Тишину города нарушил вой сирен машин «Скорой помощи». Одна за другой они проносились по главной улице на бешеной скорости, сворачивали к мосту, срезая путь, в надежде быстрее добраться до ближайшей больницы. Прохожие в недоумении смотрели им вслед и тут же высказывали друг другу свои предположения о случившемся. Кто-то слышал по радио, что между криминальными авторитетами произошла перестрелка – они все чаще и чаще посещали их неспокойный город.

В одной из машин хрупкая девушка-парамедик из последних сил делала непрямой массаж сердца большому мужчине, лежащему на каталке. Она залезла на него и, не останавливаясь, ритмично надавливала на мощную грудь. Мышцы рук болели от напряжения, но это не стало поводом прервать надавливания. Она не должна потерять пациента.

– Долго еще? – прокричала она водителю, на секунду подняв голову.

– Уже подъехали, – ответил он и нажал на тормоза.

Машина остановилась так резко, что девушка чуть не слетела с мужчины. Двери распахнулись, и ожидающие их врачи спешно выкатили каталку из машины. Но девушка продолжала реанимацию, при этом озвучивая диагноз:

– Мужчина, приблизительно сорок лет, огнестрельное ранение живота, плеча и бедра, внутреннее и наружное кровотечения. – Она говорила четко и быстро. – Кровь хлестала фонтаном. Давление 50 на 30, дал остановку, пришлось делать реанимацию.

– С ума сойти. – Бегущий рядом врач остановил каталку, сменяя девушку. – Спасибо, Диана. Возможно, ты спасла ему жизнь.

Она спрыгнула на пол и, осознав, что находится уже в больнице, прижалась к стене, пытаясь отдышаться. Безумный вечер. Не хотелось бы его повторения. Врачи забрали мужчину, и Диана очень надеялась, что они сделают все возможное, чтобы он выжил. Но ее мысли прервали крики другой бригады – они так же быстро вбежали в больницу, пытаясь успеть спасти своего пациента. Диана заметила, что его раны гораздо серьезней, чем у ее пострадавшего. Этому никто уже не делал реанимационные мероприятия, его грудь была вся в крови, а голова казалась сплошным кровавым месивом.

– Почти труп.

Диана оглянулась и увидела свою подругу со второй «Скорой». Она шла, не торопясь, и в ее глазах читался ужас. Они еще не привыкли к подобному.

– Как страшно, Камилла.

Та в ответ только кивнула, и они обе оглянулись на звук открывшейся двери: безо всякой спешки врачи вкатили каталку, а за ними вошел Фрэнк Карлайл – парамедик с третьей машины. Диана поняла сразу, что спасти человека ему не удалось. Она слышала по рации, когда их вызывали, что на склоне возле порта обнаружены пять человек, двое уже были мертвы, трое в тяжелом состоянии. Троих они забрали. Ей повезло, что ее большой мужчина не получил пулю в сердце. Возможно, ему удастся выжить. Она молода, только начала делать первые шаги в тяжелой профессии и переживала за всех своих мимолетных пациентов.

– Он умер почти сразу, я ничего не мог сделать, – сказал, подойдя к ним, Фрэнк. – Черт. Его изрешетили. Даже глаз не было. Удивительно, что он еще дышал, пока мы ехали за ним на склон.

Наверное, это самая страшная смена за все те месяцы, что она здесь работает. Каждый пациент – это человек. Они обжигаются кипятком, травятся едой или таблетками, падают с лестниц, стреляют друг в друга, но сегодня… Сегодня она впервые столкнулась с тем, что целых пять человек полегли от пуль.

Диана вздохнула, сняла перчатки, кинула их в мусорную корзину и вышла на улицу. Ей нужно отдышаться и успокоиться – впереди еще целый вечер.

– Тяжелая смена. – Джек Вилиамс, водитель, вышел из машины и, осмотрев ее, удовлетворенно кивнул.

Диана часто с ним работала. Джек был старше и опытней, она знала его дочь, с которой год назад закончила школу.

– Я надеюсь, мы с вами не зря старались и наш пристреленный будет жить. – Диана хотела услышать положительный ответ, пусть даже он будет ложью.

– Не будет. Можешь даже не рассчитывать на это.

Она устремила удивленный взгляд на Джека, пытаясь понять, правильно ли поняла его. Но он лишь усмехнулся и запрыгнул на водительское сиденье. Диана обошла машину и села рядом.

– Почему?

– Все просто. Ему не дадут жить. Если он кому-то насолил, то никакая больница их не остановит закончить начатое. Это из моего опыта, Диана.

Она посмотрела на прозрачные двери госпиталя, где ее друзья, такие же, как она, парамедики, обсуждали своих пациентов. Они старались спасти жизнь людям, но за этих людей уже кто-то решил: жить им или нет.

– Почему не усилят охрану?

– Ты думаешь, заказчик сам придет в больницу и добьет? Нет, ты ошибаешься. Сюда никто не войдет, потому что у каждого заказчика есть свои люди, которые уже находятся внутри. Это целая мафия.

Диана опешила. Среди врачей есть те, кто способен убить? А если этот врач сейчас находится с ее пациентом? А если мужчина уже мертв? Она пыталась сохранить ему жизнь, не давала ему умереть, делала непрямой массаж сердца… Ее руки до сих пор дрожат – девушка взглянула на свои ладони. А потом придет наемный врач и просто добьет его? Так просто? Она выдохнула:

– Возможно, наш пациент тоже был убийцей. Возможно, он тоже убивал людей. А я его жалею.

– В криминальном мире, Диана, нет хороших. Они все убивают, не жалей их. Они не сто?ят этого. Они сами создают себе подобных и сами их устраняют. Это другой мир. У них все куплено: полиция, врачи, адвокаты, судьи. Наше дело – оказать доврачебную помощь, а дальше… – Он ненадолго замолчал. – А дальше уже не наши проблемы.

Джек прав. Но Диане было обидно. Обидно за свои переживания за того мужчину, за друзей, за Фрэнка, который потерял пациента. А получается, все зря?

Подняв глаза на лобовое стекло, она увидела направляющихся к ней друзей. Фрэнк смеялся, рассказывая что-то Камилле, значит, уже не переживал. Диана опустила стекло и крикнула им:

– Вам весело?

Фрэнк подошел к машине:

– Мы решили снять стресс алкоголем. Присоединяйся.

Диана улыбнулась ему, и парень потупил взгляд красивых серых глаз. Его темные волосы трепал ветер, укладывая их в беспорядке и делая его вид мальчишески привлекательным. Ей нравился Фрэнк. Ей нравился его характер, его улыбка. Но она не могла сказать, что это любовь. Ее сердце не замирало при виде его, ее пульс оставался спокойным, однако ей нравилось, как он реагирует на нее. Несколько раз он приглашал ее на свидание после работы, но она всегда уходила с них раньше, чем он мог позволить себе что-то большее по отношению к ней. Для нее он был другом, и ее это устраивало.

– Я приду, – решительно сказала Диана и улыбнулась. – Как обычно? В баре «Вирджиния»?

Фрэнк снова взглянул на нее. Хотел ответить, но Камилла опередила его:

– В «Кречете». Мы решили сегодня еще пострелять в тире.

– Ребятки, не ходили бы вы туда, – покачал головой Джек. – Публика-то там сами знаете какая.

Диана была с ним полностью согласна. Однажды она уже была там на свидании со своим школьным бойфрендом. Закончилось все тем, что их грубо вышвырнули, потому что им еще не было шестнадцати. Но теперь ей девятнадцать, так что вряд ли им грозило нечто подобное. Но идти туда все равно было страшновато.

Ее мысли прервала рация в машине:

– Семнадцатый, прием.

Джек схватил рацию:

– Семнадцатый на связи, что у вас?

– На углу Сент-Авеню произошла авария. Есть пострадавшие.

– Семнадцатый понял, едем. – Он включил сирену, а Диана оглянулась на Фрэнка, но парень уже отошел от машины.

– Встретимся в «Кречете»! – крикнула она, и он махнул ей на удачу.


* * *

Ночь окутала город, но яркие уличные фонари напоминали его жителям, что существует еще и другая жизнь, заманивающая их в свой пьянящий мир разгула и кутежа. На окраине города, где царил полумрак, сквозь зеленые деревья угадывались очертания небольшого бара. Трудно было определить в темноте размер его территории, казалось, это просто домик. Но Диана знала, что за этим домиком расположилось целое поле с мишенями, где каждый желающий мог попробовать себя в стрельбе.

Диана не рискнула одеться в бар слишком открыто, в отличие от Камиллы, которая была в коротеньком платьице, позволяющем тренировать фантазию всех присутствующих.

– Зачем ты так вырядилась? – прошептала Диана, когда увидела подругу полураздетой. – Мы же идем на стрельбище, а не на показ мод.

Камилла оглядела себя и удовлетворенно улыбнулась:

– Ты – на стрельбище, а я буду демонстрировать моду. Может, мне повезет, и я сегодня встречу свою судьбу.

Фрэнк рассмеялся, а Диана недовольно нахмурилась. Не хватало еще, чтобы из-за короткой юбки они вляпались в какую-нибудь неприятную историю.

Бармен принес им порцию пива. Раз уж они решили напиться, то пить надо много. Но уже после первой кружки Диана почувствовала себя лучше. Они много смеялись, делились смешными случаями из жизни, будто и не было сегодняшнего происшествия. Музыка, дым сигарет и алкоголь пьянили их сильнее.

Камилла вышла из-за стола и медленно, цокая каблуками по деревянному полу, направилась в сторону барной стойки, оставляя Диану и Фрэнка наедине.

– Диана, – произнес Фрэнк, понимая, что выпил достаточно для самого внезапного откровения в своей жизни. – Я хочу сделать тебе предложение.

Она замерла, надеясь, что парень не продолжит.

– Ты мне нравишься. – Он улыбнулся, потом смущенно опустил взгляд. – Хотя нет. Ты мне очень нравишься. Хочу предложить тебе официально встречаться.

Девушка выдохнула. Слава богу, он не зовет ее замуж. Хотя от слова «встречаться» легче не становилось. Встречаться – это привязать себя к человеку, а ей хорошо одной. Она не представляла себя с Фрэнком. Видеть его на работе, после работы, ночью, утром. Всегда только Фрэнк. Много Фрэнков пугало ее.

Может, стоит перевести все в шутку?.. Хотя нет, всегда лучше правда. Даже если она горчит.

– Я не хочу тебя обидеть, ты очень хороший человек, и, возможно, когда-нибудь…

– Тебе повезет, и она подарит тебе свою невинность, – садясь на свое место, закончила за Диану Камилла.

Фрэнк удивленно посмотрел на нее, потом перевел взгляд на Диану. Та лишь пожала плечами. Наверное, странно слышать о таком в нынешнее время. Но какое дело им всем до ее личной жизни? Почему сейчас было удивительным оставаться девственницей в девятнадцать? Нет, она не специально хранила себя для кого-то, просто не видела смысла отдавать первому встречному то, что есть только у нее.

– Прости, – Камилла прикрыла рот рукой, – вырвалось.

– Ничего страшного, секрета в этом нет. – Диана поднялась из-за стола. – Я немного подышу воздухом. Здесь слишком душно.

Девушка обогнула несколько столиков и вышла из бара, тут же окунувшись в прохладу вечера. Она села на бордюр возле домика и вдохнула аромат леса. Ветер трепал ее светлые волосы, и она опустила голову на колени. Она встречалась в Шоном Колли в шестнадцать, но как только его рука оказалась ниже пупка, Диана решила с ним порвать. Значит, не любила его, иначе не была бы против.

– Такая красивая и грустит.

Она подняла голову и увидела перед собой светловолосого парня. На его лице играла ухмылка, а прищуренные маленькие карие глазки напомнили Диане глаза свиньи из какого-то мультика. Он сел рядом, и ее окутал запах дорогого парфюма вперемешку с алкоголем. Сердце сжалось в плохом предчувствии.

– Ты не против?

Вместо ответа она просто кивнула. Ей не особо хотелось кого-то видеть, но ответить отрицательно она не смогла.

– Я – Николас Гриффин. Вижу, тебе скучно с твоими друзьями. Могу пригласить в свою компанию.

Он усмехнулся и коснулся ее колена. Это прикосновение стало поводом резко встать и немедленно идти туда, где есть люди.

– Что тебе от меня надо?

– Развлечь тебя.

– Я уже развлекаюсь.

Николас тоже поднялся, заслоняя ее собой:

– Тогда развлеки меня.

Диана увернулась и быстро проскочила в зал. Но даже когда она села за свой столик, сердце продолжало бешено стучать. Мерзкий и неприятный тип. Как и все заведение в целом. Пора прекращать ходить в такие места. Хороших людей здесь не найти, а вот приключений – сполна.

Диана сидела и делала вид, что внимательно слушает Фрэнка. Он рассказывал что-то про свою кошку, а Камилла глупо хихикала, делая вид, что жизнь кошки – лучшая тема вечера. Почувствовав на себе чей-то взгляд, Диана обернулась и увидела его, Николаса Гриффина, – вальяжной походкой тот прошел к столику, за которым сидели его друзья. Да, это он сверлил ее взглядом. Такие, как Николас, не терпят отказов. Диана отвернулась, но услышала, как за спиной громко засмеялась вся компания.

– Пойдемте стрелять, – предложила Диана, желая оказаться подальше от этого места.

Фрэнк кивнул ей, прервав свой рассказ, а Камилла сделала вид, что не услышала ее предложения. Оружие – удел мужчин, не стоит тратить на него свое время. Девушка закинула ногу на ногу, демонстрируя соседнему столику красоту своих ног.

– Ты идешь? – спросил Фрэнк, но Камилла лишь махнула рукой.

В зале, недалеко от стойки бармена, был свой тир. Три мишени, три ружья, три места. Он был предназначен для гостей, которые никогда не держали в руках оружие. Просто развлечься.

– Диана, я хочу извиниться, – вернулся к прерванному разговору Фрэнк, а она почти поверила в то, что парень уже забыл.

– За что?

– Возможно, это не мое дело, но ты молодец. – Он коснулся ее плеча. – Я поддерживаю тебя. Мужчина, которого ты выберешь, будет тебе благодарен.

Она удивленно посмотрела на парня:

– Я это делаю не для мужчины, а для себя. И мне наплевать, что подумает мужчина. Просто я буду знать, что люблю именно его.

Фрэнк убрал руку с ее плеча, будто боялся запятнать ее честь своим прикосновением. Она засмеялась, увидев его лицо:

– Это ты меня прости.

– Ну, Диана Оливер, – он слегка улыбнулся ей, – ты не перестаешь меня удивлять.

Девушка направилась к бармену, оставляя Фрэнка у мишеней:

– Дайте мне пистолет.

Бармен недовольно посмотрел на нее:

– Пистолетов нет, есть ружья, мисс.

– Тогда дайте ружье, – пожала плечами Диана.

Он указал ей на тир, давая понять, что все атрибуты для стрельбы уже подготовлены. Ему, похоже, сильно надоели такие «стрелки». Кивнув бармену и получив в ответ недовольную гримасу, Диана отошла к столу и взяла в руки ружье. Наверняка со стороны она выглядела глупо и смешно.

– А где пули? – Она посмотрела в дуло, и бармен тут же отвел его от ее лица.

– Он без пуль, мисс. Лазерный. Стреляйте в кабанов хоть тысячу раз. Можно даже попробовать прицелиться, но вам и вашим друзьям можно просто стрелять, не глядя.

Его слова слегка разозлили Диану. Бармен решил, что она глупа. Конечно, она не разбирается в оружии и ничего про него не знает, но меткость всегда была ее козырной картой.

– Ну ладно. – Девушка оперлась локтями о стол, приставив ружье к плечу. Прицелилась в кабана, идущего по прямой и выстрелила. Кабан упал. Она снова нажала на курок и свалила другого.

Фрэнк взял второе ружье и присоединился к ней:

– Давай всех перестреляем к чертям, как сегодня на склоне в порту.

Она засмеялась, чем привлекла внимание ближайшего столика. Все резко замолчали. Или это слова Фрэнка заставили их молчать и внимательно ждать продолжения?..

– Мы медики со «Скорой», – улыбнулась им Диана, – сегодня был тяжелый день.

Она отвернулась и снова выстрелила, абсолютно не целясь, и на этот раз промахнулась.

Фрэнк хмыкнул и принял позу стрелка. Нажав на курок, он также промахнулся. Кабаны шли неспешным ходом и казалось, что промахнуться невозможно, но даже с игрушечного ружья попасть было сложно.

Диана прицелилась, ожидая Фрэнка, чтобы выстрелить вместе.

– Огонь! – крикнул он, и они одновременно нажали на курки на своих ружьях.

Кабан Дианы упал. Она засмеялась, и бармен с интересом посмотрел на нее:

– Мисс где-то обучалась стрельбе?

Диана отрицательно покачала головой:

– Нет. Просто очень меткая с детства. Меня хотели записать на баскетбол, но я не люблю эту игру.

Бармен пожал плечами. Возможно, он ошибался насчет этой девушки.

Диана выстрелила еще раз десять, из них восемь раз попала. Фрэнк уложил двоих.

– Диана, ты с первого раза попадаешь в вену? – спросил вдруг Фрэнк.

Она никогда не думала об этом.

– Наверное. В любом случае проблем не помню.

– Везет, – вздохнул он и положил ружье на стол. – Я – пас. Ты выиграла.

Она посмотрела на ружье в своих руках и, улыбнувшись, опустила его. Ей нравилось стрелять. Так выходила накопившаяся энергия. И ей стало намного легче, пожалуй, теперь она сможет спокойно вернуться домой и лечь спать.

Девушка направилась было к столику, но чья-то рука остановила ее. Бармен. Он слегка нервничал, смотря то на нее, то на сидящих в зале мужчин. Незаметно вложив бумажку ей в руку, он прошептал:

– Посмотрите дома. Это адрес того, кому нужен ваш талант. Приходите в следующую пятницу. Никому не говорите. Приходите одна.

Он отошел от нее, взял поднос с пустыми стаканами и направился за стойку. Диана чувствовала в руке свернутую бумажку, и ей очень хотелось раскрыть ладонь и узнать, что в ней написано, но она не рискнула. Прочитает, когда останется одна.

Николас Гриффин все чаще кидал на нее заинтересованные взгляды, и это порядком раздражало. Она видела, сколько было выпито ими виски. Теперь они, пьяные, сядут за руль и понесутся на своих крутых машинах рассекать по улицам ночного города, пугая редких прохожих. Возможно даже, что такие, как Николас, сбивают столбы, опрокидывают машины, попадают в аварии, и тогда вызывают ее – оказать им помощь. Чаще помощь уже не нужна. И после слов «время смерти…» она в подавленном настроении, с чувством невыполненного долга возвращается на подстанцию. А виной всему – алкоголь, веселье и крутость.




Глава 2


Вернувшись домой, Диана без сил упала на кровать. Ее ладонь разжалась, и скомканная бумажка выпала на одеяло. Девушка схватила ее и развернула; четким разборчивым почерком в ней был написан адрес и время – 12.00. Больше ничего. Ни имени, ни инициалов, ничего. Она помнила слова бармена, что ее будут ждать в следующую пятницу. Но для чего? Кому мог пригодиться ее талант? Да и вообще, обладала ли она этим самым талантом? Что ей могли предложить? Может, это шутка? Может, ее будут ждать там неприятности? И почему она должна идти туда одна? И если она пойдет, то вернется ли живой? В голове крутилось множество вопросов, мысли начали путаться, и, чувствуя, что сон берет свое, девушка разделась, укрылась одеялом и уснула, оставляя поиск ответов на утро.

Утром ее разбудил телефонный звонок.

– Диана, прости меня за вчерашнее, – заныла на том конце провода Камилла, – я не хотела тебя обидеть. Не знаю, зачем я такое сказала.

– Я уже забыла. И ты забудь. Я совсем не стесняюсь себя такую.

– Знаешь, Диана, возможно, я просто тебе завидую.

Диана рассмеялась. Завидовала ей? Чему? Тому, что в девятнадцать лет она все еще невинна? Когда сама Камилла меняла партнеров так часто, что забывала их имена. А жизнь Дианы была лишена плотских утех.

– Поверь мне, Камилла, твоя жизнь гораздо интересней моей. Дойдет до того, что в первый раз от стыда я даже не смогу признаться, что я еще девушка.

Они посмеялись, и Диана, попрощавшись, положила трубку. Подойдя к окну, она отодвинула штору и посмотрела на улицу. Солнце тут же ослепило ее – погода была хорошей.

Ее маленький домик находился вдалеке от дорог и больших магазинов. Его Диане оставила мать, которая укатила в Аризону с очередным любовником. После смерти отца их жизнь сильно изменилась: они никогда не были богаты, а без кормильца и вовсе обеднели. Ее отец трудился в порту обычным грузчиком, денег хватало только на необходимое. После его смерти мать Дианы, работавшая медсестрой в госпитале, стала брать больше смен. А после того, как ее дочь закончила школу, решила оставить ей дом и старую машину, сама же уехала с мужчиной, которого Диана не смогла принять. Она не понимала, как мать могла предать память об отце. Не могла простить ей этого.

После отъезда матери жизнь Дианы совсем стала скромной. Закончив курсы парамедиков, она стала зарабатывать себе на жизнь, откладывая с каждой зарплаты сотню долларов на колледж. Работать всю жизнь на «Скорой» она не хотела – Диана мечтала поступить дальше в медицинский и, возможно, стать врачом, ну или хотя бы медсестрой, как ее мать. Хотя понимала, что копить ей придется лет десять.

Быстро приняв душ и наспех перекусив, она отправилась на работу, по пути вспоминая вчерашний вечер. Всплывшее в памяти лицо Николаса Гриффина вызвало приступ отвращения. Его наглые карие глаза оценивающе блуждали по ее телу. Ее передернуло от мысли о нем. Почему некоторые люди вызывают подобные эмоции? Ведь он ничего ей не сделал.

– Привет! – Возле подстанции ее догнал Фрэнк. – Как ты?

Она резко развернулась к нему:

– Вы что, издеваетесь надо мной? Сначала Камилла, теперь ты…

Фрэнк не ожидал такой реакции, поэтому сделал шаг назад.

– Я просто хотел спросить, как ты чувствуешь себя после вчерашнего… – начал оправдываться он, и Диана поняла, что перегнула.

– Извини, Фрэнк, все хорошо. Немного болела голова, но сейчас уже лучше.

– Диана, – он поравнялся с ней, – может, сходим сегодня куда-нибудь вдвоем?

Девушка остановилась, вспоминая планы на вечер. А план был один – спать и как можно дольше. Она пыталась сказать ему вчера о том, что у них вряд ли что-то получится, но Камилла все испортила.

– Фрэнк, не обижайся, но я думаю, что мы не совсем подходим друг другу. Ты мне очень нравишься, но как друг.

Он понимающе кивнул, но лицо его заметно погрустнело:

– Можно долго ждать принца на белом коне, Диана, но так и не дождаться.

Девушка засмеялась и пожала плечами. Принц ей был и не нужен.

Диана прошла по тропинке в парк, оставляя друга одного, и присела на скамейку. Закрыла глаза и расслабленно вдохнула. Еще было время побыть в тишине перед тяжелой сменой и насладиться спокойствием. Июльское солнце припекало сильнее обычного, но сейчас деревья скрывали Диану от его лучей. Она любила сидеть в этом парке, слушать шелест листьев и чириканье птиц. Ей казалось, что легкий ветерок окутывает ее тело, заставляя мыслями возноситься к небесам. Она открыла глаза и взглянула на небо. Голубое. Сегодня особенно яркое, с редкими тучками, медленно плывущими куда-то вдаль.

Сквозь зеленую листву она увидела направляющегося к ней Фрэнка. Его тело, его красота вызвали всплеск каких-то странных чувств. Может, он прав и стоит все же попробовать? Она не понимала себя и сама себе перечила: то не хотела думать о нем как о своем парне, то хотела быть с ним. Неопределенность ее раздражала.

Он молча сел рядом, смотря на здание станции, а девушка повернулась к нему и неожиданно произнесла:

– Фрэнк, поцелуй меня.

Он прищурился, пытаясь понять, правильно ли понял ее просьбу. Но она пальцами коснулась его щеки. Значит, правильно.

Фрэнк наклонился и коснулся ее губ, рукой притягивая девушку ближе, касаясь волос, наслаждаясь каждым мгновением. Это был нежный поцелуй, сначала детский, который под напором Фрэнка перерос во взрослый. Он ощущал его каждой клеточкой своего тела.

А в мыслях Дианы внезапно всплыл образ Николаса Гриффина, его голодный взгляд, тир, стрельба, кабаны, падающие на бок, и записка…

– Боже, я совсем забыла… – Внезапно она оторвалась от его губ, вскочила и побежала в здание подстанции.

Диану волновал отнюдь не Фрэнк и даже не поцелуй. Она бросилась к расписанию, отыскивая свое имя в следующую пятницу:

– Моя смена! Целый день!

Она посмотрела графу Камиллы и Фрэнка и обнаружила, что у них выходной. Возможно, стоило бы поменяться сменами. Значит, она решила идти? Неизвестно куда и зачем. Ей было страшно и в то же время интересно. Что скрывает тот адрес? Может быть, стоит съездить и посмотреть, что там?

Отойдя от расписания, она столкнулась с Фрэнком и тут же вспомнила, что оставила его одного, прервав поцелуй…

– Прости. Не знаю, что на меня нашло.

– Ты такая странная, Диана. Я начинаю тебя бояться. – Он отошел от нее и открыл свой шкафчик, чтобы взять форму, продолжая косо посматривать на девушку.

Диана проводила его взглядом и села на стул возле своего шкафчика, скинула с ног босоножки и расстегнула пуговицы джинсов. Фрэнк оставил ее в одиночестве, дав возможность спокойно переодеться.

Весь день ее бригаду вызывали по разным адресам, не было возможности даже поесть. К вечеру Диана падала с ног. Минувшая ночь сказывалась на ее самочувствии: гулять хорошо тогда, когда на следующий день не надо на работу. Но уже поздно себя винить. Можно только делать выводы. К концу смены устал даже Джек. Он молча вел машину к станции «Скорой». Диана ненадолго задремала, но где-то на краю сознания возник адрес, написанный на мятом листке, и она проснулась.

– Джек! – воскликнула она. – Мы можем заехать еще кое-куда? Авеню Бич, 44.

– Что там? – поинтересовался он.

– Я не знаю. Хочу посмотреть.

Ей нравился Джек еще тем, что не задавал лишних вопросов. Он молча развернул машину и поехал по указанному адресу, минуя мост и сворачивая к набережной близ порта. Там он остановил машину и пробурчал:

– Дальше нельзя – шлагбаум.

Диана выглянула в окно и увидела двухэтажное здание из красно-белого кирпича. В темноте красиво освещалась его крыша и под ней ярко подсвечивалась вывеска «Shipping company SV».

– Что это за здание, Джек?

– Наверное, судоходная компания. Сейчас их столько развелось, что названия всех я не знаю.

Диана еще раз взглянула на красивое здание, на вывеску, запоминая название, и решила все-таки вернуться сюда в следующую пятницу. Что ей могут сделать в такой организации? Вряд ли убьют и насиловать тоже вряд ли станут. Она удовлетворенно кивнула сама себе, взглядом окидывая парк машин, припаркованных рядом. Разношерстные модели самых разных марок – от обшарпанного «Ситроена», до черной лакированной «Инфинити».

– Поехали, Джек.



Вся следующая неделя выдалась тяжелой: пришел теплоход с туристами, в одной из кают вспыхнул пожар, который распространился по судну. Работая в паре с Фрэнком, Диана первая лезла в пекло.

– У тебя вообще есть инстинкт самосохранения?! – кричал он ей.

О каком инстинкте он говорил, когда она слышала крики задыхающихся людей? Она бесстрашно лезла сквозь горящую мебель в каютах, спасая чужие жизни и при этом рискуя своей.

– Сумасшедшая!

Ее энтузиазму пришел конец, когда она получила счет за дом и поняла, что отложить на учебу в этом месяце не получится. Она уже продала машину, чтобы покрыть долги. Что еще оставалось? Дом? Продать его и купить маленькую комнатку? Или жить под мостом и все еще лелеять мечту об учебе?

Оказавшись в парке возле станции «Скорой», она села на скамейку и вздохнула. Ужасно хотелось плакать. Диана понимала, что ей следует найти еще одну работу, но «Скорая» отбирала слишком много времени и сил.

– Не грусти. – Рядом присел Фрэнк. – Зачем тебе учиться? Ты и так умная.

Она недовольно посмотрела на него, но он все равно продолжил:

– Тебе просто надо удачно выйти замуж.

– За кого? За тебя? За парамедика с такой же зарплатой?

Парень обиженно опустил глаза:

– Почему за меня? Ну, даже если и за меня, две зарплаты лучше, чем одна.

Диана улыбнулась. Фрэнк – милый парень, заботливый, он умеет поддержать, но замуж за него она не пойдет. Потому что не любит. Будет жить под мостом или в лучшем случае в сарае. И об учебе можно уже не думать… Внезапно вспомнилось красивое здание «Shipping company SV» и черный «Инфинити», стоящий на парковке. А вдруг ей хотят предложить работу?

– Фрэнк, поменяемся сменами? Я отдам тебе пятницу и выйду в ночь, плюс еще всю субботу за тебя.

Он непонимающе посмотрел на нее:

– Зачем тебе?

– Мне надо кое-куда съездить.

– Куда?

– Не твое дело.

Он хотел было обидеться, но перспектива выходного в субботу отодвинула обиду на задний план.

– Хорошо. Но я хочу еще кое-что.

Теперь уже она удивленно смотрела на него, а Фрэнк продолжал:

– Свидание.

– Хорошо, – вздохнула она. Другого выбора не было.


* * *

В пятницу Диана проснулась слишком рано. Она несколько дней подряд размышляла, что наденет и какой макияж сделает. Если это собеседование, то она должна нанести минимум макияжа и надеть что-нибудь строгое. «Чего-нибудь строгого» в шкафу не было, но Диана продолжала доставать вещи, рассматривать их и откидывать на кровать. Джинсы полетели туда первыми, следом за ними – клетчатая блузка, юбка выше колен, черное вечернее платье, футболки, топики, шорты… Спустя пятнадцать минут она была на грани, слезы готовы были выступить из глаз, но, заставив себя собраться, Диана засунула руку глубже в шкаф, доставая вещи, в которых ходила еще в школу. Клетчатая юбка полетела на кровать. Черные бриджи – на кровать, но уже лучше. Белая блузка. Она приложила ее к себе и подошла к зеркалу. Неплохо. В надежде, что она не поправилась с тех времен, Диана натянула ее на себя, застегивая маленькие пуговички на груди. Вздохнув полной грудью, она поняла, что не только не поправилась, но даже похудела. Снова засунула руку в шкаф и достала черные классические штаны. Ей снова захотелось заплакать: они были уже не модные, ее засмеют в том красивом здании. Они тоже полетели на кровать. Юбка-карандаш. Ну конечно, как она могла забыть о ней! Надев ее, Диана обнаружила, что похудела слишком сильно – юбка не обтягивала ее бедра, а бесформенно свисала. Она рывком сорвала ее с себя и села на пол, вспоминая, что еще не нашла. Кажется, года три тому назад мама купила ей черное строгое платье с коротким рукавом… Диане оно не понравилось, и она его так ни разу и не надела. Но, продолжив поиски в шкафу, наткнулась на пакет, в котором оно лежало. Девушка надела платье и подошла к зеркалу, понимая, что похудела до размера, который был у нее в шестнадцать лет. Платье идеально село, подчеркивая ее миниатюрную фигурку и спускаясь ниже колен. То, что надо!

– Спасибо, Господи, – прошептала она и принялась за макияж.

Пара взмахов тушью – ничего лишнего, зато теперь ее голубые глаза стали выделяться из-под черных подкрученных ресниц. Она накрасила губы красной помадой. Недовольно стерла ее, попыталась найти другую. Бледно-розовый блеск подошел как нельзя лучше.

– Ох, еще же волосы… – простонала Диана, совсем забыв про прическу.

Она собрала волосы в хвост и закрепила заколкой. Несколько прядей тут же выскочили из общей массы, но это придало ей изюминку. Туфли выбрала на среднем каблуке – не хватало еще упасть. Она с удовольствием надела бы кроссовки, но, увы, они не подходили ее строгому стилю.

Оглядев себя со всех сторон в зеркало, Диана удовлетворенно улыбнулась и вышла на улицу.

Всю поездку Диана нервно теребила маленькую черную сумочку. Она смотрела в окно на проносящиеся мимо пейзажи, на людей, спокойно идущих куда-то, она даже позавидовала их спокойствию. Ее мысли возвращались к зданию, которое одновременно манило и отталкивало. Такси приехало к месту назначения слишком быстро – до назначенного времени оставалось еще полчаса. Пройдя по тропинке к зданию, минуя шлагбаум, она оказалась на парковке. Красивого черного «Инфинити» не было, на его месте стоял черный тонированный «Лексус». Диана с детства интересовалась машинами и сейчас, стоя и рассматривая «Лексус», она точно могла сказать, что стоимость машины настолько высока, что даже если она продаст все свои органы, то этого вряд ли хватит даже на половину. Кто же на ней ездит? И что она тут делает? Еще есть время уйти и забыть этот адрес и этот «Лексус». Но ноги сами понесли ее к стеклянным дверям. Коснувшись серебристой ручки, она остановилась, не решаясь войти. Внутри нее боролись два человека: один в панике кричал: «Что ты тут делаешь? Разворачивайся и уходи!» – второй ехидно улыбался и шептал: «Раз пришла, то зайди и выясни, кому и что от тебя надо».

Постояв еще немного, она набрала в легкие воздух и дернула ручку на себя. Стеклянная, начищенная до блеска дверь открылась.

– Прошу прощения, мисс, вы к кому?

Она вздрогнула, увидев перед собой охранника – мужчину средних лет мощного телосложения.

Диана замялась, не зная, что ответить. К кому она? Кто бы еще объяснил – где она! Что ему сказать? Что она пила в баре с друзьями, и бармен сунул ей записку с этим адресом? Может быть, еще не поздно уйти?..

– Я… – тихо прошептала она и посмотрела ему в глаза, не зная, что придумать.

Охранник нахмурился:

– Вы на собеседование?

Диана облегченно выдохнула. Она угадала – таким странным способом ее пригласили на собеседование.

– Да, – кивнула она, глядя, как охранник снимает трубку и кому-то звонит.

Она слышала его бормотание, но взгляд девушки был устремлен на большой холл, и скоро голос охранника отошел на второй план от впечатлений, которые внезапно нахлынули на нее. Если бы она не знала, что находится в судоходной компании, она бы подумала, что это зал для приема гостей короля и проведения балов. Места было так много и атмосфера была такой яркой и солнечной, что ей захотелось превратиться в принцессу и танцевать, кружась по вычищенной до блеска плитке на полу. Широкая лестница справа от входа гордо устремлялась на второй этаж. Диана подняла голову и осознала, что коридор второго этажа прекрасно просматривается: от холла его отделяли всего лишь прозрачные перила. Находясь внизу, она могла разглядеть все кабинеты снизу и сверху. Она подняла глаза к потолку и задохнулась от восторга – таких высоких потолков она раньше не видела. Диана на секунду подумала, что попала во дворец. Не хватало только трона.

– Мисс, пройдите на второй этаж и направо, пожалуйста. – Охранник указал ей рукой на лестницу.

Диана кивнула ему и пошла в указанном направлении. Она ступала по полу, звонко стуча каблучками и боясь ненароком упасть. Казалось, что тысячи глаз устремлены на нее, хотя людей, кроме охранника, не было. Сердце сжималось от страха перед неизведанным. Оказавшись на лестнице, она взялась за перила, но тут же отдернула руку, заметив, как те начищены. Тут же в голову пришла мысль о том, что она одета слишком просто для такой обстановки. Платье от «Гуччи» смотрелось бы здесь гораздо эффектнее. Но его у нее не было, и, чувствуя себя простушкой, она опустила голову, пряча свою неуверенность. Это не ее уровень, слишком роскошно и слишком богато.

Диана поднялась в приемную, которая утопала в цветах; их было бессчетное количество – от больших до маленьких, от просто зеленых до цветущих яркими красками. Запах стоял удивительно приятный. Обилие зелени расслабило ее, и она прошла дальше. За столом, недовольно смотря на Диану, сидела рыжеволосая девушка с ярким макияжем, видимо, секретарша.

– Здравствуйте. – Голос Дианы стал совсем тихим, но кричать не было нужды: в здании царила тишина.

Секретарша молча рассматривала ее с головы до ног, и Диане от этого неприветливого взгляда стало совсем жутко. Папа часто говорил, что в мире богатых все сухие и строгие. Теперь Диана убедилась в этом сама.

– Присядьте, – скомандовала девушка и карандашом указала Диане на место в самой гуще цветов.

Оглянувшись, Диана разглядела среди зелени черный кожаный диван и два кресла, очевидно, предназначенных для посетителей. В одном из кресел сидел парень чуть старше Дианы, явно ожидающий приглашения. Одет он был просто: джинсы и светлая футболка, но его это явно не смущало. Он наблюдал за ней.

– Привет. – Парень улыбнулся ей, и на душе Дианы сразу стало чуточку спокойней. Хоть кто-то в этом здании умеет улыбаться. – Я – Мэт Борн.

– Диана. – Она улыбнулась ему в ответ и огляделась.

Кругом умиротворение и зелень, и это так не подходит секретарше, которая всем своим видом демонстрировала неприязнь к посетителям. Куда смотрит начальство? Почему таких мегер держат в таком месте?.. Из размышлений Диану вывел мужчина средних лет, внезапно оказавшийся рядом с секретаршей и бросивший ей на стол какие-то документы:

– Ольга, передай ему, это срочно. – Он покинул приемную так же стремительно, как и появился.

Секретарша недовольно посмотрела ему вслед, как будто ее оторвали от самого важного дела, медленно встала из-за стола и взяла бумаги. У Дианы внутри все сжалось от такого бесцеремонного обращения с сотрудниками. Может, еще не поздно уйти?

– Ты на собеседование? – Мэт снова обратился к ней, отвлекая Диану, но при этом его взгляд также был прикован к секретарше. Она вышла из-за стола, держа в руке бумаги, и остановилась возле массивной двери из темного дерева: поправила до ужаса короткую юбку и вырез на блузке. Диане на секунду стало смешно. Прихорашивается перед боссом, если, конечно, это его дверь. Наверное, между ними что-то есть, раз она так беспокоится о своей внешности. У богатых свои причуды, они могут иметь жен и любовниц одновременно. А любовниц может быть несколько.

Ольга постучала и вошла. Как только за ней захлопнулась дверь, Диана перевела взгляд на Мэта. Кажется, он задал ей вопрос.

– Да, вроде того. А ты?

– Я – да. – Он улыбнулся ей и от одной этой улыбки стало тепло и уютно. Было бы хуже сидеть здесь одной. – Устраиваюсь охранником. А ты?

Диана удивленно подняла брови. Охранником? А она тогда кем?

– Честно, я не знаю.

Он рассмеялся, но его смех прервала вышедшая из кабинета секретарша:

– Проходите.

Мэт встал и перед самым кабинетом обернулся и кивнул Диане, а она зачем-то прошептала ему: «Удачи». И сама себе удивилась. Удача – это сбежать отсюда, причем как можно дальше и быстрее.

Оставшись в приемной в одиночестве, Диана заметила, что ее пальцы дрожат. Она спрятала их за сумочку, чтобы секретарша не заметила ее волнения.

Бросая короткие взгляды на Ольгу, Диана все больше убеждалась, что та хороша собой. Молодая, красивая, стройная. Что еще начальнику надо? Наверное, она не ведет себя с ним так нервно, скорее улыбается ему, принося кофе или документы. Или она его любовница, поэтому он держит эту мегеру здесь, платя ей еще и за секс. У богатых свои причуды. Сама Диана никогда бы не продала себя за деньги. Даже самые большие. Даже если бы ей предложили взамен черный «Лексус». Слишком унизительно продавать свое тело. Лучше валяться в канаве без дома и еды, чем сидеть здесь и обслуживать шефа, отдаваясь всякий раз, как он попросит.

Погрузившись в свои мысли, она не заметила, как открылась дверь и вышел Мэт.

– Проходите, – скомандовала секретарша, и Диана мигом поднялась.

Мэт улыбнулся ей и кивнул. Значит, его взяли. Охранником.

По мере приближения к массивной двери сердце Дианы стало биться сильнее, ладони вспотели и дыхание участилось. Но еще был выбор. Можно было уйти и забыть об этом королевстве как о страшном сне. И жить прежней жизнью. Работать на подстанции «Скорой помощи» и лелеять мечту об учебе. Диана стояла на перепутье. И пора было делать выбор.

Она собрала всю силу воли и зашла в кабинет.




Глава 3


Приглушенный свет. Прохлада из открытого окна. Большой просторный кабинет. Диана выдохнула и, увидев длинный офисный стол, прошла к нему. Тот был пуст. Ни одной бумажки, чистота. Она опустилась на стул и руками закрыла лицо, чтобы немного прийти в себя от волнения и сильного сердцебиения. Бог, видно, дал ей минуту.

– Ты так волнуешься.

Она услышала мягкий баритон где-то слева от себя и вздрогнула от неожиданности. Опустив руки, девушка обернулась. Бог не дал ей минуту! Он просто поиздевался над ней.

Мужчина сидел чуть дальше, за своим столом, слегка в тени – неудивительно, что она его не заметила. Диана готова была провалиться сквозь пол. Или нет! Бежать. И как можно дальше, чтобы скрыть свой позор. А он еще молча следил за ней какое-то время и наверняка смеялся про себя.

Она не знала, что сказать. И он не задавал ей ни одного вопроса. Молчание становилось пыткой. Почему он молчит?! Чего ждет?!

Диана почувствовала, как он встал со своего места и сел напротив нее. Поднять на него глаза она не решилась – слишком страшно. Девушка достала бумажку, которую ей сунул бармен, и молча протянула ему. Пусть сам разбирается. Она не скажет ему ни слова.

Пока он читал, она смогла, наконец, рассмотреть его получше. Перед ней сидел черноволосый мужчина в элегантном костюме. Совсем не такой, каким она себе его представляла. Но что-то было в нем могущественное. Что-то, от чего у нее по коже бежали мурашки. Власть. Деньги. Она даже побоялась представить, что еще. Сила? Жестокость?

Он прочитал записку и смял ее. Посмотрел на девушку, и от этого пронзительного взгляда синих, холодных, как сапфиры, глаз Диане захотелось спрятаться. Лукавая улыбка коснулась его губ.

– Ну что ж, – тихо сказал он, – мне говорили про тебя.

Снова пауза. Он задумался о чем-то и отвел взгляд. Зато теперь она смотрела на него в упор, надеясь услышать «Вы нам не подходите».

– Как тебя зовут?

Она продолжала смотреть, несмотря на то что больше всего хотелось кричать.

– Диана Оливер.

Он кивнул, слегка улыбнувшись. Он даже умеет улыбаться в отличие от своей секретарши!

– Сколько тебе лет, Диана?

– Девятнадцать.

– О, боже… – прошептал он, и внутри нее случилась истерика. Что ему не нравится в ее возрасте? Почему он смотрит на нее, как на жертву?!

– Ты работаешь?

– На «Скорой», парамедиком.

От его взгляда хотелось залезть под стол. Он смотрел на нее так, будто мог прочитать ее мысли.

– Диана, ты когда-нибудь держала в руках настоящее оружие?

Ей показалось, что она неправильно его поняла. Что за странный вопрос для собеседования?.. Однажды она ходила с отцом на охоту, и он дал ей выстрелить в утку. Она попала в нее с первого раза. Но зачем ему знать такое? Это было так давно, что сама с трудом вспомнила.

– Нет.

– Ты лжешь.

Диана резко подняла на него глаза, и ее сердце на секунду перестало биться.

– Почему вы так решили?

Мужчина откинулся на спинку стула, сложив руки на груди. На его губах опять появилась улыбка.

– Ты опустила глаза, когда отвечала на вопрос. Это признак лжи.

Диана открыла рот от удивления. С каждой секундой становилось все страшнее.

– Вы читаете мои мысли?

– Нет. Но я не люблю, когда мне лгут.

Страх сковал ее от этого пристального взгляда.

– Не проще было дать мне анкету? – тихо спросила девушка.

Но он лишь молча продолжал изучать ее. Нервный комок подступил к горлу.

– Скажите просто, что вам от меня нужно, и я уйду, – задыхаясь, произнесла Диана.

– А ты подумай логически. Ты умеешь думать?

Он издевался над ней и явно испытывал от этого удовольствие.

– Знаете, я не вижу логики в моем нахождения в этом месте, – выпалила девушка, и мужчина в ответ кивнул.

– Уже лучше. Подумай еще.

На место страха приходила злость. Чего он хочет? Чтобы она думала? Так она подумает. Вслух.

– Я была в «Кречете», пила пиво с друзьями. Вам назвать их имена? – Диана внимательно посмотрела на него и заметила его заинтересованность. Все его внимание было приковано к ней. Он изучал ее всю: ее движения, ее мимику, ее голос, манеру держаться. Она понимала это, и ее это пугало.

– Имен не надо.

– Мы стреляли в тире из дурацкого лазерного ружья, мои кабаны падали и падали. Потом подошел бармен и сунул мне это. – Она кивнула на смятую им записку. – Вот и все.

– И где логика? Я и ты.

Девушка опустила глаза, не желая углубляться в детали. Нет никакой логики в ней и нем.

– Я вас даже не знаю, – тихо произнесла Диана, чувствуя, как мужчина выпрямляется. Ей казалось, что он большой и грозный и что его так много, что становилось трудно дышать.

– То, что ты меня не знаешь, большой плюс. Но я все же представлюсь. Стефано Висконти.

Она никогда раньше не слышала этого имени. Но итальянская фамилия служила подтверждением ее догадок насчет его внешности. Иссиня-черные волосы, слегка вьющиеся, прямой аристократический нос, правильной формы черные брови. Черные густые ресницы, скрывающие синие, как океан, глаза. Контраст белой рубашки, воротник которой торчал из пиджака, с загорелой кожей делал его чертовски привлекательным. Нет. Скорее он был красив. Черты его лица были настолько правильными, что она почувствовала себя серой мышью. Тут же вспомнилась секретарша, которая прихорашивалась перед тем, как зайти к нему. Красавец с итальянскими кровями. Какое он имел к ней отношение? Она окончательно запуталась в своих рассуждениях и в ту же секунду поняла, что уже достаточно долгое время просто молча рассматривает его.

– Я вас не знаю.

Стефано Висконти засмеялся, демонстрируя белоснежную улыбку, и девушка невольно улыбнулась в ответ.

– Конечно, не знаешь.

Напряжение между ними начало спадать. Она не поняла, что именно послужило этому, возможно, его смех. И ее улыбка.

– Ты метко стреляешь, Диана.

Стефано резко перестал смеяться, и улыбка также быстро покинула ее лицо. Подбираясь все ближе и ближе к причине ее нахождения в этом месте, она понимала, что, возможно, не хочет знать правду. Та начинала пугать ее.

– Я хочу это видеть.

Он произнес это в приказном тоне и поднялся со своего места. Дрожь пробежала по телу. Как он собирается «смотреть»? Достанет пистолет и начнет махать им перед ее лицом?

Висконти распахнул дверь и ждал только ее. Схватив сумочку, девушка поднялась и вышла. Секретарша вновь сделала недовольное лицо, но, как только увидела за спиной Дианы начальника, сразу улыбнулась. Ее глаза засияли, и она инстинктивно поправила волосы.

Стефано не обратил на это внимания, обошел Диану и направился к лестнице.

– Идем.

Она направилась следом за ним, но быстро идти не получалось – проклятые каблуки. Смотря на ступеньки, чтобы не упасть, она не заметила, как Стефано остановился, и только когда врезалась в него, подняла глаза. Страх вновь завладел ею. Висконти был больше нее, гораздо больше, на его фоне она казалась маленькой хрупкой девочкой.

– Стеф! – окликнул его голос, и он поднял глаза, разрывая зрительный контакт. Диана проследила за его взглядом. Наверху стоял мужчина, тот самый, что принес документы и бросил их на стол секретарше. – Я нужен?

– На это стоит посмотреть, – ответил Стефано, и Диана затаила дыхание.

На что посмотреть? Что этим мужчинам надо от нее?!

Проходя мимо двери, ведущей на улицу, в голове девушки возникла мысль: «А может, выбежать? И бежать как можно быстрее? Есть шанс». Но Стефано, прочитав ее мысли, остановился и оглянулся. Холодный взгляд синих глаз вызвал желание раствориться, исчезнуть и никогда здесь больше не появляться.

– Я не кусаюсь, – произнес он, – ты уйдешь отсюда, когда сама захочешь.

– Я уже хочу, – прошептала Диана.

– Только после того, как покажешь, что ты умеешь.

Один его вид пугал ее до чертиков. Хотя в другой обстановке, не в стенах его королевства, она и не почувствовала бы его могущества.

Покорно кивнув, девушка пошла за ним.

Спустившись на этаж, о существовании которого Диана даже не догадывалась, мужчины завели ее в комнату, служившую помещением для стрельбы. Тир. Только не тот, что был у бармена в «Кречете» с кабанами и лазерными ружьями, здесь все было по-настоящему. Вдалеке стояли мишени, такие как в фильмах, а на деревянном столе лежало оружие. Разное. Винтовки, пистолеты, ружья… Холодок пробежал по коже от этого зрелища, и Диана попятилась, но наткнулась на кого-то большого. Руки Висконти тут же легли ей на плечи.

– Не бойся, – произнес Стефано, подводя ее к столу с оружием. – Выбирай любое. Для тебя сейчас все одинаково.

– Стеф, – шепнул мужчина, – она еще ребенок. И она девушка.

От этих слов у Дианы закружилась голова. Ребенок! Она для них ребенок! Может, они сжалятся и отпустят ее домой?

– Я знаю.

Диана никогда в жизни не видела столько оружия. Кто эти люди? Что им от нее надо?

– Я не умею… – прошептала она, но тут же ощутила холодное железо в руке – Стефано вложил пистолет ей в руки.

– Так пробуй. – Гнев в его голосе сделал свое дело, и от страха она прицелилась в одну из мишеней, чувствуя, как его рука нажала на что-то на ее пистолете.

– Предохранитель.

Она стояла такая маленькая рядом с двумя огромными мужчинами, с настоящим оружием в руках, целясь и не веря в происходящее. Нажала на курок, и прогремел оглушительный выстрел, закладывая уши, а руку тут же повело в сторону. Диана опустила пистолет в надежде, что теперь они отпустят ее. Но разрешения уйти не последовало, лишь мягкий баритон скомандовал:

– Еще. Стреляй еще.

Она посмотрела на Стефано, но взгляд мужчины был устремлен куда-то вдаль. Диана вновь подняла пистолет – рука слегка дрожала – и стала спускать курок раз за разом, пока не закончились пули. Ее мышцы болели от напряжения, когда, наконец, она услышала легкий свист за спиной и обернулась.

– Матерь божья! – восхитился второй. Диана до сих пор не смогла его хорошо рассмотреть. Да и надо ли? – Она попала сразу в цель. Я знаю лишь одного такого стрелка.

Он посмотрел на Стефано, но тот неотрывно смотрел на Диану.

– И ты говоришь, что она девушка.

Диана ничего не понимала. Возможно, она сделала большую ошибку, не промахнувшись, а возможно, она сделала сразу несколько ошибок, придя сюда. Весь день казался ей одной большой ошибкой!

Мужчины переглянулись, и Диане на секунду показалось, что она уже не выйдет отсюда. Во всяком случае живой.

– Ты нужна мне, – твердо сказал Стефано.

– В каком смысле?

Он забрал из ее рук пистолет.

– Твой талант взамен на деньги. Ты стреляешь – я плачу.

Диана открыла рот, только теперь начиная понимать, почему бармен сунул ей этот адрес. Она даже почти поняла, кто такой Стефано Висконти. Она вспомнила большого мужчину, которого везла на «Скорой» и безглазого парня, что умер у Фрэнка.

– В кого?

Она не хотела знать ответа, она боялась слов, которые он мог произнести.

– Мне нужен снайпер, Диана. Человек, которого бы я смог сам научить всему, человек, преданный мне, исполняющий все мои приказы. А они, знаешь ли, бывают очень разными.

Она прикрыла рот рукой, не веря в услышанное. Что он говорит? Какой снайпер?

– Я буду платить тебе столько денег, что ты перестанешь о них думать и начнешь нормально жить.

Тошнота подступила к горлу, она закрыла руками уши. Убивать? Исполнять его приказы? Как тех мужчин на склоне возле порта? Это его рук дело?! Она тут же вспомнила слова своего водителя: «Мафия».

– Нет… – простонала она, а в голову пришла внезапная мысль: отпустят ли они ее теперь?..

Пятясь, она наткнулась на стол, и Стефано рассмеялся.

– Стеф, подожди, – попросил его мужчина, – она сейчас ничего не понимает. Диана, – он обратился к ней, – послушай меня. Сейчас тебе тяжело понять всю ситуацию, но просто подумай. Никто не настаивает. Для нас ты – ценная находка. Стрелять так метко не может никто… – Он посмотрел на Стефано и продолжил: – Почти никто. Работать киллером опасно. Но за это платят деньги и не маленькие.

– Нет, нет, нет! – Она зажала уши, чувствуя, как от страха потекли слезы из глаз.

– Антонио, выйди, – попросил его Стефано, и Диана тут же бросилась к тому мужчине.

– Не уходите, не оставляйте меня с ним!

Мужчина попытался обнять ее, но строгий вид босса дал понять, что лучше этого не делать. Антонио поднял руки и молча вышел. Они остались вдвоем. Диана рукой вытерла слезы, смотря в синие глаза, и снова принялась отступать, желая оказаться подальше от этого дьявола. Снова уперлась в стол. Может, схватить пистолет и выстрелить в него? И что? Ее посадят или даже хуже – убьют прямо здесь. Его люди.

Висконти не подходил к ней. В криминальном мире, она слышала, часто убивают и насилуют. Скольких же он убил? Скольких изнасиловал? Начав думать об этом, она осела на пол.

– Диана, я дам тебе то, о чем ты даже не мечтаешь.

– Мне не нужны ваши деньги.

– Деньги нужны всем. Деньги правят миром. Главный – тот, у кого их много.

Она отрицательно мотнула головой, ожидая его гнева, но Висконти оставался спокоен.

– Ты работаешь на меня, взамен я беру ответственность за тебя. Под моим именем к тебе никто не прикоснется. Я буду сам, лично, обучать тебя. Я сделаю из тебя настоящего снайпера. И ты будешь работать только на меня.

Стефано присел к ней, и она нашла мужество посмотреть на него. Сейчас он не был суров. Скорее он умолял, он просил. Но она не могла представить себя убийцей, холодной и бездушной, стреляющей в людей.

– Ты будешь убирать только тех, кто перешел мне дорогу. А в моем мире, поверь, хороших людей нет.

Девушка нервно выдохнула:

– Почему я? Научить можно любого.

– Ты ошибаешься. С этим рождаются. Стрелять точно в цель – это твой талант. У меня такой же.

Она смотрела на него и молчала. Может, это сон? Она хотела бы забыть об этом дне, проснуться в своей уютной кроватке и понять, что это был всего лишь сон.

– Почему же вы сами на себя не работаете? Сэкономили бы кучу денег.

Мужчина улыбнулся:

– Я не могу. Я главный, Диана. Один из главных в этом городе. Ты даже не представляешь, в каком месте живешь. Что происходит за пределами твоего сознания.

Диане показалось, что эти слова – крик души. Она слушала Стефано и удивлялась. Это как жить на Земле, а потом узнать, что всю жизнь прожил на Марсе.

– У вас много врагов?

– Очень.

Он посмотрел на нее.

– Мне не нужен убийца, Диана. Перестрелок и так хватает. Мне нужен профессионал. Один тихий выстрел – один труп.

Сколько они так сидели, она не знала. Долго. Бесконечно. Молча. Она – маленькая девушка, и он – авторитет криминального мира. Теперь она поняла, что это его «Лексус» у входа. И продавать свои органы необязательно, стоит только убить – и у твоих ворот «Инфинити». Второй выстрел – дом. Третий – красивая жизнь. Как смешно сейчас это все звучало! И как просто: один, второй, третий… Как в компьютерной игре. Но это жизнь. Бог дает ее и отнимать имеет право только он. Как можно убить человека? Ведь его кто-то ждет, у него есть семья. Она не могла представить себя в роли Бога. И находиться среди таких, как Стефано Висконти, ей не хотелось. Это жестокий, кровавый мир, возведенный на костях людей. Ей не место в нем. Она родилась, чтобы стать врачом, выйти замуж, родить детей. Вот чего она хотела. А что она получит от него? Деньги? И зачем ей они, перепачканные кровью, без любви? Жить в постоянном страхе, бояться, что завтра может не наступить. Она не могла пойти на это. Она хотела жить.

– Сколько времени тебе надо, чтобы подумать?

– Вечность.




Глава 4


Вопреки своим словам Диана всю следующую неделю думала о прошедшей пятнице, о красивом здании, о мужчине, вызвавшем в ней столько страха, вновь и вновь вспоминала его слова. Она потеряла сон и аппетит. Ночи были полны кошмаров. Раз за разом просыпаясь в поту, она понимала, что начинает сходить с ума. Ей снился он – чуть улыбался, щурился и протягивал ей пистолет. Даже во сне она не дотрагивалась до оружия – убегала от Висконти, но он всегда догонял ее, и она просыпалась с криком. Диане казалось, что он везде: на работе, дома, на улице. Появилась паранойя: ей все время казалось, что за ней следят. Но Диана и не сомневалась в наличии слежки – такие люди, как Стефано Висконти, своего не упустят. Если она не согласится на его предложение, он возьмет ее измором. Или убьет. Такой вариант она не исключала, зная, кто он и чего хочет. Если она откажется, то от нее избавятся – лишние свидетели им не нужны.

Перед ней встал страшный выбор, выжимающий из нее все силы, скручивающий ее, зажимающий в тиски. Но можно ли назвать это ее выбором? Ее судьбу уже решили за нее. Стефано дал ей время подумать. На самом же деле он дал ей время свыкнуться с его выбором.

Он отпустил ее со словами: «Я сам найду тебя», – и она не сомневалась в этом. Всю следующую неделю она вздрагивала от внезапных голосов и окружающих ее людей. Она замкнулась в себе, стала больше молчать и меньше слушать. Работала на автопилоте; выезжая на огнестрел, видя окровавленное тело, она не сразу понимала, с чем имеет дело. Лишь когда человек умер на ее руках, она осознала, что может оказаться на его месте. Возможно, этим Стефано Висконти напоминал ей, что время идет. Возможно, это он передал ей послание таким образом.

– Диана, ответь, пожалуйста.

От прозвучавшего совсем близко голоса Фрэнка девушка вздрогнула.

– Что?

– Ты обещала мне свидание, помнишь?

Она совсем забыла об этом. Погрузившись в размышления, она забывала даже есть.

– Да, помню, – она опустила глаза и тут же вспомнила слова Стефано Висконти: «Ты опустила глаза, когда отвечала на вопрос. Это признак лжи».

Диана посмотрела на друга, испугавшись, что и он заметил эту ложь, но он принял ее слова за чистую монету. Потому что он не Стефано Висконти.

– Сегодня вечером, ты не против?

Она пожала плечами. Ей было все равно, когда она вообще никуда не хотела идти. Единственным желанием было добраться до дома и зарыться в постель, спрятавшись от действительности.

– Почему ты все время молчишь? – Фрэнк заглянул ей в глаза, надеясь найти в них ответы. – Что с тобой творится, Диана? Скажи мне, у тебя проблемы?

У нее только одна проблема: ей хотелось, чтобы он оставил ее в покое и чтобы весь мир оставил ее в покое! А это едва ли случится.

Она отошла от него и тихо ответила:

– Хорошо, сегодня вечером.

Привычной дорогой возвращаясь домой, она непроизвольно оглядывалась по сторонам. Чувство преследования не отпускало. Среди машин она взглядом искала черный «Лексус», но его нигде не было. Она надеялась на чудо, надеялась, что ее оставили в покое, хотя умом понимала, что этого не случится. Все время казалось, что ее сейчас затолкают в машину и увезут в неизвестном направлении. Никто даже не узнает, что с ней случилось. Никто. Потому что она никому ничего не говорила. Может быть, стоит рассказать обо всем Камилле? Нет. Это слишком опасно. Диана не хотела рисковать еще и жизнью подруги. Никто ничего не узнает.

Дом был единственным безопасным убежищем. Закрыв двери на все замки и проверив щеколды на окнах, она стала собираться на свидание. Возможно, это будет последнее свидание в ее жизни. И возможно, настало время распрощаться со своей невинностью, пусть второпях и не с тем человеком, но ведь завтра могло и вовсе не наступить.



Фрэнк заехал за ней на своем стареньком «Мерседесе», и Диана была благодарна ему за то, что не придется идти пешком, постоянно оглядываясь.

– Ну, выбирай, куда поедем?

Ей хотелось оказаться где-нибудь под землей, скрытой от посторонних глаз, чтобы никто не смог ее обнаружить.

– Может, в «Лотос»?

– Там ужасно, Диана. И контингент оставляет желать лучшего.

Знал бы он, среди какого «контингента» находилась она в пятницу…

– А какой контингент нужен тебе, Фрэнк? – Она повысила голос, смерив его недовольным взглядом.

– Диана, я не зову тебя в мишленовский ресторан. Но я могу позволить себе сегодня сводить тебя в приличное место.

– Нет! – разозлилась она. – Не надо приличных. Поехали куда попроще.

Фрэнк пожал плечами, не понимая ее, и завел машину.

Диана приникла к стеклу и смотрела на дорогу. Яркие фары встречных машин, темные улицы, редкие прохожие – все сливалось в одну сплошную массу. Фрэнк пытался разговорить Диану, но та молчала, думая о своем и чувствуя, как наконец расслабляется под легкую музыку. Ей стало спокойно, уютно, ее губ коснулась легкая улыбка. Она даже посмотрела на парня в надежде, что тот не сердится за ее странное поведение. Но Фрэнк не сердился: улыбался, что-то рассказывая.

Навстречу пронеслась большая черная машина, и Диана тут же обернуась, смотря ей вслед. Улыбка спала с лица, и сердце забилось в безумном ритме. «Лексус»? Машина промчалась так быстро, что она не успела рассмотреть модель, но в памяти сразу всплыли моменты того ужасного дня.

– С тобой все в порядке? Ты кого-то увидела?

Диана повернулась к Фрэнку, буквально вжимаясь в кресло:

– Показалось.

Фрэнк привез ее в приличное место, тихое и спокойное. Диана оглядела зал и, поняв, что Стефано Висконти точно сюда не придет, наконец смогла выдохнуть.

– Что будешь пить? – держа в руках меню, спросил Фрэнк.

Диана нахмурилась. Ей надо было выпить. Снять напряжение, сковывающее ее. И даже не выпить. А напиться.

– Виски.

Фрэнк удивленно на нее посмотрел:

– Виски? Диана, что ты задумала?

– Отдать тебе свою девственность.

Меню выпало из его рук, парень опешил от услышанного. Диана всегда была прямолинейна, но чтобы настолько!

– Почему мне? Я думал, ты ждешь принца с белым конем.

– Ты прав – его можно ждать всю жизнь, но так и не дождаться. А жизнь идет.

Фрэнк удивленно посмотрел на нее и, решив, что это была шутка, перевел тему:

– Ты знаешь, что на «Холм Парк» строят новый ночной клуб?

Диана взглянула на него:

– Для кого?

Фрэнка снова удивили ее слова. Ему хотелось знать, что в голове у этой девушки. До нее невозможно достучаться.

– Для тебя.

Внезапно Диана рассмеялась. Ее смех вызвал у него улыбку. Так-то лучше: видеть ее смеющейся – лучший подарок.

Диана пила виски, и настроение ее постепенно улучшалось: она уже спокойно разговаривала и шутила, как прежде. Она постаралась спрятать свои страхи как можно глубже, придавить их… очередной порцией виски.

– Вот ты, Фрэнк, как видишь свое будущее?

– Работа, дом, работа, семья.

Девушка засмеялась. Как скучно! День за днем одно и то же. Но ведь еще неделю назад она думала так же. Почему сейчас ей это кажется скучным? Это не скука, это жизнь!

– А ты?

Диана вновь засмеялась, не зная, что ответить. А потом вдруг сказала:

– Открыть клуб на «Холм Парк».

Фрэнк засмеялся вместе с ней, но ее улыбка померкла, когда она поняла, что только что ляпнула. Какой клуб? Разве этого она хочет? Семья и дети – вот ее будущее. Клуб – удел таких людей, как Стефано Висконти. Она не такая, она не меряет все деньгами и не покупает людей. Не лишает их жизни. Потому что она – человек, а он – чудовище. Мысленно она снова и снова возвращалась к красивому зданию, к вопросу, к мужчине, который мучил ее.

Фрэнк проводил ее до дома.

– Зайдешь?

Он стоял, смущенно засунув руки в карманы джинсов и не решаясь посмотреть на нее. Видя его растерянность, Диана подошла вплотную и поцеловала его. Его руки тут же обхватили ее, заскользили по спине…

– Ты уверена?

Она не была уверена. Все ее чувства, все эмоции пропали, остались в том здании, в подсобном помещении с автоматами и ружьями. С каждым выстрелом она теряла часть себя. Сейчас внутри нее было пусто и одиноко. Она хотела Фрэнка, чтобы почувствовать, что все еще жива.

– Да.

Она взяла его за руку и потянула в дом, продолжая целовать и по пути расстегивая его рубашку. Она хотела почувствовать, что кому-то нужна, хотела ощущать прикосновения и поцелуи. Оказавшись в спальне, Фрэнк стянул с Дианы блузку, аккуратно укладывая девушку на кровать, накрывая своим телом. Боясь оторваться от ее губ, он на ощупь расстёгивал пуговицы на ее джинсах. Диана отвечала ему страстно, руками оставляя полосы на его спине и выгибаясь навстречу. Оставшись в одном нижнем белье, она вдруг поняла, что чувствует себя неуютно и скованно. Затаила дыхание, ощущая, как губы Фрэнка спускаются ниже по ее шее к груди. Он начал стягивать лямку ее бюстгальтера… Диана закрыла глаза – вот и все! Сейчас все случится.

Она хотела пробудить в себе хоть какие-то чувства, заставить тело реагировать на прикосновения Фрэнка, она хотела почувствовать жизнь. Но внутри была лишь пустота.

«Диана, я дам тебе то, о чем ты даже не мечтаешь».

Она начала задыхаться, вспомнив эти слова.

«Мне нужен профессионал. Один тихий выстрел – один труп».

Бархатный голос звучал в ее ушах, проникал в голову, подчинял себе. В какой-то момент его стало так много, что она, не выдержав, заплакала.

Заметив это, Фрэнк остановился:

– Прости меня.

От его слов она разревелась еще сильнее. Это она должна просить прощения! За свою холодность, за чужие мысли в голове, но она не могла произнести ни слова. Свернулась калачиком, прижав руки к лицу. Чувствовала, как он гладит ее волосы, целует в лоб, а сама смотрела в одну точку, и сердце сжималось от ужаса и боли.

– Расскажи мне, – прошептал он, – что с тобой происходит?

Она вытерла слезу, медленно ползущую по щеке, и закрыла глаза. Что она могла ему сказать? Слов не было. Были только страшные воспоминания и синие глаза, пристально смотревшие на нее.

– Все хорошо. Просто я много выпила.

«Ложь», – услышала она мягкий баритон и простонала. Этот человек прочно засел в ее голове, диктуя свои правила. Властный, надменный, жестокий убийца, жаждущий власти над ней, он был всюду, куда бы она ни пошла. Он был везде, его было много, и это душило Диану. Его не было рядом, но он был… в ее голове.

Она уснула, закутавшись в одеяло, временами всхлипывая и что-то бормоча. Фрэнк остался с ней, стараясь не тревожить ее сон, пытаясь понять, что гнетет ее так сильно, что она не может даже сказать об этом.


* * *

Утро разбудило ее мягким солнечным светом и аппетитным запахом из кухни. Испугавшись, она вскочила и побежала через комнату, почему-то ожидая увидеть Висконти, но увидела лишь сияющую улыбку Фрэнка.

– Я решил приготовить завтрак. Надеюсь, ты не против.

Диана улыбнулась и села на стул, не переставая кутаться в простыню. Бедный Фрэнк. Как он терпит ее выходки? Почему до сих пор здесь, рядом с ней?

– Ты спал со мной в одной постели?

Он кивнул ей и перевернул омлет:

– Охранял твой сон.

Ей было приятно это слышать. Он охранял ее. Сам не зная, от чего. Но она-то знала – он охранял ее от самой себя.

Взглянув в окно, она вдруг представила себя в будущем. Здесь, в этом доме, смотрящей в это же самое окно, любующейся высокими деревьями, ветки которых свисают до земли. С мужчиной, что сейчас готовит ей завтрак. Может даже, пару детишек, забежавших перекусить, чтобы испортить аппетит перед обедом и получить выговор от Фрэнка. Диана улыбнулась: такое будущее было куда спокойней того, что ей предложили… И она представила себя в красивом здании, гордо идущей по лестнице, стуча высокими каблуками по чистому блестящему граниту. Секретарша улыбается ей, потому что боится. Диана открывает массивную дверь из темного дерева и видит его: элегантного, гордо стоящего возле окна, и легкая улыбка касается его губ. А дальше – неизвестность. Кто она? Что делает там? Почему пошла к нему? Почему он улыбался ей? Почему от этого так чертовски приятно?

В животе все скрутилось в тугой узел, и она руками обняла себя, сгибаясь от боли. Невыносимая пытка. Она устала от неизвестности. Почему ее не ищут? Почему он не приезжает за ней? Чего он ждет? Пока она сойдет с ума?

– Дорогая моя. – Фрэнк попытался обнять ее, но от его прикосновений становилось только хуже. – Кто тебя обидел?

Диана посмотрела в его серые глаза и провела ладонью по щеке:

– Действительность.

Фрэнк не понимал ее, пытался, но не мог. Ему казалось, что она сходит с ума.

– Какая действительность, Диана?

– Наша, Фрэнк.

– Может, тебе стоит взять отпуск и посидеть дома? Или хочешь, поедем куда-нибудь, например в Лос-Анджелес?

Девушка отстранилась. Бежать? Вдруг это выход? Убежать из этого города куда подальше. Продать дом, денег на первое время хватит. Устроиться на работу. И жить, дыша полной грудью. Но как же она оставит Камиллу и Фрэнка?

– Я, наверное, возьму пару дней, посижу дома. Сегодня мне надо закончить кое-какие дела на работе, а завтра я отдохну.



Ближе к вечеру Диана заглянула к начальнику и отпросилась на пару дней. Тот был недоволен:

– Потом будешь работать без выходных.

Она остановилась у двери и, взявшись за ручку, произнесла:

– Ваши сотрудники скоро начнут умирать на работе, такой напряженный график за те деньги, что вы платите, – форменное издевательство.

– Оливер! – Он стукнул по столу кулаком, и девушка вздрогнула. – Не нравится – уходи.

Он указал ей на дверь, и Диана покинула помещение. Нет, он не уволит ее. Парамедиков и так не хватает, но иногда показать коготки начальству тоже надо.

Спускаясь на улицу, она заметила Камиллу и Фрэнка. В надежде, что Фрэнк не рассказал Камилле про вчерашний случай и случайную ночевку в чужом доме, она приблизилась к друзьям.

– Ди, дорогая, как ты?

Диана вздохнула: все-таки сказал. Она недовольно посмотрела на парня, но тот только пожал плечами. Она понимала его и не злилась. Он хотел как лучше, старался окружить ее заботой и вниманием. И у него это получалось.

– Я хотела бы поехать с тобой в Лос-Анджелес на пару дней, если твое предложение еще в силе, – обратилась к Фрэнку Диана. Возможно, получится убежать и хотя бы ненадолго забыть обо всем.

Парень улыбнулся и, неожиданно подхватив ее на руки, закружил. Возможно, первое будущее, представленное ею, гораздо ближе ее душе?..

– А как же я? – начала было ныть Камилла, но вдруг вскрикнула: – Ого! Вы тоже это видите? Вот это тачка!

Диана не сразу поняла, о чем говорит подруга, а когда оглянулась, ее сердце замерло. Рассыпалось в пепел.

Черный «Инфинити», тот самый, что она видела в первый раз на парковке, тихо въехал на территорию подстанции. Она слышала восторженный крик Камиллы, но стояла, боясь пошевелиться. Он нашел ее, как и обещал. Диане показалось, что она от страха забыла, как дышать. Она хотела бы сбежать, но почему-то пошла ему навстречу.

– Ди, ты куда? – окликнула ее Камилла. – Решила посмотреть поближе?

Машина остановилась, и Диана не рискнула подойти. А может действительно стоило бежать? В поисках свободы. Но ее свобода кончилась в тот момент, когда открылась дверь и из нее вышел Висконти, в темных очках, скрывающих сапфировые глаза.

– Бог мой, какой мужчина, – выдохнула Камилла.

Диана слышала ее и про себя усмехнулась. Знала бы она, кем восхищается!

Девушка стояла и смотрела на него. Молча. Слез не было. Она выплакала их все. В душе пустота, и это его рук дело. Сердце начинало привыкать бешено биться. Стефано Висконти снял очки, и Диана отвернулась. В его присутствии становилось тяжело дышать, его было слишком много.

Фрэнк хотел броситься за девушкой, но Камилла удержала его:

– Лучше не надо.

Они смотрели на могущественного мужчину и маленькую девочку, и каждый делал свои выводы. Но мужчине было плевать, на его губах играла легкая ухмылка, синие глаза были слегка прищурены от солнца. Он прошел мимо Дианы, направляясь к скамейке в парке. Он не тронул ее и пальцем, но почувствовал, как она вздрогнула.



Они молча стояли друг напротив друга. Он ждал. Она тянула время. В голове возникла мысль, что он чаще молчит, изучая ее. Что он сейчас видит? Напуганного ребенка? Маленькую девочку? Она подняла взгляд, посмотрела на него: она увидела в нем молодого мужчину, тогда он показался ей гораздо старше. Но сейчас, при свете дня, она понимала, что ему около тридцати, хотя для нее это было существенной разницей в возрасте. Сегодня у него была легкая щетина, которая делала его старше. Она коснулась взглядом его губ, и он улыбнулся.

– Всего изучила?

Девушка хотела опустить взгляд и сказать «нет», но не сделала этого – он видел ее насквозь. И мог делать с ней все, что захочет.

Смотря ему в глаза и подавляя страх, она сказала правду:

– Да.

Он кивнул:

– Ты быстро учишься, Диана. Садись в машину.

Она отрицательно мотнула головой и начала пятиться. К ее удивлению, он не стал принуждать ее, просто прошел к машине и открыл перед ней дверь. Два чувства, странных и простых, но при этом безумно тяжелых – страх и что-то еще, непонятное, что тянуло ее в эту проклятую машину.

– Диана! – крикнул Фрэнк, и она обернулась на его голос.

Два возможных будущих. Два выбора. Две дороги. Обычная жизнь и неизвестность. Она не знала, что выбрать. Стояла и боялась сделать шаг. Фрэнк – хороший, и она по-своему его любит. Стефано вызывает в ней страх, неуверенность, он зовет ее в неизвестность.

И она шагнула к машине, выбирая неизвестность.




Глава 5


Запах новых кожаных кресел вперемешку с прохладой кондиционера и его мужественным запахом окутали Диану. Она отстранилась от Висконти, прижавшись к двери, все еще не веря, что села в машину и оставила своих друзей. Может, у нее проблемы с головой? Она лишилась рассудка? Что она тут делает?

– Я не сказала «да».

– Но ты не сказала и «нет».

Его руки лежали на руле, он был расслаблен, кидал на нее долгие, испытующие взгляды. Машина мчалась по городу слишком быстро, казалось, что для него не существует правил. Все жили по его правилам.

– Куда мы едем? – спросила Диана, по-прежнему надеясь, что он сейчас высадит ее на ближайшем повороте и все закончится.

– Мне надо кое-куда заехать, потом в офис. Познакомимся поближе.

Диана побледнела. Она боялась! Боялась его. Боялась его предложения. Настолько сильно, что не спала нормально целую неделю. А сейчас он приехал, и она сама села к нему в машину. Диана все еще не могла поверить в случившееся. Что на нее нашло? Надо было броситься в объятия Фрэнка, спрятаться за его спину. Она посмотрела на Стефано, осознав, что Фрэнку тут же пришел бы конец.

Он остановился возле какой-то стройки, потянулся за папкой с документами, лежащей на заднем сиденье. От неожиданной близости Диана еще сильнее вжалась в кресло. Стефано улыбался, рассматривая бумаги:

– Ты привыкнешь ко мне.

Она закрыла глаза, пытаясь выкинуть его слова из головы, но услышала, как открывается водительская дверь. Через лобовое стекло она наблюдала, как грациозно он идет навстречу рабочим. Сегодня на нем не было ни пиджака, ни галстука, он был одет скромно: джинсы и черная футболка. Может быть, поэтому сегодня он показался ей моложе. Мысли прервал звонок – девушка дрожащими руками залезла в сумочку и вытащила мобильный телефон. Камилла. Диана прижала телефон к груди, боясь ответить. Что ей сказать? Да и можно ли говорить? Она бросила взгляд на своего похитителя: тот разговаривал с мужчинами и явно не собирался быстро возвращаться.

– Алло.

– Диана! Ты спятила? Кто он? Где ты?

От количества вопросов, на которых не было ответов, Диана готова была закричать. Но пришлось взять себя в руки:

– Я не могу тебе сказать. Но со мной все хорошо. Я позвоню тебе позже.

– Диана, он не насильно тебя увез, ты сама села в машину! Ты его хоть знаешь? Мне страшно за тебя. Почему ты о нем не рассказывала? Где вы познакомились?

Диана заметила, что Стефано возвращается, и прошептала в трубку:

– Все хорошо. Я позвоню тебе.

Она быстро нажала на «отмену» и кинула телефон в сумку. От волнения ее руки задрожали еще сильнее. Он сел и внимательно на нее посмотрел:

– Твои друзья?

Как он узнал? Увидел?

– Что это за место? – Она перевела разговор, хотя ей было абсолютно неинтересно, что это за стройка.

– «Холм Парк», – ответил он и завел машину.

Кажется, Диана уже слышала что-то про «Холм Парк»… Вспомнив, она удивленно посмотрела на него. Вчера Фрэнк говорил ей, что строится ночной клуб.

– Это ваш клуб?

Он засмеялся:

– Еще не клуб, а только груда кирпичей.

Она откинулась на спинку сиденья и закрыла глаза. Боги! Заберите ее от этого человека. Сколько же у него денег? Чем он занимается? Платит за убийства, имеет две дорогие машины, строит клуб и хочет купить ее, Диану. Но столько денег не заработать в судоходной компании.

– Кто вы?

Мельком он взглянул на нее:

– Всему свое время, Диана.

Машина миновала шлагбаум и остановилась на том месте, где неделю назад стоял «Лексус». Выйдя из «Инфинити», Диана провела по крыше рукой:

– А «Лексус»?

Стефано посмотрел на девушку:

– Тебе понравился «Лексус»?

Она вздрогнула. Что значит «понравился»? Ей вообще нет дела до его машин. Она пыталась определить степень его богатства.

– Мне все равно.

– Ты лжешь.

Она испугалась его резкости и подняла глаза. Как она могла забыть, что он способен распознать ложь?

– Да, мне понравился «Лексус».

Он посмотрел на свою машину:

– А эта?

Какое ему дело? Какая девушка разбирается в машинах? Кроме нее, наверное, таких больше нет. Но Диана любила машины. Вот только ее «старушку» пришлось продать…

– И эта нравится.

Он подумал немного и кивнул ей:

– Неплохая машина.

Висконти произнес это так тихо и грустно, что Диана невольно улыбнулась. И увидела, как уголки его губ тоже дрогнули.

– Ты чего улыбаешься?

Она пожала плечами. Нервы, наверное.

– Просто, когда вы смотрите на эту машину, вам грустно.

– Правда? – удивился он. – Это так заметно? Я завтра же избавлюсь от нее.

– Нет-нет. Не надо. Она вам подходит.

Диана осеклась, поняв, что наконец стала собой. Заговорила! Спокойно и расслабленно.

– Пошли.

Стефано указал рукой на стеклянные двери, и Диана поняла, что выбора нет. Оказавшись внутри, девушка сразу увидела Мэта, парня, с которым сидела на собеседовании. Теперь он охранник. Кивнув ему и слегка улыбнувшись, она повернула к лестнице.

Людей было больше, чем в прошлую пятницу. Все бегали с бумагами, что-то обсуждали, и Диана вдруг почувствовала тут жизнь. Суетливую жизнь. Обычную рабочую обстановку. Секретарша встала, увидев Стефано, и улыбнулась ему ослепительной улыбкой, которая тут же пропала при виде Дианы.

– Заходил Лесли Милс, просил вас перезвонить. – Ольга забежала в его кабинет, как к себе домой, пролезая мимо Дианы.

– Хорошо, Ольга. Я перезвоню.

– Еще принесли бумаги на отправку судов, их надо срочно подписать.

– Принеси их.

Диана была поражена, как спокойно он с ней общается. Без капли надменности в голосе. Он разговаривает так со всеми своими подчиненными или только с ней?

Ольга вернулась, стуча каблуками, и положила бумаги на стол.

– Ольга, вызови всех через пять минут.

Она кивнула, но, улыбаясь, продолжала стоять.

– Можешь идти.

Он сказал это с теплотой в голосе, и та, надув губы, вышла.

– Не забудь всех собрать, – крикнул он ей вслед. – Прости.

Последнее было адресовано Диане, и она не поняла, за что должна его простить.

– У меня много работы. Приходится быть одновременно в нескольких местах. Ты не против, если я переоденусь?

Она была против! Переведя на него удивленный взгляд и встретившись с его глазами, она поняла, что такое пережить точно не сможет.

– Нет, конечно, – солгала она, смотря прямо ему в глаза.

– Ты учишься на глазах.

– Я не опускала глаза.

Стефано усмехнулся:

– Не опускала. Но ты солгала.

Она нахмурила брови:

– Почему вы так думаете?

– Потому что ты боишься меня. И если я буду раздеваться перед тобой, думаю, что ты от страха упадешь в обморок.

Диана молча смотрела на него, не веря в услышанное. Он проверял ее на каждом шагу, на каждом вдохе и выдохе.

– Я пошутил. Посижу так.

Он прошел к своему столу и сел, придвинув к себе документы.

Стефано Висконти вызывал в Диане множество разных эмоций. Она боялась его, она его ненавидела, он пугал ее, но в то же время был ярким человеком, завораживающим, необычным. Он выделялся из общей массы. Она не знала, что Висконти может выкинуть через минуту, о чем он думает, чего хочет.

Интересно, что будет, если теперь она поставит его в неловкое положение?..

– Вы спите со своей секретаршей?

Стефано оторвался от документов и смерил ее долгим, тяжелым взглядом, даже ручку отложил в сторону. Девушка вздрогнула от неожиданности. Кто тянул ее за язык?..

Смотря ей прямо в глаза, Стефано спокойно произнес:

– Значит, так, ты не лезешь в мою личную жизнь, я не лезу в твою.

Ну конечно, он никогда не ответит ей. Но ей понравился его ответ, вернее, даже не ответ, а просьба. Она полностью устраивала Диану. Он не будет лезть в ее жизнь – отлично! Значит, он даст ей хоть какую-то свободу. Возможно, жизнь с Фрэнком – вовсе не из области фантастики. Она все еще могла выйти замуж и родить детей.

Он снова принялся подписывать документы, но легкая ухмылка все же коснулась его губ:

– Нет.

Диана испытала странное облегчение. Но тут же осознала, что он ответил и даже не поднял головы от бумаг.

– Вы мне солгали.

– В этом мне нет равных. – Стефано посмотрел на нее. – Никто не знает, когда я лгу. Ты до сих пор не уверена в честности моего ответа, так ведь?

Он морочил ей голову. Она и правда не могла понять, соврал он или нет. Да и вообще, какое ей дело? Такие мужчины спят не только с секретаршами, но и с половиной борделя.

– Думаю, между вами все же что-то было.

Он вздохнул, недовольно посмотрел на нее и нажал кнопку на телефоне:

– Ольга, зайди ко мне.

Диана не поняла, что послужило такой внезапной перемене настроения. Видимо, она переборщила с вопросами и рассуждениями. Ее ошибка – она много думала вслух.

– Смотри, – произнес он абсолютно спокойным тоном, когда секретарша влетела в кабинет, поправляя короткую юбку. На ее лице красовалась улыбка, в сторону Дианы она даже не смотрела. Висконти откинулся на спинку кресла, вальяжно развалившись в нем, и протянул ей документы:

– Ольга, ты сегодня прекрасно выглядишь.

Она округлила глаза, и ее улыбка слегка спала, а на щеках вспыхнул румянец. Затем она снова растянула губы в широкой улыбке и поправила вырез белой блузки.

– Спасибо большое, мне очень приятно.

Она схватила документы и направилась в двери, внезапно остановившись:

– Что-то еще?

– Нет.

Ольга вышла, а он, улыбаясь, посмотрел на Диану:

– Что ты теперь скажешь?

Диана пребывала в шоке от устроенного им спектакля. Она окончательно запуталась и уже не понимала, кто с кем спит.

– Не знаю. Но все равно, мне кажется, что вы с ней спите. Или нет? – Диана задумалась и отвела глаза в сторону. – Наверное, нет.

– Думай, Диана. Анализируй движения и слова Ольги.

Так это экзамен? Чего он хотел от нее? Чтобы она сама ответила на свой вопрос, применяя метод дедукции? Она взглянула на него, встречаясь с синими глазами. Они гипнотически, завораживающе смотрели на нее:

– Ты видела выражение ее лица после того, как я сделал ей комплимент?

– Да. Мне показалось, что она слегка удивилась, потом засмущалась.

– Удивилась, Диана! Ольга удивилась, что я сделал ей комплимент. Какой вывод можно сделать?

Он читал, как книгу, не только ее. Он поступал так со всеми.

– Она удивилась, потому что вы делаете это не часто.

– Браво, Диана! – Он хлопнул в ладоши. – Вернее, я никогда этого не делал. Отсюда можно сделать еще один вывод. Думай.

Подумав еще немного, Диана произнесла:

– Вы не делаете комплименты своей секретарше и отсюда… – Она ощутила себя школьницей, которую вызвали отвечать у доски. – Она вам неинтересна.

Стефано кивнул.

– Думаю, мы с тобой сработаемся. Ты мне нравишься, Диана.

Он уже все решил. И привез ее сюда не просто так: она выйдет из этого здания другой, Диана чувствовала это. Страх остался, но не такой сильный. Она уже не боялась его так, как полчаса назад. Скорее он интриговал ее, таких людей она раньше не встречала.

Диана тут же вспомнила Фрэнка. Она всегда общалась с ним спокойно и просто. Но он был другим. Обычным. Они могли обсуждать все и всех. На одном уровне. А Стефано за полчаса вложил в нее столько всего, что ее мозг заработал. Она поняла, что ей с ним интересно. Ей даже стали нравиться его манеры. Он не вел себя высокомерно, но в то же время его могущество и власть прочитывались с первого взгляда.

В дверь постучали, и в кабинет зашли трое мужчин в деловых костюмах. Диана снова запаниковала – слишком суровый у них был вид.

Двое сели напротив и один рядом – он подмигнул ей и произнес:

– Привет.

Диана взглянула на него, и губы невольно растянулись в улыбке:

– Привет.

Он не был суров. И он был молод. Светлые волосы, голубые глаза. Приветливый взгляд и чарующая улыбка. Простые черты лица, вызывающие доверие.

Мужчины, сидевшие напротив, были гораздо старше. Одного она узнала сразу – это он заходил с ней в подсобное помещение, и это к нему она кинулась, испугавшись Стефано.

– Стеф, судно ушло.

– Я знаю. Готовы еще два.

Видимо, они обсуждали работу, Диана не вникала в разговор, пытаясь справиться с волнением от предстоящей беседы. Зачем он собрал здесь столько мужчин? Он опять поведет ее в подсобку?..

Девушка посмотрела на Стефано молящим взглядом, почему-то ей показалось, что он поймет ее. И тут же осеклась. Она уже просила защиты у него? Она искала в убийце, который берет ее в рабство, понимание? Похоже, в голове у нее полный бардак. Он не поможет ей. Он жестокий и коварный. Убийца.

Диана услышала, как он вздохнул. Похоже, он все-таки умеет читать мысли.

– Итак, начнем. – Стефано сидел в своем большом кожаном кресле, держа осанку. Его пальцы были сцеплены в замок на столе. – Хочу представить вам Диану Оливер, она обладает удивительным талантом меткости. Вы сами знаете, – он понизил голос, – что это большая удача. Поэтому я не хочу упускать возможность.

У Дианы голова закружилась от его слов. Он говорил о ней, как о еще одной машине в его парке!

Стефано встал и подошел к мужчине, что был с ними в подсобном помещении.

– Диана, это Антонио Грассо – мой заместитель, мой партнер и мой друг. Ты можешь обращаться к нему, когда захочешь, с любыми вопросами.

Антонио кивнул ей. Еще в первую встречу она поняла, что этот мужчина не простой работник фирмы, он называл своего босса по имени и коротко. Это говорило о том, что они в хороших отношениях. Итальянская фамилия – значит, они союзники, видимо, вместе начинали вести бизнес. Но она его боялась меньше, чем Стефано, который вызывал в ней бурю непонятных эмоций.

– Дилан Рид – наш юрист. В случае, когда у нас проблемы, Дилан нас спасает. – Стефано хлопнул другого мужчину по плечу, и тот слегка улыбнулся, посмотрев на Диану:

– Но лучше быть аккуратней.

– Да, лучше быть аккуратней, но всякое случается.

– Согласен.

Юрист, как ни странно, тоже ей понравился: солидный мужчина, лет сорока – сорока пяти, уже слегка седеющие волосы, небольшие, заметные морщинки между бровями, говорящие о том, что он много думает. Она усмехнулась про себя – с таким начальником не думать не получится.

– Майкл Купер. – Стефано перешел к молодому парню, и тот поклонился Диане, чем снова вызвал ее улыбку. – Майкл у нас – гроза техники. Компьютерный гений. Вся связь лежит на нем. Все мы, Диана, одна команда. Мы работаем сплоченно, все вместе. Не могу представить себя без своего заместителя или без Майкла, а Дилан настолько умен, что может защитить наши права в любой ситуации. Мы – одна семья, клан «Morte Nera», и друг за друга убьем любого. Есть еще пара человек, с которыми я познакомлю тебя по ходу дела, но именно эти люди – костяк. И ты, Диана, будешь среди нас.

Стефано внимательно посмотрел на нее, наверное, хотел услышать что-то от нее, но Диана молчала. В голове была каша, внутри все сжалось, ей казалось, она падает в бесконечно глубокую, черную пропасть. Обратной дороги нет.

– Мы рады принять тебя, девочка, – сказал Антонио, – хоть я и был против, но, увидев тебя в работе, понял, что стрелка лучше нам не найти.

По ее коже пробежал холодок. Она вспомнила, как стреляла, целясь в мишени, как дрожала ее рука, нажимая на курок. С какой отдачей был каждый выстрел. Какая работа? Она не сможет выстрелить в живого человека. Стефано это знает? Наверняка знает. Тогда почему упорно настаивает на своем?

– Добро пожаловать, Диана. – Майкл, улыбаясь, протянул ей руку, и она, сама того не ожидая, пожала ее.

– Диана, – произнес Дилан, – если Стефано взял тебя, значит, он уверен в своем выборе. И мы примем тебя и поможем адаптироваться. Можешь рассчитывать на нас.

Он протянул ей руку через стол, и Диана пожала ее.




Глава 6


Все ушли. Диана облегченно выдохнула, ловя себя на мысли, что рада остаться со Стефано наедине. Толпа людей пугала ее. Она еще не собралась с мыслями после их ухода, молча сидела и смотрела на своего нового начальника. Он разговаривал по телефону, расхаживая по кабинету. Пока он был занят, было время подумать. Но Диана поняла, что больше не хочет думать, ей надоело. Надоело трястись в страхе, не спать ночами, оглядываться на улице по сторонам. И самое страшное, ей хотелось остаться с этим человеком. Она понимала, что, если уйдет, если сбежит от него, будет думать о нем постоянно.

– Диана?

Его голос вывел ее из раздумий.

– Я ничего не понимаю, – прошептала девушка. – Кто вы и кем буду я? Что будет входить в мои обязанности? Позаботитесь ли вы о моей безопасности? Как я буду жить? Могу ли я общаться с друзьями? – Она слегка повысила голос, потому что до нее стало доходить – все серьезно.

Стефано сел рядом и взял ее руки в свои. Его пальцы круговыми движениями массировали подушечки ее пальцев, и от его прикосновений по телу побежало тепло. Диана внимательно следила за его движениями, немного хмуря брови.

– Что вы делаете?

– Пытаюсь сбить тебя с мыслей.

Девушка испуганно посмотрела на него, и Стефано засмеялся, отпуская ее руки:

– Это шутка, Диана. Я просто расслабил тебя.

Господи, спаси ее от этого мужчины! Она готова была закричать от безысходности.

– Я расслабилась, – произнесла она, смотря на свои руки, которые все еще лежали на столе, ощущали его теплые прикосновения. – Даже слишком.

– Отлично. У меня получилось отвлечь тебя от допроса.

Что верно, то верно. Она уже и забыла, о чем спрашивала. Как он может так легко подчинить себе человека, сделать из него куклу и управлять ею? Диана убрала руки под стол, понимая, что страх прошел, но на смену ему пришло что-то другое, непонятное, неизведанное, будоражащее и раздирающее изнутри.

– Я расскажу тебе все, Диана. Но взамен я заберу тебя и твой талант. Нам придется много времени провести вместе. Очень много. – Он пристально посмотрел на нее, гипнотизируя. – Я обещаю тебе неприкосновенность, меня не интересуют маленькие девочки, ты можешь меня не бояться. И никто из нашего клана не посмеет тронуть тебя. Это мое слово. Ты станешь частью нашей семьи. Ты готова?

Дрожь пробежала по ее телу. Говорил он убедительно, но все же… Он спрашивал ее? У нее есть возможность отказаться?

– А если я скажу «нет»? Вы убьете меня?

Стефано отстранился от нее, и в его взгляде она прочитала недовольство. Он не отпустит ее, это было очевидно. Он может сейчас ей сказать, что отпустит, а когда она выйдет – застрелит.

– Ты не скажешь «нет».

Она открыла рот от возмущения. Да как он смеет? Почему у нее нет права выбора? Она не рабыня, она свободный человек, живущий в свободной стране.

– Подумай, Диана, я даю тебе пять минут.

Он откинулся на спинку кресла, сложил руки на груди и внимательно ее изучал. Под его пристальным взглядом Диана дрожащими руками закрыла глаза, чтобы не видеть его. Она должна все взвесить. Пяти минут мало.

– Можно задать вопросы, касающиеся моей жизни?

– Можно.

– Я буду свободной?

– Относительно.

Она открыла глаза и посмотрела на него:

– Я могу ходить, куда хочу, когда хочу и с кем хочу?

– Только если позволит время. – Стефано наклонился к ней. – Я не собираюсь препятствовать твоей личной жизни. Ты молода, красива, вскоре станешь богатой, тебе захочется развлекаться – пожалуйста. Это твое право. Я не могу запретить тебе. Но есть одно «но» – тебе нельзя терять голову.

Диана не ожидала такого ответа. Получается, ей можно будет жить нормальной жизнью? Встречаться с друзьями, возможно даже выйти замуж… Все, как она и мечтала.

– Я могу выйти замуж?

– Только если муж не будет знать, кто ты.

Она вспомнила Фрэнка и улыбнулась.

– Для еще более ясной картины я скажу тебе кое-что. У меня есть правила. Во-первых, я не прощаю предательство. За предательство я убиваю лично.

Девушка отодвинулась от стола, испуганно глядя на него.

– Во-вторых, я не терплю, когда мне лгут. Всегда смотри мне в глаза. В-третьих, всегда обходи стороной наркоту, за наркотики мы исключаем из клана, но в живых не оставляем. Это наш уговор.

Диане становилось все страшнее и страшнее, но его слова имели смысл. Зачем им человек, который предаст, будет врать, да еще и наркоман, которого можно подкупить дозой за секретную информацию клана? Стефано говорил мудрые вещи, с которыми она не могла не согласиться.

– В-четвертых, – просто для предупреждения – никогда не зли меня, в гневе я страшен. Остальное скажу в процессе работы. Теперь думай. У тебя пять минут.

Висконти сел за свой стол, чтобы не мешать ей, и взял в руки документы.

Он дал ей пять минут, чтобы решить свою судьбу. Всего пять. Хотя, сев в его машину, она для себя уже все решила. Сейчас нужно просто разложить все по полочкам.

Диана закрыла глаза и начала анализировать. Все казалось не так плохо, ее даже не пугали его «пунктики», пугала скорее сама работа. Убивать. Диана Оливер – наемная убийца! Как такое могло случиться? Как она могла ею стать? Как она будет смотреть в глаза Камилле и Фрэнку? Как она будет смотреть в глаза своим детям? Что она им скажет, когда в очередной раз за ней приедет… он. Она посмотрела на Стефано и что-то внутри нее сжалось. Почему-то она не могла уйти. Что-то держало ее, заставляло идти у него на поводу. Не деньги, нет. О них она вообще не думала. Что-то другое. Сила? Власть? Нет. Просто он. Без объяснений.

– Я согласна.

Стефано Висконти оторвался от бумаг, и взгляд его синих глаз пронзил ее насквозь. В них не было удивления. Он знал, что она согласится.


* * *

– Этот город разделен на три части, обычные люди об этом даже не подозревают, и в этом нет ничего удивительного, потому что им это не надо, они живут в своем мире и единственная проблема – обычные людские потребности. Их мозг никогда не примет действительность в том виде, в каком она существует. – Стефано говорил про «них» – обычных людей, он уже не включал ее в этот список. – Если копнуть глубже и разворошить улей, можно докопаться до такого, что станет страшно.

Диана с большим вниманием слушала его.

– Моя часть города – весь юг и восток, все побережье, включая порт и территорию города до главной дороги, которая является границей с центральной частью. В ней уже другой глава – Ричард Найт. С ним у нас договор о мире. Наша граница – одна на двоих, физически ее нет, но практически есть. С Ричардом мы сотрудничаем уже давно, поскольку я хозяин территории порта, все кланы с других частей города должны мне платить, но ему я делаю хорошую скидку. Мне выгодно иметь союзника в его лице, поскольку у нас один враг на двоих: хозяин северного клана «Белых Волков» – Джон Гриффин, в народе его прозвали Грифом.

Диана вздрогнула, услышав это имя. Она вспомнила Николаса Гриффина, которого встретила той ночью в «Кречете». Получается, она виделась с…

– Его сын, – тихо произнесла она, – как зовут его сына?

– У него их два. Старший – отцовской породы, хладнокровный и жестокий ублюдок.

– Николас?

Стефано кивнул, и девушка потупила взгляд. В ту ночь ей просто повезло…

– Почему вы враждуете?

– Деньги и власть, Диана. Гриф хочет порт, потому как сейчас вынужден платить мне за аренду своих судов.

– Неужели нельзя прийти к какому-то компромиссу и поделить его… в целях своей же безопасности?

Она развела руками, не понимая, почему все должно быть так сложно. Прав был отец – деньги заставляют людей делать страшные вещи: убивать, грабить, шантажировать. Там, где крутятся большие деньги, всегда вражда, кровь и ненависть.

– Нет, Диана, порт нужен мне полностью. Имея его, я имею больше преимуществ, больше власти и больше денег.

Слова Висконти разочаровали ее. Он такой же безумец как и все богатые люди. Становясь богаче, мировоззрение человека меняется, ему становится мало этих денег, хочется больше, потом еще больше, в итоге ему хочется власти. Обычная психология. Возможно, такой станет и она, когда заработает свои первые большие деньги… Нет! Она не станет такой. Она родилась не для того, чтобы делить власть, деньги никогда не будут для нее на первом месте.

Стефано видел в ее глазах непонимание, разочарование и шок. Это нормальная реакция человека, который еще не превратился в монстра, у которого еще есть чувства. Потом она изменится. Ценности станут другими, она станет жестокой и тщеславной. Он сам прошел через это. Хотя… Он родился таким. Она же родилась, не зная, что такое богатство и роскошь.

– Ты просто не догадываешься, какое у меня преимущество.

– Неужели только ради экспорта и импорта продукции идет вся эта бойня? – не верилось Диане.

Он молчал, явно чего-то не договаривая. Что творилось в порту? Почему они его делили?

– Что вы отправляете судами? – Диана не хотела знать ответ на этот вопрос, но Стефано все же сказал:

– Оружие.

Сердце дрогнуло и остановилось. Он торгует оружием?..

– Кому?

Стефано встал и направился к окну. Он явно нервничал:

– Тебе этого знать не надо.

Висконти втягивал ее в такую черную дыру, из которой она уже никогда не выберется. Диана пересекла кабинет и встала рядом с ним. Окна кабинета выходили на стоянку.

Он посмотрел на нее, но она не повернулась.

Диана не верила, что такое возможно. Столько людей живут и не подозревают о том, что творится у них под самым носом. Куда смотрят власти?

Она обернулась к Висконти, надеясь услышать, что это шутка. Или же сон. Но мужчина молчал. Они стояли так, смотря друг на друга, в абсолютной тишине.

Он первый нарушил ее:

– Ты знаешь, что такое адреналин?

Диана не поняла смысла его слов. О чем он говорит? Конечно, она знала, что такое адреналин, она не раз вкалывала его пациентам, спасая им жизни.

– Идем. – Стефано взял ее за руку и повел за собой. – Я покажу тебе.

Как только они вышли в приемную, он отпустил ее руку, и спускались по лестнице они уже порознь. У Дианы было совсем немного времени, чтобы догадаться о замысле Стефано. Но у нее так и не вышло.

Пройдя мимо Мэта, она улыбнулась ему, а оказавшись на улице, прикрыла глаза и вдохнула аромат соленого моря.

– Диана, лови!

Она не сразу поняла, что ловить. Открыв глаза, она автоматически подставила руки, и в них упали ключи. Стефано засмеялся, подойдя к машине со стороны пассажира:

– Я знал, что у тебя хорошая реакция.

Он проверял ее? Опять? Диана уже готова была кинуть ключи ему обратно, но поняла, что держит в руке ключи от «Инфинити».

– Зачем они мне?

– Садись, Диана. Ты поведешь.

Ей показалось, что она ослышалась. Но нет. Он уже сел и ждал только ее. Она заняла водительское сиденье, и на секунду ей показалось, что она попала на космический корабль. Как она поведет такую большую машину? А если она ее разобьет?

– Зачем?

– Получать удовольствие. Ты когда-нибудь получала его?

Она не сразу нашла, что сказать. На что он намекает? Какое удовольствие? В машине?..

Он снова засмеялся, видя ее смущение.

– Нет, Диана, ты не получала его. – Он пристегнул ремень безопасности. – Ну, тогда поехали искать.

Она завела машину, ее руки легли на руль, и в тот же момент поняла, как в ней удобно и комфортно. Заработал кондиционер, снова повеяло прохладой, новизной кожаных сидений и – она посмотрела на Стефано – им.

Нажимая на газ и смотря в зеркало заднего вида, она аккуратно вывела машину со стоянки и развернулась.

– Езжай по нижней дороге.

Диана вспомнила, что его часть города – это юг и восток. Нижняя дорога пролегала на востоке города. Значит, он посылал ее в безопасное место.

– Вы можете находиться в северной части?

– Могу, – он усмехнулся, – но лучше этого не делать.

– Вас могут убить?

– Могут. Меня везде могут убить.

Она вздрогнула и нажала на педаль тормоза. Машина остановилась посреди дороги.

– Но тогда убьют и меня.

Стефано наклонился к ее ногам, смотря прямо в глаза, и просунул руку под сиденье. Диана дернулась, но он лишь усмехнулся.

– Не убьют. – Стефано вытащил серебристый пистолет. – В каждой нашей машине есть такая игрушка. По правую руку от водителя. Чтобы в случае опасности можно было сразу вытащить.

Диана от страха перестала дышать. И в голову сразу пришла странная мысль, она даже испугалась ее:

– Как можно защитить себя пистолетом, когда машину одновременно будут обстреливать шесть человек из винтовок?

Висконти удивился и одновременно поразился ее мыслям. Она, сама того не осознавая, уже стала частью их клана.

– Машина пуленепробиваемая.

Она расслабленно выдохнула и нажала на газ:

– Это радует.

Стефано засмеялся, и она улыбнулась, взглянув на него и мотнув головой. Несмотря на пистолет в его руке, она уже не боялась его. Диана про себя отметила, что ему шло оружие, и в ту же секунду возненавидела себя за эти мысли.

– Что за скорость? Жми двести.

Они выехали за город на главную дорогу, оставляя позади себя его шум. Диана прибавила скорость, доводя стрелку до двухсот, не замечая, как проносятся пейзажи за окном. Для нее существовала только черная полоса дороги.

– Двести двадцать, Диана.

Она удивленно посмотрела на Стефано, не веря в услышанное. Она никогда раньше не ездила на двухсот, ее машина еле-еле перебирала колесами сто. Сердце застучало, и девушка, охваченная каким-то странным чувством, надавила на газ.

– Мы взлетим! – воскликнула она, смеясь.

– Не взлетим. Через двадцать километров сбавляй и поворачивай направо.

Сбавлять было куда сложнее, потому что она уже вошла в раж и получала невероятное удовольствие. Теперь она понимала, что он имел в виду.

– Мне нравится! – захохотала она. – Мне безумно нравится!

Стефано засмеялся вместе с ней, пряча пистолет за ремень на джинсах и прикрывая его футболкой.




