Восхождение на Килиманджаро
Е. Ю. Павлов











Е. Ю. Павлов

Восхождение на Килиманджаро


От автора:

Посвящается моим маленьким принцессам. Не останавливайтесь в жизни ни при каких обстоятельствах!








Это не самая сложная гора. Я бы даже сказал, что это не сложная гора. Я бы даже повторил мнение многих восходителей и воздыхателей о том, что это гора для простого трекинга, и что делать там особо нечего. Но, как у любого рассказчика, у меня есть собственная точка зрения на сей счёт, и своя субъективная оценка сложности маршрута Марангу Рут (Marangu Route), в просторечье – «кока-кола». Впрочем, как и всего путешествия в целом.

В народе говорят, что это самый старый и быстрый маршрут, и к тому же, самый «простой», потому что по пути в лагерях можно останавливаться в деревянных хижинах до самого верха. Мне пришлось узнать на своем опыте, что этот расхожий стереотип очень далек от правды, и те, кто ему следуют, могут за это нехило поплатиться. Уже закончив наш тур, я наткнулся в Интернете на интересную статистику восхождений.

Эти сухие цифры говорят, что показатели успешного восхождения на Марангу Рут – самые низкие из всех других маршрутов, ниже 50 %! Причина, конечно, в том, что дорога пролегает по короткому 5-дневному маршруту. Это не дает альпинистам шанса правильно акклиматизироваться.

В целом, успешность по всем маршрутам, в зависимости от дней восхождения, выглядит следующим образом:

По всем маршрутам – 65 %;

• 5 дней – 27 %;

• 6 дней – 44 %;

• 7 дней – 64 %;

• 8 дней – 85 %.

В зависимости от маршрута:

• Machame Route: 6 дней – 73 %, 7 дней – 85 %;

• Rongai Route: 6 дней – 65 %, 7 дней – 80 %;

• Lemosho Roure: 6 дней – 65 %, 7 дней – 85 %, 8 дней – 90 %;

• The Northern Circuit: 9 дней – 9 5 %;

• Marangu Route: 5 дней – меньше 50 %.




История восхождения на Килиманджаро


Об истории восхождения на Килиманджаро в Интернете не так уж и мало информации, доступной любому пытливому уму.

Я дам только короткую справку, чтобы было понятно, где разворачивался сюжет.

Килиманджаро – это самая высокая в мире отдельно стоящая гора. Без преувеличения, ее можно назвать «крышей Африки». Килиманджаро расположена в 300 км к югу от экватора в Танзании, рядом с границей Кении, в Восточной Африке. Три отдельные горные вершины: на западе – Шира (3 962 м), на востоке – Мавензи (5 149 м), центральная и самая высокая вершина – Кибо (5 895 м). На северных и южных склонах Кибо лежат ледники, а у подножья горы раскинулись тропические джунгли. Высшая точка горы Кибо – пик Ухуру.

Первое официальное упоминание о Килиманджаро датировано еще 2 столетием нашей эры. Клавдий Птолемей Александрийский, один из крупнейших астрономов того времени, рассказывает о великой снежной горе в своих записях. По мнению многих ученых, в это время вулкан и получил свое название. В переводе с языка местных племен масаев «Килиманджаро» означает «Белая Гора». Существуют и другие переводы, например, «Ориентир» или «Сияющая гора».

Первые серьезные попытки восхождения на Килиманджаро датированы 1887 годом, когда Телеки Сэмюэл осуществил отчаянный рывок на вулкан. Графу из Австро-Венгерской империи помешала горная болезнь, но начатое им дело продлили американский натуралист доктор Эббот и немец Отто Элерс. Этим двум путешественникам также не удалось покорить гордую вершину, но именно они сыграли ключевую роль в последующем успешном восхождении на Килиманджаро.

Германскому издателю и географу из Лейпцига Гансу Майеру удалось организовать пять хорошо обеспеченных экспедиций в Африку. Поскольку в те времена (80-ые годы 19 столетия) Танганьика была чуть ли не единственным колониальным владением Германии, все экспедиции Майера получали большую поддержку со стороны государства. Спутником Ганса стал один из самых профессиональных альпинистов и скалолазов того времени – австриец Людвиг Пурчеллер. В 1887 году пара Майер-Пурчеллер совершила восхождение на край кратера Килиманджаро на высоте 5 550 метров. Спустя два года, 5 октября 1889 года путешественники поднялись на самую высокую точку Африканского континента (5 895 метров) и дали ей имя Пик Кайзера Вильгельма.

Благодаря интенсивным исследованиям Майера и Пурчеллера большинство названий Килиманджаро носят немецкие имена. В окрестностях самого высокого вулкана Африки увековечены такие фамилии немецких ученых, как Ратцель, Пенк, Хайм, Дригальский. Помнит Килиманджаро и имена немецких колонизаторов, активно участвовавших в изучении вулкана, Виссмана и Питерса, а также главного канцера империи – Отто фон Бисмарка.

В ходе Первой мировой войны англичанами были захвачены все колониальные территории Германии, и название Пик Кайзера Вильгельма было надолго стерто с географических карт. Лишь в 1981 году Танганьика добилась независимость и, объединившись с островом Занзибар, получила название – Танзания. Правительство выбрало новый социалистический курс, а избранный президент Джилиус Ньерере издал указ о новом имени вершины Килиманджаро. Теперь все должны называть ее «Ухуру», что в переводе с местного языка означает «Свобода».




