Короли и королевы Англии. Романтические истории
Юрий Николаевич Лубченков


Любовные драмы
Любовные истории в тени трона – это любовь на фоне политики и политика на фоне любви. Герои книги – великие мужчины и женщины прошлого, добившиеся славы и величия благодаря особенностям характера, уму и умелому использованию своего незаурядного обаяния.

Всех их отличала жажда власти. Во имя власти они шли на все, а современники и потомки вспоминали о них с явным осуждением и тайным восхищением. Вглядываясь в их лица и характеры, понимаешь, что менялись лишь эпохи и моды, глубинное же человеческое естество оставалось неизменно.

Об английских королях и королевах, об их фаворитах и клевретах, сподвижниках и недоброжелателях и пойдет речь в книге.





Юрий Николаевич Лубченков

Короли и королевы Англии. Романтические истории



© Лубченков Ю.Н., 2018

© ООО «Издательство «Вече», 2018

© ООО «Издательство «Вече», электронная версия, 2019

Сайт издательства www.veche.ru




Введение


Любовные истории в тени трона – это любовь на фоне политики и политика на фоне любви – вспомним бессмертный пример трех мушкетеров, оказавшихся в эпицентре любовно-политической интриги, где одно неотделимо от другого и непонятно, где причина и где следствие. Поскольку монархи весьма серьезно относились к своим особам и к удовлетворению желаний оных персон. Отсюда – и видимая причина множества великих переворотов и войн. Любовь. Бывало и наоборот – монарх, понимающий во имя чего и каковыми балансами сил он сидит на троне, отказывался от увлечений страсти пылкой и их многолетних носителей во имя политики. Как утверждалось во все времена, дела грязного, безнравственного, насквозь неромантичного. Но именно на навозе прагматизма, цинизма и жестокости и вырастали самые жизнестойкие государственные организмы. Такова уж суть власти, апеллирующая и использующая не самые приятные человеческие качества, но обратной стороной прекраснодушных романтиков во власти были почему-то хаос, развал государственного организма и еще большие жертвы.

В книге представлены исторические повествования о великих мужчинах и великих женщинах прошлого, добившихся славы и величия благодаря особости характера, уму, беспринципности и умелому использованию своего зачастую незаурядного обаяния.

Всех их отличали жажда власти и полное пренебрежение способами достижения этой власти. Во имя этого они шли на все, настолько явно отбрасывая все этические нормы, что даже в их не совсем строгие к морали времена современники и потомки вспоминали о них с явным осуждением и тайным восхищением.

Вглядываясь в их лица и характеры, начинаешь замечать, что менялись лишь эпохи и моды, глубинное же человеческое естество оставалось неизменно. И естество это – то самое коварство, что изначально присуще каждому успешному политику. Ибо властитель, как боец айкидо, свою слабость обращает в силу и пользуется движением своего соперника для нанесения ему окончательного поражения.

Удар Властью затрагивал как мужчин, так и женщин. У женщин он проявлялся особо. Более тонко, более вычурно, с большими фантазиями. Это коварство, от нежного и милого, которое даже любимо мужчинами, как приправа, придающая блюду дополнительный вкус, до холодно безжалостного, все сметающего на своем пути, и есть естество женщины. Сначала оно, а потом уже все остальное – ведь недаром Шиллер назвал свою пьесу «Коварство и любовь», расположив основные ипостаси женского характера в строгой иерархии.

Особенно это чувство-черта ярко проявлялась тогда, когда представительница прекрасной половины человечества приходила в соприкосновение с Властью. Когда они становились Властью. Борясь за нее и добившись всего, стараясь удержаться на вершине, женщина являла чудеса изобретательности, на фоне которой Макиавелли останется навсегда лишь провинциальным дилетантом.

Беря период Тюдоров и Стюартов – просто берем, пожалуй, самые яркие истории английских династий, что было обусловлено временем их существования и их деяниями, зачастую способствующие приходу этого времени.

Англией после падения Рима (не малой ее частью, когда на территории острова было множество варварских и полуварварских королевств, а солидной ее частью, когда короли претендовали на гегемонии на той территории, в которой в дальнейшем и существовала Англия достаточное количество веков) правили поначалу англосаксонские короли – с 871 г. начинается правление Альфреда I Великого, короля Уэссекса, сменившего на престоле своего брата Этельреда I, одного из немногих в стране, читавших книги.

Их ненадолго сменят датские короли из династии Горма – и с 1016 г. здесь будет править Кнут I Великий. Но недолго – вновь придет время возврата предыдущей династии, и англосаксонские короли вернутся к власти с 1042 г. – на трон сядет Эдуард Исповедник, брат последнего короля этой династии до Гормов и младший сын предпоследнего короля. Их власть, однако, продлится недолго – им на смену придет Нормандский дом, начиная с Вильгельма Завоевателя, который сядет на трон по праву завоевания, хотя и будет часто вспоминать о своем праве наследования по материнской линии.

Но уже вскоре, в 1154 г., – опять через женское наследование – на трон взойдут Плантагенеты в лице Генриха II.

В 1399 г. трон перейдет Ланкастерам – ветвь Плантагенетов, отец первого короля Ланкастера Генриха IV Джон (Иоаннн) Гентский был третьим сыном Эдуарда III, последнего короля Нормандского дома. Вскоре придет черед и еще одной ветви Плантагенетов – Йорков, берущих свое начало от четвертого сына Эдуарда III Эдмунда.

На смену ветвям Плантагенетов придут Тюдоры, находящиеся в родстве с обеими ветвями, затем – Стюарты. Затем придет черед Ганноверского дома, занявшего трон после смерти Анны в 1714 г., поскольку Георг-Людвиг, ставший английским Георгом I, был правнуком первого короля из Стюартов Иакова I – и снова с материнской стороны.

С 1901 г. в Англии (вернее, в Великобритании) правит Саксен-Кобург-Готская династия (род Веттинов, один из древнейших родов Европы; саксонский род, известный с V века), берущая начало с Эдуарда VII, сына королевы Виктории, у которой и мать, и муж были из Саксен-Кобургов. В 1917 г. она станет Виндзорской династией – из патриотических соображений отказываясь от германских, враждебных корней.

В первые династии – англосаксонские и датские – любили естественно и нестыдливо, как и положено людям, только что вышедшим из золотого века, любили все, что попадалось на глаза и до чего дотягивались руки. Любая простолюдинка в зоне достижения – законная добыча, благородных мало, и к ним особое отношение, как к носительницам очага (еще не забыты принципы матриархата) и матерям-женам соратникам по войне и добыче. Украсть у друга – невозможно, особенно – женщину, особенно – жену или дочь. За это одно воздаяние – смерть. Если не от обиженного, то от его родичей или друзей. Ты же будешь одинок против их мести-ответа. Одновременно буколическая простота нравов, прямо пастораль, безо всяких куртуазных финтифлюшек. Если любится – люби. Простота в отношениях вполне объяснима – война в своем доме изрядно упрощает нравы.

Нормандская династия – это друзья в осажденной крепости, каждый меч на счету, их мало – все друг друга знают и все – заодно. Благородных дам мало – наперечет (из своих). К благородным саксонкам отношение как в романе «Айвенго», – главное чтобы никто не узнал о захваченной добыче.

В эпоху Плантагенетов – расцвет рыцарской эпохи культа Прекрасной Дамы, время Крестовых походов и войн по всем фронтам. Вокруг – братья по оружию, украсть у брата – обидеть судьбу.

Время Ланкастеров и Йорков – идут войны внешние и внутренние, высасывающие ресурсы, кровь, силы. Многочисленные вдовы, готовые к новым бракам и полные тоски о несбывшемся. Тайные браки и побочные дети.

Во всех династиях, начиная с Нормандского дома, – абсолютная свобода к селянкам и пейзанкам, горожанкам и купчихам, счастливым уже тем, что обратили на себя благосклонное внимание суверена или его окружения. Право первой ночи, распространяемое де-факто на все ночи, на которые их желает распространить господин. Господин милости и кары, жизни и смерти, любви и менее вычурных отношений, способных удовлетворить его желание и фантазии.

Времена Тюдоров и Стюартов – более-менее спокойные времена, зачастую вообще без войн, требующих мобилизации всех ресурсов. Плюс ослабление традиционных христианских строгостей, вызванное борьбой вероучений. Отсюда – оптимальное время для монаршьих шалостей.

Десятилетия и столетия Ганноверов и Веттинов – доминирование буржуазного ханжества, накладывающееся на конституционность верховной власти, сдерживающей безудержность королевских желаний.

Хотя отдельные представители – особенно в ХХ веке – не особенно себя сдерживали. Достаточно вспомнить Эдуарда VII, любившего женщин и любившего нравиться им; Эдуарда VIII, ради любви к американке Уоллис Симпсон, к которой он перешел после Дадли Уорд и Тельмы, леди Фернесс, отказавшийся от престола; прелестную леди Ди, купающуюся в лучах софитов папарацци, и ее сыновей. Словом, есть герои, которым ничто человеческое не чуждо. И вообще, кто без греха – пусть первый бросит в них камень…

Династия Тюдоров, несмотря на свое достаточно кратковременное пребывание во главе Англии (1485–1603), – одна из ключевых властительных фамилий как для этой страны, так и для всемирной истории в целом.

Именно при этой династии (а во многом и благодаря воле, уму и таланту ее представителей) Англия из, по сути дела, задворок Европы стала на многие столетия вперед самым главным игроком в борьбе за мировое господство.

Сами родом из не особо знатных уэльских феодалов, Тюдоры, пришедшие к власти после войны роз, войны кузенов, истребившей почти всю старую родовую норманно-саксонскую знать, опирались на ее боковые ветви – новую знать, на прорвавшихся наверх дворян-джентльменов, а с годами – на все более крепнувших купцов и предпринимателей. Эта опора позволила выстроить Тюдорам централизованное абсолютистское государство и заложить основы создания крупнейшей за всю историю человечества колониальной империи.

Авантюристы и пираты, путешественники и разведчики, писатели и генералы – бесконечная плеяда талантов эпохи Тюдоров позволила Англии сделать рывок вперед. И одними из самых талантливых были, без сомнения, сами представители королевской фамилии – ее родоначальник Генрих VII, сумевший удержать страну на краю пропасти после многих лет династической войны; Генрих VIII, скромно назначивший себя главой церкви и переставший оглядываться на папский Рим. И, конечно, великая королева-девственница Елизавета. У которой был личный «пират Ее Величества», выбивший Испанию из великих морских держав и отдавший этот титул своей стране, сэр Френсис Дрейк. И скромный полупридворный поэт и писатель по фамилии Шекспир, которого до сих пор признают величайшим писателем истории человечества.

Сменившие их Стюарты, правившие с перерывами более ста лет, приведут страну своей политикой к системе преобразований, сделавших страну мировым лидером в достаточно короткие сроки. Так сказать, заслуга от противного. И добавят немало ярких романтических и кровавых мазков в мировую картину царствующих династий Европы и мира.

О королях и королевах династии Тюдоров и Стюартов, об их фаворитах и клевретах, сподвижниках и недоброжелателях и пойдет речь в книге.




Глава I

Основатели династий





Альфред Великий


IХ – середина ХI в. известны в истории Северной Европы под названием «Эпохи викингов». Это был период, когда отдельные военные набеги сменились организованными военными походами, возглавленными скандинавскими конунгами (королями). Впервые упоминания о нападениях норманнов встречаются в хрониках, относящихся к концу VIII в. В 793 г. отряд скандинавов напал на монастырь, расположенный на северо-восточном побережье Англии, разграбил и сжег его.

…В один из июньских дней 793 г. в море близ монастыря на острове Линдисфарн появились паруса. Это было редким событием в здешних местах. Постоянные сильные ветры и бури отвращали пришельцев. Поэтому служители монастыря, основанного еще шотландскими и ирландскими миссионерами, вот уже более полутораста лет жили очень уединенно.

Монахов ничто не связывало с внешней жизнью. Поэтому они не испытали страха, увидев паруса странной расцветки, – на четырехугольном полотнище чередовались красные и белые полосы. Заволновались они лишь тогда, когда на берег сошли воины в кольчугах, вооруженные страшными боевыми топорами. Невиданные доселе воины высадились на остров не просто так, а с конкретной целью – разграбить и сжечь монастырь.

Просьбы о пощаде и мольбы, обращенные к богу, не возымели действия. Чужеземцы разрушили и сожгли монастырь, разграбили все ценное церковное имущество, всех, кто оказал сопротивление, убили, другие были захвачены в плен, чтобы никогда уже не увидеть более родных берегов.

В «Англосаксонской хронике» об этом событии повествует запись о нападении язычников на «божью церковь в Линдисфарне, которую они диким образом разрушили, прибегнув к грабежу и убийству». Линдисфарн стал первой жертвой норманнов – «северных людей». Уже в следующем году его участь разделили монастыри в Ярроу и Вермуте. Вскоре подобным происшествиям потеряли счет. Грозные, беспощадные воины грабили берега Нортумбрии, Шотландии, Ирландии и Уэльса.

Нападениям морских разбойников подверглись и другие страны Западной Европы. Едва завидев полосатые или полностью красные паруса, несущие смерть, жители приморских деревень Франции и Германии бросали все, что не могли унести, и спешили укрыться вместе со скотом в лесах.

Не успевшие убежать погибали под ударами ужасных топоров и мечей. Попытки сопротивления, как правило, заканчивались гибелью не приученных к военному делу селян. Все, что пришельцы не могли увезти с собой, они уничтожали.

Со временем норманны становятся настоящим бедствием для жителей приморских районов Англии, Франкского королевства. В Германии жестокие язычники, прекрасно владеющие оружием, несли не только разграбление и порабощение, но и смерть застигнутым врасплох местным жителям. Тем не менее правители подвергшихся норманнским нападениям стран сумели организовать отпор, а в дальнейшем и вести регулярные военные действия.

В походах норманнов можно видеть последнюю волну Великого переселения народов. Норманны, подобно германцам и другим варварам, вторгались в страны Европы, испытывая потребность в землях и добыче.

Норманнским завоевателям удалось разграбить и подчинить своей власти обширные территории в разных частях Европы. Так, датчане переселялись на острова Северной Атлантики – Фарерские, Шетландские и другие. После 870 г. норвежцы открыли и начали заселять Исландию. Самое первое поселение возникло на юго-западном берегу острова, вблизи горячих источников, в Рейкьявике («Залив дымов»).






Статуя Альфреда Великого в Винчестере, Англия



В IХ – Х вв. норвежцы и датчане завоевали значительную часть Ирландии и основали здесь свои королевства. Были скандинавы и на Руси. Чаще всего они служили наемниками или дружинниками киевских и новгородских князей.

Весь IХ в. датские викинги грабили Северную Германию, Англию, Францию. Их набегам подвергались такие города, как Гамбург, Париж, Руан, Лондон, Йорк. Одновременно скандинавские дружины появились и в западной части Средиземного моря. Они нападали на города Испании, Португалии, Италии и Южной Франции. В 80-е годы Х в. исландцами и норвежцами была открыта Гренландия, а затем и острова у побережья Северной Америки. Возглавлял эти экспедиции Лейв Счастливый, сын Эйрика Рыжего, гренландского первопоселенца. Таким образом, Лейв опередил Колумба на целых полтысячелетия…

Безоружные жители стран, подвергшихся нападениям норманнов, оставаясь беззащитными перед лицом этой угрозы, видели в ней Божью кару: «Боже, избави нас от неистовства норманнов». Но и самые горячие мольбы не помогали – бесстрашные северные воины, возглавляемые опытными вождями, были неотвратимы, как смерть. Впрочем, именно ее они и несли на лезвиях своих топоров.

Разграбление и разрушение монастыря в Линдисфарне стало первым в долгой истории походов викингов на Англию. С этого времени они становятся постоянным бедствием в жизни Англии.

В первой половине IХ в. походы викингов были лишь набегами отдельных дружин, шедших за своими вождями. Со второй половины IХ в. норманнские походы принимают новую форму. Вожди викингов начинают объединять свои усилия. Теперь на Англию и Францию стали нападать более крупные отряды датчан. Правители Северной Франции с лихорадочной быстротой возводили каменные укрепления, строили мосты, преграждавшие кораблям викингов путь в устье рек.

На это скандинавы ответили возведением в прибрежных районах Франции и Англии собственных укреплений. В 865 г. в Восточной Англии высадилось огромное войско датчан, возглавляемое несколькими конунгами (каждый из них командовал отдельным отрядом). Захватив Восточную Англию, норманны в 866 г. разграбили Йорк. Вскоре пал и король Восточной Англии Эдмунд.

В 870 г. датчане вторглись в Уэссекс и после упорной борьбы с его правителями захватили большую часть этого королевства. Лишь в 878 г. англосаксам удалось нанести датчанам поражение в битве при Эдингтоне. Несмотря на это, независимость от датчан сохранил лишь Уэссекс. Остальные англосаксонские королевства оставались в руках датчан.

В 886 г. Альфреду, правителю Уэссекса, все же удалось освободить Лондон. Был заключен договор, согласно которому большая часть Центральной Англии, а также Эссекс признавались сферой господства англичан. Линия размежевания шла по Темзе. Договор от имени всех датчан, живущих в Англии, подписал их предводитель Гутрум.

Но в 892 г. новое большое датское войско высадилось в Англии. Альфред, предприняв ряд решительных мер (соорудил целую систему древесно-земляных укреплений и построил флот), сумел отразить новое нашествие викингов.

Продвижение норманнов с северо-востока Англии на юг было остановлено именно в правление короля Альфреда Великого. Для борьбы с норманнами Альфред стал укреплять военные силы англосаксов. Кроме пешего крестьянского ополчения завоевателям стали противостоять отряды созданной королем тяжеловооруженной конницы. Кроме того, Альфред построил сильный флот, по его приказу на границах были воздвигнуты крепости.

Военные успехи позволили Альфреду Великому заключить с датчанами договор о разделе Англии на две части: юго-западную и северо-восточную (Дэнло). Король собрал все старые англосаксонские законы и издал их в виде единого свода. Этот свод получил название «Правда короля Альфреда». При Альфреде Великом Англия окрепла. Стали развиваться культура и просвещение. Именно к этому времени относят начало составления «Англосаксонской хроники».






Датский флот терпит поражение от флота Альфреда Великого, 878 г.



Вскоре военная обстановка в Англии изменилась. Место датчан, утративших свое влияние после понесенного поражения в 910 г. от правителей Уэссекса, заняли норвеги. Но Этельстан, преемник короля Уэссекса Эдуарда, смог отбить и норвежское нашествие. Он захватил Йорк – центр норвежского королевства – и сумел распространить свое влияние на всю Англию. Продолжая вести борьбу с норвежскими викингами, Этельстан установил дружественные отношения с конунгом Норвегии Харальдом Прекрасноволосым. При дворе Этельстана воспитывался сын Харальда – Хакон.

Положение вновь изменилось коренным образом в 991 г., когда на юго-восточном побережье Англии высадилась организованная конная армия норманнов. Она наголову разбила англосаксов. К концу года английскому королю пришлось заключить договор с вождями викингов. При его заключении скандинавы получили огромную сумму – 22 тысячи фунтов золота и серебра. В дальнейшем они не раз требовали и получали такие же и даже большие суммы денег.

Англия избавилась от нападений викингов лишь в 1066 г., когда в битве при Стэмфордбридже армия норвежского конунга Харальда Хардрада была разбита войсками английского короля Гарольда. Олаф, сын убитого в этой битве норвежского конунга, клятвенно пообещал, что больше не вернется на эту землю.

Походы викингов прекратились во второй половине ХI в. Тем не менее к этому времени под властью скандинавов находились обширные земли: Северная Шотландия, Оркнейские и Гебридские острова, остров Мэн, а также два города в Ирландии – Дублин и Лейнстер.

К концу IХ в. датские викинги покорили большую часть Северной и Восточной Англии. На завоеванных территориях скандинавы основывали свои поселения. Королю Уэссекса Альфреду Великому удалось лишь остановить продвижение норманнов в глубь страны. Завоеванная скандинавами часть Англии получила впоследствии название Дэнло («Область датского права»).

В конце Х и начале ХI в. датские и норвежские вожди, находившиеся на службе у королей Англии, захватили власть, подчинив себе Английское королевство. В 1016 г. датский вождь Кнут занял английский, а затем и датский престол. В 1028 г. jн добился власти и над Норвегией. Держава Кнута Великого просуществовала недолго. Уже после смерти его сына в 1042 г. датчане утратили норвежскую и английскую короны.

В 1066 г. норвежский конунг Харальд Хардрад («Суровый Правитель») предпринял одну из последних попыток завоевать английский престол. Харальд в молодости ходил походами в Южную и Восточную Европу, служил в варяжской гвардии в Константинополе и воевал в Сицилии и Италии. Его женой была дочь великого князя Киевского Ярослава. Харальд был умелым воином, но удача отвернулась от него. В битве, произошедшей недалеко от Йорка, английский король Гарольд победил норвежского конунга.

Англия же, не успев избавиться от угрозы со стороны викингов, менее чем через три недели пала к ногам нормандского герцога Вильгельма Завоевателя в результате битвы при Гастингсе.




Вильгельм I Завоеватель


Вильгельм I Завоеватель (1027 или 1028—7(9).IX.1087) – король Англии (с 1066).

Вильгельм был побочным сыном нормандского герцога Роберта II Дьявола, которого французская знать попросту называла Бастард. Это клеймо и последующие трудные годы выживания после смерти отца, который так и не женится на его матери, в среде своих формальных подданных, где ему приходилось бороться за жизнь и власть, привьют ему стойкую неприязнь к сексуальной распущенности.

Когда в 1033 г. Роберт Дьявол отправился на богомолье в Палестину, Вильгельм был признан его наследником.

После получения в 1035 г. известия о смерти Роберта нормандские бароны во главе с родственниками умершего герцога восстали против незаконнорожденного преемника, и лишь вмешательство французского короля Генриха I – сюзерена и опекуна Вильгельма – сохранило за ним престол. Юность Вильгельма прошла в войнах с соседями (прежде всего с графом Анжуйским Годефруа Мартелом и с французским королем), из которых он вышел победителем, подчинив Нормандии графство Мэн. Баронов Вильгельму также удалось привести к полному повиновению. Предмет особых забот Вильгельма составляла нормандская церковь. Вильгельм сам руководил духовными соборами и старался поднять умственный и нравственный уровень духовенства.

Когда в 1016 г. умер английский король Этельред, престол перешел к его сыну Эдуарду Исповеднику (1041–1066), воспитывавшемуся в Нормандии и являвшемуся одним из проводников нормандского влияния на острове. Поскольку король был бездетен, а последний представитель англосаксонской династии Эдгард Этелинг был слишком молод, чтобы наследовать престол, герцог Вильгельм еще задолго до смерти Эдуарда составил тайный план – найти предлог для овладения Англией.

Вильгельм умышленно распространял слухи, что сам Эдуард в благодарность за предоставленное убежище, которое он находил у отца и деда Вильгельма, назначил герцога Нормандского своим преемником, хотя такого обычая не существовало ни у северных, ни у германских народов, а в случае пресечения царствующей династии избрание нового короля принадлежало самому народу. Вильгельм также пытался доказать, что сын вельможи Годвина Гаральд, овладевший престолом после смерти Эдуарда, уступил ему свои права на престол и даже обещал в этом свое содействие.






Фалезский замок – место рождения Вильгельма Завоевателя



Вильгельм более рассчитывал на свои силы и особенно на свою конницу, уже тогда славившуюся по всей Европе. Кроме того, притязания Вильгельма поддерживал папа Александр II, который отлучил Гаральда от церкви и возложил на Вильгельма миссию вернуть Англию святому престолу.

Под знамена Вильгельма собрались со всех концов Европы рыцари и простые воины, жаждущие приключений и быстрого обогащения. Численность войска Вильгельма доходила до 60 тысяч человек.

Приготовления Вильгельма не могли оставаться неизвестными королю Гаральду, и он немедленно принял оборонительные меры. Зная, что флот Вильгельма состоит из множества мелких судов, Гаральд решил атаковать его в открытом море.

Однако совершенно неожиданно Гаральд узнал о высадке на йоркширском побережье своего мятежного брата Тостига и его союзника норвежского короля Гаральда Гардрада (Жестокого). Угроза этой высадки показалась королю Гаральду менее опасной, чем вторжение Вильгельма, однако она началась раньше и тем увеличила эффективность планов самого Вильгельма. В битве при Бэттльбрудже 25 сентября 1066 г. Гаральд нанес поражение союзникам Вильгельма. Тостиг и другие противники Гаральда пали в бою, но уже 29 сентября Вильгельм, удерживаемый до тех пор противными ветрами, совершил высадку на южном побережье Англии.

Вместо того чтобы двинуться в северном направлении, Вильгельм стал опустошать графства Кент и Суссекс и тем самым побудил короля Гаральда ринуться на юг с незначительной частью своих сил. Чем дальше Гаральд продвигался на юг навстречу своему противнику, тем дальше он оказывался от своих подкреплений. Замысел Вильгельма оправдался последующим ходом событий. 14 октября 1066 г. произошла решающая битва близ побережья Ла-Манша, при Гастингсе.

Король Гаральд расположил англосаксонские войска (18 тыс.) на хорошо укрепленной позиции у Сенлака, защищенной палисадами и плетнями. В тылу позиции находился густой Сенлакский лес. Армия Гаральда сплошной глубокой фалангой выстроилась для боя позади палисадов, образуя непроницаемый лес секир и копий.

Войска Вильгельма построились в три линии. В первых двух находились легкие войска, в третьей – отборная часть нормандского войска во главе с самим герцогом. На флангах линий и на фронте расположилась легкая пехота, вооруженная луками и арбалетами.

В начале боя англосаксонская пехота встретила две нормандские линии, сомкнувшись в тесные ряды и сдвинув щиты. Несколько раз атака норманнов с фронта была отбита, и их передовые войска стали искать спасения в бегстве. Вмешательство самого герцога остановило бегущих и заставило их укрепиться на защищаемом рубеже.






Гаральд клянётся в верности Вильгельму Завоевателю. Художник Джеймс Дойл



В это же время конный отряд нормандцев по приказу Вильгельма атаковал англосаксонские отряды, а затем обратился в мнимое бегство. Вильгельм рассчитывал, что в этом случае противник выйдет из палисадов и тем самым расстроит свои ряды. Одновременно лазутчики нормандцев распространили по рядам противника слух о том, что Вильгельм убит. Англичане вышли из-за укреплений и раздвинули свои ряды, чтобы было удобнее преследовать бежавших врагов.

Внезапно нормандская конница повернула обратно и, поддержанная третьей линией под командованием самого герцога, ринулась на увлекшихся преследованием англосаксонцев.

Англичане были совершенно разбиты, однако бой на фронте позиции продолжался до самой глубокой ночи. Гаральд вместе с двумя братьями пали на поле битвы.

Однако и нормандцам победа досталась дорогой ценой – они потеряли 15 тысяч человек.

После битвы при Гастингсе лишь немногие города оказали сопротивление нормандцам. Лондон провозгласил королем последнего представителя англосаксонской династии Эдгара Этелинга и начал готовиться к обороне. Однако после одержанной победы Вильгельм не пошел на Лондон, а вначале захватил Дувр, чем обеспечил безопасность морских коммуникаций. Подойдя к предместьям Лондона, Вильгельм отказался от штурма города и начал опустошать окрестности. В то же самое время граждане Лондона отправили к Вильгельму депутацию, во главе которой стоял сам Эдгард Этелинг, с просьбой приступить к переговорам о мире.

Сам Вильгельм хотел возложить на себя корону не в качестве завоевателя, а в качестве законного наследника Эдуарда. Поэтому он не только пошел на переговоры о мире, но и короновался в Вестминстере с соблюдением всех обычных обрядов.

Вильгельм объявил Гаральда и его сторонников изменниками, подвергнул их земли конфискации и раздал их своим сподвижникам. Однако никаких важных изменений в англосаксонском законодательстве произведено не было. Привилегии Лондона Вильгельм подтвердил особой грамотой.

Считая свое положение достаточно прочным, Вильгельм следующей весной уехал в Нормандию. Но вскоре после его отъезда в Англии вспыхнуло восстание, вызванное насилиями нормандцев. Вернувшись в Англию, Вильгельм восстановил порядок и построил целый ряд замков, в которые разместил нормандские гарнизоны.

Однако брожение продолжалось, и, когда в 1068 г. в устье Гумбера появился флот датского короля Свена, возмущение охватило весь запад Англии. Добившись путем подкупа мира у датчан, Вильгельм жестокими мерами привел мятежников к покорности, подвергнув страшному опустошению восставшие области.

Мятежи последних лет уже не имели характера национальной борьбы, и их причиной являлись своеволие и честолюбие нормандских баронов. Вильгельму пришлось вести борьбу даже с собственным сыном Робертом, который в 1080 г. добился того, что отец отдал ему в управление Нормандию.

В самой Нормандии вспыхивали возмущения баронов, которым помогали соседние французские владетели.

Во время одного из своих походов, объезжая пылавшие развалины взятого им города Манта, Вильгельм упал с лошади и, получив смертельные раны, скончался в Руане.




Генрих II


После смерти Вильгельма I усиление центральной власти в Англии продолжалось. В этом были заинтересованы все нормандские феодалы, которым было необходимо держать в повиновении враждебное англосаксонское население. Благодаря щедрым пожертвованиям поддерживала королевскую власть и церковь.

При младшем сыне Вильгельма I Генрихе I большую роль стала играть королевская курия – постоянный королевский совет, куда входили высшие должностные лица – судьи, канцлер, казначей, а также крупные феодалы, преданные королю.

В этот же период важное значение приобрели разъездные судьи – специальные судейские комиссии, разъезжавшие по стране и решавшие накопившиеся дела. Внутри королевской курии выделилось казначейство, или «Палата шахматной доски», как называли этот государственный орган в Англии (название это возникло потому, что столы в казначействе были разделены продольными линиями на несколько полос, по которым раскладывались и передвигались столбики монет).

Вместе с тем Генрих I для укрепления власти шерифов стал восстанавливать старые англосаксонские органы местного управления – сотенные собрания, – в которых чинился суд по мелким правонарушениям, распределялись и взыскивались налоги.

Противодействуя политическому влиянию крупных феодалов, Генрих I восстанавливал под контролем центральной власти англосаксонские сотенные собрания. Тем не менее, несмотря на успехи централизации, крупные магнаты в Англии, пользуясь любым удобным случаем, проявляли непокорность королю.

После смерти Генриха I в Англии разразилась настоящая феодальная усобица. Король не оставил после себя сыновей, и на престол претендовали его дочь Матильда, жена Жоффруа Плантагенета, и племянник, французский феодал Стефан граф Блуа. Феодалы, поддерживавшие претендентов, разоряли и грабили страну, полностью выйдя из-под контроля центральной власти. Анархия прекратилась только в 1153 г. после заключения соглашения, согласно которому королем становился Стефан, но после его смерти престол переходил к сыну Матильды Генриху Плантагенету. В 1154 г. Генрих вступил на престол под именем Генриха II, положив начало новой династии Плантагенетов.

Основателем английской королевской династии Плантагенетов был Генрих II Плантагенет, граф Анжуйский. Название Плантагенет произошло от прозвища отца Генриха II Жоффруа Красивого, имевшего обыкновение украшать свой шлем веткой дрока (дрок по-латински – planta genista).

При Генрихе II континентальные владения Англии резко увеличились. Английской короне принадлежали Анжу, Мэн, Нормандия, Турень, Пуату и Аквитания. Владения Генриха II превышали домен французского короля.

Укрепление централизации государства продолжилось и в правление Генриха II Плантагенета. Важную роль в этом сыграли военная и судебная реформы, проведенные королем.






Генрих I на троне



Реформы Генриха II сыграли важную роль в укреплении централизации государства. Так, в результате судебной реформы возросло значение королевского суда. Теперь каждый свободный человек, внеся в королевскую казну определенную сумму, мог получить разрешение перенести свое дело из любого вотчинного суда в королевский. Кроме того, королевская курия была признана высшим апелляционным судом для всех сеньориальных судов. От этой реформы выиграло в основном рыцарство, а также зажиточные крестьяне и горожане, бывшие свободными. Основная же масса населения страны – зависимые крестьяне – осталась подсудна судам своих господ.

Результатом военной реформы стало ограничение срока военной службы феодалов в пользу короля. Взамен этого феодалы были обязаны платить особую денежную сумму – «щитовые деньги». На эти деньги король нанимал рыцарей. Кроме того, по указу короля каждый свободный человек должен был иметь вооружение в соответствии со своим имущественным положением. По призыву короля свободный человек должен был являться для участия в походе.

Основные противоречия в Англии ХI – ХII вв. возникали между крупными и мелкими феодалами. Крупные феодалы, обладая большими вотчинами и собирая с них немалые доходы, стремились подчинить себе более слабых мелких и средних феодалов. Тех, разумеется, такое положение не устраивало, и они искали защиты и помощи у короля, являясь его последовательными союзниками.

Реформы Генриха II усиливали королевскую власть и тем самым способствовали централизации страны. Несмотря на все противоречия с многочисленными детьми, которым он формально при жизни раздавал свои владения, но не допускал до реальной власти. Отчего и происходили его многочисленные с ними конфликты.






Стефан и Генрих Плантагенет через реку Темзу обсуждают вопросы престолонаследия в Английском королевстве.

Художник Джеймс Дойл



Усугублялись они и любвеобильностью короля на стороне, поскольку его внебрачные дети по обычаю эпохи не могли прозябать в бедности. Отчего также начинали претендовать на кусочек общего пирога. Так, от Иды де Тосни, в дальнейшем жены графа Норфолка, у него будет сын – Уильям, Длинный Меч, граф Солсбери; от дамы Несте, вдовы Ральфа Бле, – Морган, епископ Дарема; от дамы Икенаи – Джеффри, архиепископ Йоркский; от Алисы де Пороэт, дочери герцога Бретани, – дочь Матильда; от других любовниц – дети, ставшие один епископом Линкольна, вторая – аббатисой в Эссексе, и иные, также не оставшиеся без окормления. И лишь от Розамунды де Клиффорд, которую за красоту называли Прекрасной Розамундой и Розой Мира и на которой король даже собирался жениться, детей у него не было. Возможно, и тому, и другому помешает ранняя смерть его возлюбленной в 1176 г… Хотя, с другой стороны, их связь продолжалась десять лет – так что времени вроде должно было хватить. Как, по словам его сына Ричарда Львиное Сердце, у него хватило на все сил и времени с невестой Ричарда Алисой Французской, с которой он якобы прижил ребенка, умершего в младенчестве.




Глава II

Ланкастеры и Йорки





Война Алой и Белой Розы


Всем известно, что ничего вечного, неизменного нет. В том числе – и царствующих династий, периодически сменяющих друг друга. Годы и эпохи при этом зачастую бывают смутными, тяжелыми, кровавыми, как произойдет это в Англии в ХV в.

В это время здесь усилились противоречия внутри сословия феодалов. Крупнейшие землевладельцы, во главе с титулованной знатью в ХIII и ХIV вв. упорно старавшиеся сохранять устоявшиеся порядки (барщину и крестьянскую зависимость), теперь оказались в сложном положении. Невысокая рента, уплачиваемая им держателями земли, не могла обеспечить того расточительного образа жизни, какой они привыкли вести. Эта часть феодалов, состоявшая из потомков прежней знати, получила название «старого дворянства». В его состав входила и значительная часть мелкого и среднего рыцарства. С конца ХIV и особенно в ХV в. источниками доходов «старого дворянства» стали получение части государственных налогов, военный грабеж Франции в период Столетней войны и просто грабежи на большой дороге.

«Новое дворянство», связанное прежде всего с новыми веяниями в экономике страны, формируется в ХV в. отчасти из мелко- и среднеземельных рыцарей, отчасти из разбогатевших горожан и крестьян, получавших дворянские звания. Представители «нового дворянства» скупали земли «старого дворянства» и разорявшихся крестьян и сдавали их потом в аренду за более высокую плату. Они строили мельницы, пивоварни и сукновальни, стремясь повысить доходность своих владений.

Именно столкновение интересов «старого» и «нового дворянства» приводило к феодальным войнам. На протяжении всего ХV в. феодальные клики ввергали Англию в смуты и династические войны, опустошавшие Англию и тормозившие ее развитие. Крупнейшей из таких войн стала Война Алой и Белой розы, начавшаяся в 1455 г.

В 1450 г. на юге Англии вспыхнуло большое народное восстание. Центром его было графство Кент. Восстание сначала развивалось успешно. Крестьяне, рыцари и горожане под руководством своего вожака, опытного солдата Кэда, вступили в Лондон. Кэд издал манифест, в котором повстанцытребовали снижения налогов, прекращения вымогательств королевских чиновников, возвращения королю расхищенных у него феодалами доменов, а также включения в состав Королевского совета герцога Йоркского, вождя рыцарской части восставших.

Кэд предал суду и казнил наиболее ненавистных королевских чиновников, которых удалось захватить в столице. Но затем испуганные его действиями зажиточные горожане и гарнизон Тауэра выбили восставших из города. Вскоре восстание было разгромлено. Кэд был схвачен и казнен.

Разгром восстания Кэда заставил «новое дворянство» оставить надежду на народное движение как средство борьбы с крупными феодалами. Теперь они надеялись на смену династий и в противовес Ланкастерам стали поддерживать Йорков – родственников королевского дома.

Династические споры между Ланкастерами и Йорками и привели к долгой междоусобной войне. Свое название – Война Алой и Белой розы – она получила потому, что в гербе ланкастерской линии Плантагенетов была алая роза, а в гербе йоркской – белая.

За Ланкастерами стояло «старое дворянство» – крупные феодалы Севера, располагавшие большими военными силами. Йорков поддерживали феодалы юго-востока, экономически более развитого, а также их родственники, вассалы и горожане, желавшие установления сильной королевской власти.

Первое военное столкновение между сторонниками Ланкастеров и Йорков произошло в 1455 г. После ряда кровопролитных сражений Эдуард Йоркский вступил в Лондон, где и был коронован. Это не прекратило войну, и за время правления Эдуарда IV она не раз возобновлялась.

Эдуард IV, жестоко расправившийся с баронами-ланкастерцами, не доверял и баронам-йоркистам. Так же относился он и к парламенту, выборы в который контролировались феодальной аристократией.

Вскоре после смерти Эдуарда IV его брат Ричард приказал убить в Тауэре законных наследников престола – сыновей Эдуарда IV – и сам стал королем под именем Ричарда III.

Против него выступили как ланкастерцы, так и часть йоркистов. Они выдвинули нового претендента на престол – Генриха Тюдора из младшей ветви Ланкастерского дома. В 1485 г. в битве при Босворте войска Ричарда III были разбиты, сам он погиб. Это сражение стало последним. Война Алой и Белой роз закончилась. Новым королем Англии был провозглашен Генрих Тюдор под именем Генриха VII…






Символы враждующих сторон – алая и белая розы



Итак, к середине XV в. Столетняя война была фактически закончена. В 1453 г. были прекращены боевые действия. К этому времени у англичан остался, по сути дела, лишь порт Кале. Тем временем в самой Англии было очень неспокойно. Сэр Гемфри, герцог Глостерский вел борьбу со своим родичем Генрихом Бофором, епископом Винчестерским. Герцог Гемфри был популярен среди простого народа, но знать его ненавидела.

Епископ Бофор и граф Суффолк стояли во главе придворной партии. Ее стараниями был устроен брак короля Генриха VI с Маргаритой Анжуйской. Пользуясь покровительством королевы, Суффолку и Бофору удалось добиться ареста герцога Глостерского по обвинению в государственной измене. Вскоре заключенный в Тауэр герцог Глостерский был найден мертвым.

В 1447 г. умер и Бофор. Реальным правителем королевства стал Суффолк (король Генрих VI был крайне безволен). В правление Суффолка главой оппозиционной партии баронов стал герцог Йоркский Ричард – наследник всех владений и претензий дома Йорков.

Ричард Йоркский помимо земель герцогства Йоркского мог претендовать на графство Кембридж. Кроме того, дядя Ричарда Эдмунд Мортимер умер, не оставив наследника. Все его огромные поместья также должны были перейти к Ричарду. Впоследствии такое скопление земель в одних руках позволило Ричарду низложить династию Ланкастеров.

Опасаясь, что Ричард, опираясь на свое могущество и влияние, попытается захватить власть, правящие верхи старались держать его подальше от Лондона. Сначала он был командующим во Франции, а затем вице-королем в Ирландии.

В 1450 г. Суффолк был обвинен в неудачном ведении войны во Франции. Король Генрих VI издал указ об его изгнании. Покинув пределы Англии, Суффолк так и не доплыл до континента – он был убит взбунтовавшимися матросами перевозившего его корабля.

В том же году вспыхнуло восстание Джека Кэда. Сторонники Йорков активно использовали его в своих целях. Восставшие поднялись против беспомощного правительства и потребовали прекратить злоупотребления крупных магнатов. Одним из основных требований было возглавление правительства Ричардом Йоркским.

Несмотря на успехи, достигнутые отрядами Кэда, восстание было разгромлено. Сам Кэд был смертельно ранен в стычке с кентским шерифом и умер в телеге по дороге в Лондон. Вскоре после этого в Кенте одно за другим вспыхнули еще два восстания. Но и они были подавлены.

Во время этих событий Ричард Йоркский самовольно оставил свой пост вице-короля Ирландии и объявил о своем возвращении в Лондон.

Для ослабления его влияния из Кале был срочно вызван Эдмунд Бофор, герцог Сомерсет.

Ко времени возвращения Ричарда Йоркского в Англию восстание было уже подавлено. Оставление Ричардом своего поста в Ирландии было открытым неповиновением правительству. Поэтому навстречу Йорку был выслан гонец с приказом, запрещавшим являться к королю. Однако Ричард сумел избегнуть встречи с этим гонцом и подошел к Лондону.

Ричард все же был принят королем и заявил, что необходимо предать суду изменников, проигравших войну во Франции.

В октябре 1450 г. в Вестминстере собрался парламент. Сторонники Йорков упорно настаивали на предании Сомерсета суду за проигранную войну. Король же наотрез отказался выполнять это пожелание. Тогда одним из депутатов было внесено предложение о провозглашении Ричарда Йоркского наследником престола. В ответ на это король распустил парламент, а инициатора предложения посадил в тюрьму. Это и стало началом династической борьбы Ланкастеров и Йорков.

В августе 1453 г. король Генрих VI был охвачен безумием. Его кормили с ложки, он не мог передвигаться без посторонней помощи. В октябре того же года его жена родила сына. Все надежды сторонников Йорков рухнули. Тем не менее скрывать безумие короля после рождения принца стало невозможно. Королю пришлось согласиться на назначение регента при малолетнем наследнике престола. Разумеется, регентом стал Ричард Йоркский. Сомерсет же в декабре 1453 г. был заключен в Тауэре.

Однако королева не смирилась. В ожидании нового созыва парламента она подготовила документ, подтверждающий ее права на регентство. Одновременно сторонники королевы стали вооружаться и стягивать свои силы к Лондону.

13 февраля 1454 г. Ричард Йоркский в качестве наместника короля открыл парламент. Его сторонники потребовали обвинения герцога Сомерсета в государственной измене. Придворная же партия настаивала на том, чтобы сыну короля был дан титул принца Уэльского (наследника престола). Ричард согласился с требованиями своих противников. В то же время Сомерсет суду предан не был.

В конце 1454 г. король наконец пришел в себя. Он сместил всех сановников, назначенных Йорком. Сам Йорк лишился поста регента, а Сомерсет был освобожден из-под стражи. Вскоре королева и Сомерсет созвали совет, который постановил созвать Большой совет в Лестере.

На этот-то Большой совет и был приглашен Ричард. В ответ он вооружил своих людей и двинулся на юг. Но его надежды пополнить по пути свои силы не оправдались. В результате общие силы Ричарда и его родственников не превышали трех тысяч человек.

Ричард объявил, что берется за оружие не по своей воле, и послал письмо королю с заверениями в преданности ему как своему сюзерену. Еще до получения королем этого письма герцог Сомерсет начал собирать свои войска в Лестере.

21 мая 1455 г. произошло первое столкновение ланкастерцев и йоркистов. Герцог Сомерсет занял оборону в городе Сент-Олбансе. Его войска забаррикадировали все выходы из города, не имевшего ни стен, ни ворот. Королевское знамя было водружено на улице Св. Петра, по которой проходил главный проезд по городу.

Навстречу подходившим войскам Ричарда Йоркского был выслан гонец с вопросом: почему они взялись за оружие? Ричард ответил, что он по-прежнему предан своему королю, но требует ареста герцога Сомерсета. Тогда Генрих VI заявил, что он отвергает все претензии и покажет бунтовщикам, как восставать против короля.

Ричарду не оставалось ничего иного, как обратиться к своим людям с речью, в которой он заявил, что лучше умереть, защищая свою жизнь, на поле брани, чем безвольно сложить голову на эшафоте.

В полдень войска Ричарда, разделенные на три колонны, пошли на штурм позиций ланкастерцев. Основной удар был нанесен по баррикадам, защищавшим главный проезд с востока.

Первая атака была отбита. Ланкастерцы, укрываясь за нагромождениями из вытащенной из домов мебели, перевернутых телег и выбитых дверей, не собирались отступать. Позиции лучников, засевших в домах и за баррикадами, защищались рыцарями, наносившими молниеносные контрудары и тут же откатывавшимися обратно.






Во время сражения



Изменить ситуацию смог родственник Ричарда – молодой Уорик. Он со своими людьми пошел не по улицам, а через сады и огороды пробрался к домам, где сидели ланкастерские лучники. Выбив их оттуда, отряд Уорика принялся обстреливать ланкастерцев. Воспользовавшись замешательством врага, отряды Ричарда ударили снова и смяли королевские войска. Сэр Филипп Уэнтворт, несший королевский штандарт, бросил его на землю и бежал. В результате скоротечного боя ланкастерцы понесли большие потери. Был убит герцог Сомерсет и многие другие ланкастерские бароны. Пострадал и король – стрела, попавшая ему в шею, едва не оборвала его жизнь.

В ходе битвы было убито не более 120 человек. Взятых в плен знатных лордов и рыцарей задержали в надежде на выкуп. Простые же воины, потеряв лишь свои доспехи и оружие, были отпущены.

После победы герцог Йоркский повел себя очень осторожно и осмотрительно. Хотя важнейшие должности и были розданы йоркистам, сам Ричард даже не объявил себя регентом.

Созванный парламент подтвердил все новые назначения Ричарда Йорка. Вина за события в Сент-Олбансе была возложена на убитого герцога Сомерсета.

Осенью 1455 г., когда у короля случился второй приступ безумия, Ричард по решению парламента вновь стал регентом.

Несмотря на состоявшееся примирение враждующих сторон, и ланкастерцы, и йоркисты по-прежнему ненавидели друг друга. Тем не менее и те и другие дорожили общественным мнением и не желали выступать в роли зачинщиков новой распри.

В мае и июне 1459 г. королева Маргарита посетила Ланкашир и Чешир, стараясь привлечь на свою сторону рыцарей и сквайров. Однако осуществить свои намерения Маргарите не удалось.

Деятельность королевы не укрылась от йоркистов, и они также принялись готовиться к продолжению борьбы. Тем не менее их приготовления затягивались вследствие необходимости согласовывать действия Йорка и Солсбери с Уориком, находившимся в Кале.

12 сентября 1459 г. Генрих VI и Маргарита со своим войском выступили в поход на йоркистов. Первая встреча между йоркистами и спешившим присоединиться к королеве отрядом Дэдли произошла в 40 километрах к западу от Дерби. Йоркисты одержали победу. Вскоре Ричард Йоркский соединился с Уориком, пробравшимся к нему через всю Англию.

Несмотря на одержанную победу, положение йоркистов оставалось сложным. Большинство сторонников Ричарда не поддержали его, так как считали выступление герцога преждевременным и ничем не вызванным со стороны королевы. Многие йоркисты остались дома, а иные даже присоединились к королеве.

В октябре 1459 г. король пообещал амнистию всем йоркистам за исключением вождей. За одну ночь армия Ричарда распалась. Ричарду со своим сыном Эдмундом пришлось бежать в Уэльс, откуда он собирался переправиться в Ирландию. Уорик, Солсбери и старший сын Ричарда Эдуард, граф Марчский, решили бежать через Англию с тем, чтобы добраться до Кале.

В ноябре 1459 г. был собран парламент, на который были вызваны только сторонники Ланкастеров. Все йоркисты были объявлены государственными изменниками. Однако король сохранял за собой право помиловать тех, кого он захочет. Наследником престола был торжественно объявлен сын Генриха VI принц Эдуард.

В начале 1460 г. королева Маргарита распорядилась начать преследования йоркистов. Многие из них, спасаясь от казней, бежали на север и в Ирландию, где захватили королевские земли. В Дублине, куда прибыл Ричард Йоркский, он встретил восторженный прием. Вскоре был созван ирландский парламент, признавший Ричарда единственным законным представителем королевской власти в Ирландии.

А тем временем Уорик, Солсбери и молодой граф Эдуард добрались до южного побережья Англии и на утлом рыбачьем суденышке переправились в Кале, чей гарнизон остался верен Уорику.

Весной 1460 г. Уорик и Ричард Йоркский встретились в Ирландии. Был разработан план одновременной высадки войск Уорика в Кенте и войск Ричарда в Уэльсе.

А ланкастерское правительство не было готово к отражению нападения. На юге оно располагало единственным гарнизоном в Сэндвиге, насчитывавшем 500 человек. В Лондоне гарнизона не было вовсе.

В конце июня небольшой отряд, переправившийся из Кале, захватил Сэндвиг. Чуть позже началась высадка остальных отрядов Уорика. Уорика поддержал весь Кент, в том числе и архиепископ. 30 июня, спустя лишь неделю после начала высадки, Уорик появился у ворот Лондона. Немногочисленные ланкастерские лорды заперлись в Тауэре.

2 июня армия Уорика торжественно вошла в столицу. Оставив часть войска в Лондоне, Уорик направился в Нортгемптон, где собирались сторонники короля. Подойдя к Нортгемптону, Уорик заявил своим воинам, что убивать следует лишь лордов и рыцарей, так как именно они виноваты в этой войне.

Битва продолжалась около получаса. Убитых было около 300 человек. Среди них оказались почти все ланкастерские вожди. Многие из них были убиты у палатки короля, которому так и не удалось убежать. Генрих VI был взят в плен.

Вплоть до появления в Англии в сентябре 1460 г. Ричарда Йорка всеми делами заправлял Уорик.

Высадившись в Ланкашире, Ричард Йорк не спеша направился к Лондону, где парламент в очередной раз снимал обвинение в государственной измене с победителей и возлагал всю вину на побежденных. Ричарда Йоркского объявили принцем Уэльским и наследником престола. О принце Эдуарде, сыне Генриха VI, теперь никто не вспоминал.

А тем временем находившаяся в Йоркшире королева Маргарита копила силы. Узнав об этом, Йорк пошел на север, взяв с собой лишь 3 тысячи человек.

Битва произошла в 30 км юго-западнее Йорка. Ричард был убит у ворот своего собственного замка Уэйкфилд. Его участь разделила и большая часть йоркистского войска. Погибло более 2,5 тыс. человек. На этот раз взятых в плен знатных йоркистов ждала казнь. Головы Ричарда Йоркского, его младшего сына и Солсбери были выставлены над воротами города Йорка.

Спустя полтора месяца войска Маргариты двинулись на юг, грабя попадающиеся по пути города. Уорик, попытавшийся остановить северян, был разбит. Генрих VI попал к своим друзьям и супруге. На следующий день начались казни захваченных в плен йоркистов. По приказу королевы смертные приговоры читал ее семилетний сын.

Генрих VI, зная о погромах, творимых северянами в захваченных городах, убедил королеву не вводить ее армию в Лондон. А тем временем к нему подошла йоркистская армия численностью в 6–7 тыс. человек во главе с Уориком и старшим сыном Ричарда Йорка Эдуардом Марчем.

Разбив войска Маргариты и войдя в Лондон, Эдуард Марч был объявлен королем Эдуардом IV Йоркским.






Королева Маргарита Йоркская



Бежавшие на север ланкастерцы были настигнуты 29 марта 1461 г. у Тоутона. Эта битва была самым крупным сражением в войне роз. Снежная буря, слепившая ланкастерских лучников, мешала и целиться в своих врагов. Битва превратилась в кровавую бойню. В этом сражении полегли виднейшие ланкастерские вожди. Попавшим в плен Эдуард приказал рубить головы.

Вечером того же дня Генрих VI бежал вместе с королевой и наследником в Шотландию. На следующий день Эдуард вступил в Йорк. Головы его отца, брата и дяди были заменены головами казненных ланкастерцев.

Доверив северную границу Уорику, Эдуард направился в Лондон. 28 июня 1461 г. в Вестминстере состоялась его торжественная коронация.

С 1462 по май 1464 г. Война Алой и Белой роз приутихла. Лишь на севере происходили небольшие стычки.

Война вспыхнула с новой силой лишь в 1469 г. В этот год произошел разрыв короля Эдуарда IV с графом Уориком. Причиной стал брак сестры Эдуарда IV Маргариты не с королем Франции Людовиком ХI, как того хотел Уорик, а с герцогом Бургундским, Карлом Смелым – злейшим врагом французского короля. Кроме того, Эдуард IV объявил о своем намерении вторгнуться во Францию.

Каплей, переполнившей терпение Уорика, стал тайный брак Эдуарда IV с Елизаветой Вудвиль, что означало оттеснение старого баронства (а к нему и принадлежал Уорик) от престола новой знатью. Оскорбленный всем этим Уорик стал плести заговоры вокруг короля.

Вскоре к Уорику присоединился брат короля, герцог Кларенс. В результате начатых ими боевых действий королевская армия была разбита в битве при Эджкоте в июле 1469 г. Сам король Эдуард был взят в плен, но отпущен после того, как пообещал, что простит Уорика и Кларенса.

Тем не менее через год Уорик снова нарушил мир, но был разбит и бежал во Францию, где заключил союз с женой Генриха VI Маргаритой. После этого Уорик еще раз вернулся в Англию. На этот раз удача была на его стороне. Эдуард был разбит, а на престол был возведен Генрих VI. За все это Уорика прозвали «делателем королей».

Тем не менее Эдуард IV не сдался. В 1471 г. он снова появился в Англии. В битве при Барнете Уорик, брошенный перед самой битвой Кларенсом, перешедшим на сторону своего брата, был разбит. Ожесточенная схватка в темноте и тумане закончилась окружением и полным разгромом войск Уорика. Сам он был захвачен и убит. В руки Эдуарда IV попал Генрих VI.

Королева Маргарита, попытавшаяся продолжить борьбу, была разбита в сражении у Тьюксбери и взята в плен. Ее сына, принца Эдуарда, казнили сразу после боя. Генрих VI умер в Тауэре. Расправившись со всеми своими противниками, Эдуард IV правил Англией вплоть до своей смерти в 1483 г.




Эдуард III


Эдуард III (13.XI.1312—21.VI.1377) – английский король (с 1327).

После низложения отца Эдуарда короля Эдуарда II государством фактически управлял граф Мортимер, пользовавшийся большим влиянием на мать короля Изабеллу как ее любовник. Самого будущего наследника престола Мортимер держал под строгим надзором.

Однако после достижения совершеннолетия Эдуард в 1330 г. приказал арестовать и затем повесить Мортимера, а мать заключил в замок Ризинб. После этого началось его самостоятельное правление, началась одна из самых блестящих эпох в жизни Англии средневекового периода.

Заключив мир с Францией, Эдуард III в 1331 г. признал Филиппа Валуа своим сюзереном.

В 1333 г. король пошел войной на шотландцев, разбил Дугласа при Галидонском холме, взял город Бервик и возвратил престол Эдуарду Болиолю. Вся Шотландия к югу от Фортского залива была отдана Англии. Успехи Эдуарда III возбудили зависть Франции, выступившей на стороне Давида Брюса. В это время Эдуард III как представитель, по женской линии, угасшей в 1328 г. в мужском колене старшей отрасли Капетингов заявил свои притязания на французскую корону и принял в 1340 г. титул короля Франции. Это и стало поводом к началу Столетней войны 1337–1453 гг. между Эдуардом III и домом Валуа.

Под непосредственным руководством Эдуарда III 26 августа 1346 г. английские войска разгромили французскую армию короля Филиппа VI. Это сражение показало полную неспособность тяжеловооруженной французской рыцарской конницы вести успешный бой против английской пехоты, вооруженной длинными луками, бившими на 300 шагов. В сражении при Креси погибло около 1500 французских рыцарей. Эта победа позволила англичанам в 1347 г. овладеть городом Кале, который стал их основной базой для высадок во Франции.

Десять лет спустя Эдуард Черный принц разгромил французские войска в битве при Пуатье.

Эдуард (1330–1376) – принц Уэльский, участник Столетней войны (1337–1453), старший сын Эдуарда III, прозванный Черным принцем по своему панцирю черного цвета.

Вместе со своим отцом сражался против Франции и особенно прославился в битве при Креси (26 августа 1346 г.), где командовал второй линией войска.

В 1355 г. Эдуард был назначен правителем Аквитании. Так как Эдуарду нечем было платить своим войскам, высадившимся в Гиени, то он позволил им разграбить Каркассон и Нарбонну, которые были полностью разорены.

19 сентября 1356 г. Эдуард разбил на полях Монертю (близ Пуатье) французскую армию под командованием короля Иоанна II Доброго, который был взят в плен. Это показало преимущество английских лучников над тяжеловооруженными французскими рыцарями.

Когда в 1356 г. испанский король Педро Кастильский был изгнан, Эдуард III, имевший с ним договор о помощи, послал за Пиренеи английские войска во главе с принцем Эдуардом.

Эдуард в Лигурии заключил договор с Педро, в котором обещал восстановить его власть, и повел в Кастилию английских, аквитанских, бретонских рыцарей вместе с наемниками. Подкупом был открыт проход через Наварру. Двинувшись к Эбро, Эдуард разбил при Нарехте в 1367 г. Генриха Трастамаре и вернул трон Педро, который, вопреки обещанию, не уплатил военных издержек.

Больной и разочарованный, Эдуард вернулся в Гиень, где наложил тяжелую подать, для того чтобы расплатиться с долгами. Это вызвало недовольство аквитанских дворян, апеллировавших к сюзерену Аквитании французскому королю Карлу. Тот, в свою очередь, вызвал Эдуарда к себе для судебного разбирательства. Но приезд принца на суд вызвал возобновление войны.

Эдуард, терзаемый неизлечимой болезнью, командовал войсками лежа на носилках. Однако его войска все же смогли в 1370 г. овладеть и сжечь Лимож, где ими было убито до 3000 человек.

Вскоре после этого Эдуард вернулся в Англию, где и умер раньше своего отца…

После битвы при Креси Филипп VI попытался натравить на Эдуарда III шотландцев, но в сражении при Невилье-Кроссе отряды под командованием Давида Брюса были разбиты, а сам Брюс заключен в Тауэр, где пробыл 11 лет.

Победа Эдуарда III при Креси принесла ему большую популярность в Европе. После смерти Людовика Баварского ему даже была предложена императорская корона, однако он предпочел ей союз с Карлом IV.

Обладание Аквитанией заставило Эдуарда III искать дружбы с Кастилией и для этого заключить в 1362 г. оборонительный и наступательный договор с ее королем Дон Педро. В 1369–1371 гг. английские войска выступили против соперника Педро, Генриха Трастамаре, которого поддерживали французы.






Эдуард III



Освободясь от вассальной зависимости от Франции, Эдуард III затем освободил свое королевство от вмешательства пап, в чем был поддержан английским парламентом, отменившим как ленную подать папе, так и всякие апелляции к нему на решения королевских судов.

При Эдуарде III английский язык сделался разговорным в высшем обществе. В 1349 г. был учрежден орден Подвязки. Двор короля был самым варварски пышным во всей Европе.

Из-за постоянных войн, вызывавших финансовые затруднения, Эдуард III был вынужден часто обращаться за помощью к парламенту, который за свое пятидесятилетнее царствование созывал не менее семидесяти раз. Роль парламента стала очень велика, и в 1341 г. он впервые разделился на палаты общин и лордов. Король был вынужден делать парламенту постоянные уступки. Ни одно из королевских назначений не могло быть сделано без одобрения парламента.

В последние годы царствования Эдуарда III Англия потерпела много неудач. Завоевания были утрачены, торговля на море уничтожена, страна истощена налогами и незаконными поборами.

Король находился под полным влиянием своей любовницы Алисы Перрес, допуская ее даже на заседания верховного суда, где она в открытую навязывала судьям свое мнение, не терпя противодействия. Король постоянно нарушал и права парламента, мечтая о его совершенном уничтожении. И открыто отказывался платить долги своей любовницы, составлявшие более миллиона флоринов.

За несколько лет до своей кончины Эдуард III сделал правителем государства своего третьего сына, герцога Иоанна Ланкастерского. Но преемником короля на троне стал сын его старшего умершего сына Эдуарда Ричард, десяти лет от роду.

Ричард будет править до 1399 г. и благодаря жене которого – Анне Чешской, дочери императора Священной Римской империи – английский двор расцветет присутствием высокопоставленных дам, представляющих Австрию, Чехию, Францию, Германию, Венгрию, Польшу. Словом, из провинциального двора английский двор станет местом множества куртуазных возможностей и приключений. Это вместе с романтически-идеальным рыцарством, прививаемым Эдуардом III, даст свои плоды в ближайшем будущем.

Ричарда II свергнет Генрих Болинброк, сын умершего к тому времени герцога Иоанна Ланкастерского. И тем самым станет основателем новой, Ланкастерской, династии на английском престоле.




Генрих VI


Генрих VI родился в 1421 г. в семье Генриха V и Екатерины Французской. Отец его умер очень рано – мальчик остался 8-месячным ребенком.

Генрих после смерти отца наследовал две короны – английскую и французскую, правда, впоследствии не мог удержать ни ту, ни другую. Он был добр, благочестив, хорошо образован, целомудрен, честен, однако довольно хил умственно и физически. Всю жизнь он находился под чужим влиянием, в основном своих родственников и даже собственной жены.

В то время положение англичан во Франции к концу предыдущего царствования несколько пошатнулось, но оно было опять восстановлено, когда продолжение дела Генриха V взял на себя его брат, герцог Бедфордский. Англичане заняли центр и север Франции, а восточными округами владела Бургундия. Союз с герцогом Филиппом был скреплен браком его сестры с герцогом Бедфордским. Кроме того, был освобожден из плена шотландский король Яков I, живший до этого при английском дворе в качестве пленника. Якова I освободили из-за опасности со стороны Шотландии.

Укрепившись таким образом, герцог Бедфордский мог активно приступить к завоеванию Франции; важным шагом к этому была состоявшаяся в 1424 г. битва при Вернеле. Однако обстоятельства вскоре изменились благодаря освобождению в 1429 г. Жанной д’Арк Орлеана и последующей коронации Карла VII в Реймсе. Пленение и казнь Жанны не только не помогли англичанам, но и еще более ухудшили их дела.

17 декабря 1431 г. Бедфорд торжественно короновал Генриха VI в Париже, но напрасно. Молодой король около двух лет оставался во Франции, но и это мало помогло англичанам. В 1435 г. Бедфорд умер, и исчезла всякая надежда на удержание за Англией французской короны. Мир с Карлом VII заключила Бургундия, и английские полководцы стали терпеть постоянные поражения.

В 1444 г. состоялось перемирие, а через год Генриха женили на Маргарите, дочери Ренэ, графа Анжуйского, надеясь, что этот брак спасет для Англии Нормандию.

Надежды, однако, не оправдались, ибо в 1449 г. мир нарушился, а к концу 1450 г. Нормандия была почти потеряна. К 1453 г. за англичанами на территории Франции остался только порт Кале.

Конец войны совпал с периодом, когда две партии, разделявшие Англию, только готовились обратиться к оружию. Междоусобная война явилась результатом внешних поражений, как и они, в свою очередь, были отчасти следствием раздоров внутри страны. Прекращение соперничества между дядей Генриха, регентом Англии, герцогом Глостерским и кардиналом Бофором было вне сил совета. Один Бедфорд мог бы привести страну к миру.

В период этих смут Генрих достиг совершеннолетия, это произошло в 1442 г. Управление же осталось в руках кардинала Бофора и герцога Соффолка, стремившихся к миру с Францией. Герцоги Глостер и Йорк стояли во главе оппозиции и требовали реформ с целью усилить правительство дома и за границей. Однако Соффолк выиграл большую победу перемирием с Францией в 1444 г. Соффолк стал также господином положения после того, как в 1447 г. при подозрительных обстоятельствах умер Глостер, а через 1,5 месяца – и его заклятый противник кардинал Бофор, а Йорк стал правителем Ирландии.






Генрих VI



Однако господство при королевском дворе Соффолка продолжалось недолго. Полная неудача его иностранной политики привела к его падению в 1450 г. Король тщетно пытался удержать за ним власть и в результате разделил его непопулярность. Частичные уступки, сделанные в ответ на требования восставших, во главе которых стоял Джек Кэд, только отсрочили неизбежный взрыв. Герцог Йоркский теперь стал мишенью для народного недовольства. Когда окончательная потеря Франции истощила терпение страны, а рождение наследника престола разрушило надежды герцога на корону, он воспользовался умственным расстройством Генриха и заявил свои права на престол. Протекторат герцогу был дан, но в 1455 г. король выздоровел, и Йорк опять лишился власти. Этот случай окончательно добил герцога, и он пошел на Лондон, а позже с битвы при Сент-Альбансе началась Война Алой и Белой розы, которая длилась ровно 30 лет. Королева стала вождем роялистов, ее вражда с герцогом йоркским сделалась непримиримой.

В течение последующих тревожных лет Генрих VI всеми силами старался сохранить хрупкий, но мир. Однако все его усилия оказались напрасны. Когда борьба возобновилась и йоркисты выиграли битву при Мортгемптоне, король был вынужден дать согласие на то, чтобы его сына лишили права наследовать ему, а наследником престола признавался герцог Йорк. Правда, последний погиб в битве при Векфильде, но его сын Эдуард захватил престол и был официально признан королем 4 марта 1461 г. Причем положение Эдуарда IV значительно упрочивалось с пленением Генриха в 1465 г.

Через пять лет в стране неожиданно разразилась революция, вырвавшая у Эдуарда IV корону и вернувшая свободу Генриху. Однако битва при Тюксберги опять разрушила надежды Генриха.

21 мая 1471 г. насильственная смерть окончательно освободила Генриха из плена, который перед этим узнал о гибели сына и пленении жены.




Эдуард IV


Эдуард IV (28.IV.1442—09.IV.1483) – английский король (с 1461), до вступления на престол герцог Йоркский.

Старший сын герцога Йоркского Ричарда. Когда ему исполнилось тринадцать лет, в Англии вспыхнула война Белой (Йоркской) и Алой (Ланкастерской) розы. В 1460 г. герцог Ричард был убит, однако его молодой наследник вместе со своими сторонниками быстро оценил обстановку.

Ведя в Уэльсе бои с местными сторонниками Ланкастерской династии, Эдуард получил сообщение о том, что главные силы противника подходят к Лондону с севера. Повернув назад, Эдуард 20 февраля 1461 г. подошел к Глостеру, где узнал о победе ланкастерских войск при Сент-Олбансе 17 февраля над сторонниками Йоркской династии, находившимися под командованием Варвика – одного из главных друзей и сторонников Эдуарда. Несмотря на то что расстояние от Сент-Олбанса до Лондона равнялось 32 км, а от Глостера до Лондона – более 160 км, счастье опять оказалось на стороне Эдуарда. 22 февраля в Бедфорде к Эдуарду присоединился Варвик, и одновременно он узнал, что лондонская корпорация все еще продолжает вести переговоры с ланкастерскими войсками об условиях капитуляции, держа ворота города закрытыми. На другой день войска Эдуарда выступили из Бедфорда и 28 февраля вступили в Лондон, где Эдуард был провозглашен королем Эдуардом IV. Сторонники Ланкастерской династии отступили к северу, и Эдуард IV принял решение об их преследовании. Несмотря на риск всего предприятия, Эдуард сумел добиться преимущества благодаря неожиданно начавшейся метели, ослепившей противника. Войска Эдуарда под командованием Фауконберта вели интенсивный обстрел противника из луков до тех пор, пока тот не перешел в контратаку и не был окончательно разгромлен.

Это сражение под Тоутоном стало последним в Войне Алой и Белой розы. Эдуард IV сделался королем без выборов и утверждения парламента в силу наследственного права.

С его воцарением совершенно прекратилась жизнь парламента, заседания которого перестали созываться. Король стал настолько богат, что не нуждался в субсидиях парламента. Гражданская война дала ему значительные средства; только после битвы при Тоутоне двенадцать крупных дворянских семейств и около сотни сквайров – сторонников Ланкастерской династии – были лишены своих поместий в пользу короля.

Эдуард IV сумел вотировать для себя пожизненную субсидию в виде таможенной пошлины и тем самым обеспечил себе громадные доходы, он делал самовластные поборы, сам занялся торговыми предприятиями и разбогател от продажи цинка, шерсти и полотна.

Эдуард IV поставил своей целью окончательно освободиться от власти баронов, духовных и светских лордов. В этом он нашел поддержку среди рыцарства и горожан, особенно в южных и восточных графствах. Он мог даже открыто вмешиваться в судебные процессы, признавая неугодных для себя лиц государственными изменниками.

Самым опасным противником стал для Эдуарда IV его бывший соратник, могущественный граф Варвик. Теперь Варвик решил сместить с престола Эдуарда IV и посадить на престол его брата, герцога Кларенского. В 1470 г. Варвик высадился в Англии. Эдуард IV был вынужден бежать к своему зятю, герцогу Бургундскому, известному под именем Карла Смелого.

Эдуард IV не только получил в Бургундии от своего зятя 50 тысяч крон, но и сумел собрать около 1200 человек своих сторонников, а также заручился обещанием о помощи со стороны бывших приверженцев в Англии и отплыл из Флашинта. Зная о его отплытии, противники Эдуарда IV организовали тщательную оборону всего побережья с целью не допустить высадки войск.

Эдуард IV решил внезапно высадиться в устье реки Хамбер, рассчитывая на то, что этот район, где много сторонников Ланкастерской династии, не будет хорошо охраняться.

Быстро продвигаясь, Эдуард IV подошел к Йорку. Отсюда он двинулся по лондонской дороге и, обойдя отряд противника, блокировавший дорогу, вышел в район Тадкастера. Стараясь оторваться от преследования, Эдуард IV натолкнулся на другой отряд противника, поджидавший его в Ньюарке, и отбросил этот отряд в восточном направлении. После этого он повернул на юго-запад к Лестеру, где к нему присоединилось еще больше сторонников.

Далее Эдуард IV двинулся к Ковентри, где Варвик сосредоточивал свои силы. Заманив преследователей в этот район и увеличив свои силы за счет противника, Эдуард IV повернул на юго-восток и пошел прямо на Лондон, гарнизон которого открыл ему ворота. Став достаточно сильным, он выступил из Лондона навстречу ранее преследовавшим его и теперь сбитым с толку войскам и в беспорядочном сражении у Барнета в условиях тумана добился победы.






Эдуард IV



В тот же день королева Ланкастера Маргарита Анжуйская высадилась с отрядом французских наемников в Уэймуте. Собрав своих сторонников в западной части страны, она пошла на соединение с армией, которую набрал в Уэльсе граф Пемброк. Но благодаря быстроте своих действий Эдуард IV первым подошел к перевалу Котсуолд-Хилс, в то время когда армия Маргариты еще двигалась на север по дороге Бристоль – Глостер, проходившей внизу вдоль долины. Затем после дневного перехода, совершенного одной армией по долине, другой – по холмам, Эдуард IV перехватил армию королевы в Тюксбери, не дав ей переправиться через реку Северн в районе Глостера. Для этого он приказал констеблю города закрыть ворота. В течение дня войска Эдуарда IV прошли почти 65 км.

На ночь он разбил лагерь в непосредственной близости от армии противника и держал ее под наблюдением, чтобы она не смогла ускользнуть. У Тьюкно Эдуард IV использовал свои бомбарды и лучников, заставил противника перейти в наступление и таким образом на рассвете следующего дня добился решающего преимущества. В сражении при Тьюксбери Варвик погиб. Маргарита Анжуйская попала в плен.

В кампании 1471 г. Эдуард IV проявил себя не только талантливым стратегом, сумевшим максимально использовать быстроту своего войска, но и блестящим политиком. После своей высадки в Англии он объявил, что сам ищет не короны, а герцогства своего отца. Этим он смог расколоть лагерь противников и привлечь на свою сторону герцога Кларенса. Спустя несколько лет, в 1478 г., он обвинил герцога Кларенса в измене и казнил.

В продолжение своего последующего двенадцатилетнего царствования Эдуард IV не вел никаких войн, за исключением экспедиции во Францию в 1475 г. и борьбы с шотландцами, вторгнувшимися в 1492 г. в Англию.

Король был весьма любвеобилен и имел множество подруг, в числе которых была и «Роза Лондона» Джейн (Элизабет) Шор (в девичестве – Ламберт). Отец – довольно богатый лондонский купец, смущенный такой славой дочери, – выдал ее за более зрелого годами банкира, с которым она развелась, обвинив в импотенции, в 1476 г., в том году, когда король вернулся из Франции и она стала королевской любовницей. Вскоре она станет одной из трех фавориток короля, которых он называл самыми веселыми, самыми хитрыми и самыми святыми блудницами Англии. Хотя по поводу ее хитрости, она могла бы с королем поспорить – обладая большим влиянием, она никогда не просила ничего для себя, не выклянчивала подарки и милости. А поскольку не просила, то король с подарками особенно и не напрягался. Зато долгие годы она была рядом с ним, и даже, охладев к Джейн, он не отдалил ее от себя, как это было принято почти всегда и у всех властителей, но сохранил с ней достаточно тесные дружеские отношения. После смерти короля она станет любовницей его пасынка Томаса Грея и друга покойного короля барона Уильяма Гастингса, военачальника Эдуарда IV, его лорда верховного камергера и начальника монетного двора.

Новая власть в лице Ричарда зачищала политическое пространство, и Шор, помогшая бежать Грею, осуществлявшая передачу сообщений между Гастингсом и вдовой Эдуарда королевой Елизаветой Вудвилл, была также посажена в тюрьму. Здесь ей удалось соблазнить королевского адвоката Томаса Лайнома, решившего жениться на ней. Хорошо относившийся к нему Ричард довольно долго пробовал отговорить того от достаточно странного поступка, но потом оставил ситуацию плыть по течению, и вскоре Джейн стала женой королевского адвоката. Этой должности он лишится уже при Генрихе Тюдоре, но останется на королевской службе в средних чинах…

Из других связей Эдуарда с прелестным полом наособицу стоят его отношения с леди Элеанор Батлер, дочерью сэра Джона Тальбота, графа Шрусбери, знаменитого полководца Столетней войны, прозванного Британским Ахиллом за свои многочисленные победы.

Тальбот Джон (1373–1453), первый граф Шрусбери – английский полководец, главнокомандующий английскими войсками во Франции в период Столетней войны

Вступив в парламент в 1410 г., Тальбот примкнул к оппозиции против династии Ланкастеров, за что был заключен королем Генрихом V в 1413 г. в Тауэр. Однако вскоре сам король освободил его и назначил лорд-наместником Ирландии, в которой Тальбот быстро подавил восстание.

С 1417 г. Тальбот принимал деятельное и почти непрерывное участие в Столетней войне и много раз назначался главнокомандующим английскими войсками во Франции.

После ряда побед, одержанных над французами, Тальбот в 1428 г. был вынужден снять осаду с Орлеана, поскольку французы, воодушевленные Жанной д’Арк, стали побеждать англичан и перешли в наступление. Тальбот был ранен и попал в плен, однако французский король Карл VII освободил его без выкупа из уважения к его рыцарским доблестям.

В 1444 г. Тальбот был снова назначен наместником в Ирландию, а по возвращении оттуда вновь был послан командовать английскими войсками в Нормандию.

В 1449 г. войска Тальбота были осаждены в Руане, и он вновь был вынужден капитулировать, однако вскоре вновь обрел свободу.

Когда Карл VII завоевал Гиень, Тальбот был поставлен во главе войска, которому предстояло вернуть Англии эту провинцию.

Поддерживаемый гиеньской знатью, предпочитавшей зависимость от Англии подданству французскому королю, Тальбот быстро овладел целым рядом французских городов. Но скоро на выручку Гиени поспешил с большим войском сам Карл VII. В сражении при Кассаи Тальбот был убит.

В 1461 г. еще не король, но почти уже девятнадцатилетний Эдуард, почти гигант для своего времени – рост 188 см, повстречался с Элеанор, в то время уже двадцатипятилетней прелестной вдовой, почти для него миниатюрной – она была ниже его на двадцать сантиметров, и результатом этой встречи стала их связь, которой предшествовал брак. Поскольку он был влюблен, а она, аристократка самых голубых кровей, не желала ничего, кроме серьезных отношений. Брак был тайным, но не как обычно – простой обмен клятвами с последующей физической близостью. Но невеста настояла на свидетеле – и им стал будущий епископ Стиллингтон. Этот брак послужит поводом признать королю-узурпатору Ричарду сына-наследника Эдуарда IV и Елизаветы Вудвилл Эдуарда V незаконнорожденным и вместе с другим сыном Эдуарда IV заключить братьев в Тауэр. Откуда они уже никогда не выйдут.






Эдуард IV и его будущая жена Елизавета Вудвилл.

Художник Джеймс Дойл



Пока же в его объятия попала Элеанор, которой он все пообещал дать, но ничего не собирался. Кроме любви и нежности. Которую почти одновременно – уже через несколько месяцев – он подарит также и Элизабет Вайт, родившую в положенное время на следующий год ему дочь.

Также тайно Эдуард IV женится в 1464 г. и на Елизавете Вудвилл, тоже вдове. Но – с двумя детьми, в отличие от бездетной Батлер. Здесь объяснением может служить то, что церковному браку предшествует оглашение, во время которого может быть вынесен протест с пояснением, почему этот брак невозможен. Но очередной тайный брак короля никакого оглашения, естественно, не предусматривал. Хотя Елизавета сама знала, что ее брак – недействителен и ее дети – незаконнорожденные.

Знал это и король, но поделать ничего не мог и не хотел. Вернее, хотел, больше всего на свете хотел, по общему мнению, самую красивую женщину Британии с тяжелыми веками, прикрывающими глаза. Как у дракона.

Вудвилл станет первой в английской истории супругой короля, коронованной как королева, некоторое время будет королевой – консортом. И останется до конца своих дней – спустя долгие годы после смерти мужа – одной из самых влиятельных фигур на английском политическом олимпе. Эдуард знал, кому предложить руку и сердце. Где довеском пошло королевство.

Сам он умрет на сорок первом году жизни, подорвав богатырское здоровье, дарованное ему родителями и природой, пьянством, обжорством – в буквальном смысле этого слова – и безудержным в последние годы развратом. Сильно разжиревший, он заболеет и быстро умрет – подорванный излишествами организм не сможет долго сопротивляться.




Глава III

Первые Тюдоры





Генрих VII – основатель династии Тюдоров


После кончины Эдуарда IV феодальная оппозиция вновь подняла голову, сплотившись вокруг Ричарда Глостерского – брата покойного короля. Наследником должен был быть объявлен старший сын Эдуарда IV принц Эдуард, но Ричард Глостерский заточил Эдуарда, а также и его младшего брата в Тауэр. Вскоре Эдуард и его младший брат пропали. Сразу же возникли слухи, что они были тайно убиты по приказу Ричарда. Ричард, герцог Глостерский, стал последним королем из династии Йорков. Помимо убийства сыновей Эдуарда IV Ричарду III приписывали также отравление его жены Анны и убийство брата – герцога Кларенса.

Хотя лондонские купцы и мэр Лондона не одобряли переворота, им пришлось смириться с решением собрания представителей сословий, узаконивших узурпацию престола. 6 июля 1483 г. Ричард III был коронован.

А уже в октябре ему пришлось подавлять восстание, поднятое бывшим сторонником Ричарда герцогом Букингемским. Восстание было разгромлено. Герцога Букингемского казнили. Но быстрые и решительные действия нового короля не понравились знати. Это способствовало восходу на престол дальнего родственника Ланкастеров Генриха Тюдора, графа Ричмонда.

Собрав во Франции армию, Генрих Тюдор в августе 1485 г. высадился в Уэльсе и направился к центру страны.

Против Ричарда III поднялись как ланкастерцы, так и бароны-йоркисты.

22 августа 1485 г. произошла битва при Босворте в графстве Лестершир – последняя битва в Войне Алой и Белой розы. С самого начала битвы было ясно, что королевские войска потерпят поражение. Многие города и дворяне ряда графств, обещавшие прислать помощь королю, не сделали этого. Некоторые и вовсе открыто перешли на сторону врага.

Моральный дух королевских войск был крайне низок. Неудивительно, что сразу после начала битвы они стали разбегаться. Ричарду III тоже дали коня, но он отказался бежать, заявив, что умрет королем Англии. Ричард сражался до последней возможности и нашел свою смерть на поле боя. Разбитую ударом топора корону нашли в кустах боярышника и сразу же возложили на голову Генриха Тюдора.






Битва у Босворта. Художник Ф.Я. Лютенбург



В битве у Босворта участвовали уже немногие бароны. Большинство их погибло до этого. Это сыграло положительную роль, способствуя прекращению феодальных усобиц. Главную роль в дальнейшем развитии Англии играло «новое дворянство» и буржуазия.

Война Алой и Белой розы привела к гибели значительной части феодальной аристократии, что облегчило Генриху VII проведение политики укрепления королевской власти. Окончание Войны Алой и Белой розы ознаменовало собой конец войн и позволило Англии далеко продвинуться на пути своего развития.

Еще во время Войны Алой и Белой розы Эдуард IV стал проводить политику усиления центральной власти. Он приближал к себе людей из среднего слоя рыцарства, раздавая им титулы и владения. Недолюбливая парламент, Эдуард IV старался обходиться без него. Особенно сильно это проявлялось в области финансов. Король прибегал к так называемым добровольным дарам и принудительным займам с городов. По требованию Эдуарда IV парламент был вынужден предоставить ему пожизненное право сбора таможенных пошлин. Все это делало короля независимым от парламента и развязывало ему руки в вопросах законодательства и управления.

Генрих VII – основатель династии Тюдоров – продолжал борьбу с самостоятельностью баронов. Ему было легче проводить политику укрепления королевской власти, так как в ходе Войны Алой и Белой розы погибло очень много феодалов. Со времени правления Генриха VII Тюдора начало расти значение «нового дворянства» и зарождающейся буржуазии. В конце ХV в. начинают закладываться основы для перехода Англии к новой форме государства – абсолютизму.

Королевская династия Тюдоров в 1485 г. сменила на престоле династию Йорков. Основателем династии был Генрих VII Тюдор, происходивший по отцу из уэльских феодалов (его дед Оуэн Тюдор состоял в тайной связи, возможно, даже в тайном браке с матерью Генриха VI), а по матери – родственник Ланкастеров (его мать – урожденная Сомерсет, младшая линия Ланкастеров). Генрих Тюдор, ставший королем Англии, женился на наследнице Йорков Елизавете (дочери Эдуарда IV и Елизаветы Вудвилл) и стал основателем новой династии, династии Тюдоров.

После победы при Босворте он войдет в Лондон и парламентским постановлением утвердит трон за собой. По праву завоевания. Как некогда Вильгельм Завоеватель. А не по праву наследования Ланкастерского дома. Хотя он и объявит датой восшествия на престол не дату победы, подчеркивая, что все же трон ему достался по закону. Но желающих спорить не было – всех своих неприятелей при Босворте он объявит изменниками.

Тюдоры, правившие с 1485 по 1603 г., проводили политику, отвечавшую интересам английского дворянства и особенно буржуазии. Они принимали меры, препятствующие вывозу сырья (шерсти) за пределы Англии и способствовавшие развитию собственной промышленности. Тюдоры покровительствовали мореплаванию и вели борьбу с Испанией, обладавшей в те годы сильнейшим флотом.

В правление Тюдоров парламент был послушным орудием короны, власть носила абсолютистский характер. Однако в последние годы правления Елизаветы I (она была последним представителем дома Тюдоров) началась борьба парламента против королевского абсолютизма. Своего накала эта борьба достигла при следующей династии – Стюартов.

Генрих VII будет править Англией двадцать четыре года. Был деловит, опытен, осмотрителен. Не жесток, не злопамятен, не мстителен. Его правление – одно из самых мирных в истории страны. Не притеснял особо даже претендентов на престол – как подлинных, так и явных самозванцев (один из которых даже работал при дворце короля сначала при кухне, потом – стольником, а затем – даже сокольничьим), если они не затевали откровенного мятежа. Хорошей любовью любил деньги – следил за тщательным сбором налогов, взыскивал недоимки за прошлые годы, конфисковал все вымороченные имения, включая владения всех участников битвы при Босворте, удачно торговал. Что позволило ему скопить такие доходы, что отпала нужда обращаться за деньгами к парламенту. Так что значение сословий упало. Парламент собирался крайне редко – что послужило фундаментом абсолютизму династии. Умрет он в 1509 г. на пятьдесят четвертом году жизни от туберкулеза, пережив свою жену Елизавету на семь лет. Пережив своих двух сыновей, включая наследника Артура, и двух дочерей. Оставив престол второму сыну, тоже Генриху.




Политическая история Генриха VIII


Генрих VIII, сын Генриха VII и Елизаветы Йоркской, правил в Англии достаточно долго, с 1509 по 1547 г. Хотя он не смог в этом сравниться с дочерью Елизаветой, просидевшей на престоле 45 лет.

Генрих был младшим сыном Генриха VII, основателя династии Тюдоров. Его старший брат, принц Артур, был человеком очень болезненным. В 1501 г. он женился на арагонской принцессе Екатерине, но супружеских обязанностей исполнять не мог. Артур постоянно болел лихорадкой и наконец скончался в апреле 1502 г. Екатерина осталась в Лондоне. Через три года английский и испанский короли заключили договор, согласно которому Екатерина должна была выйти замуж за младшего сына, когда тому исполнится 15 лет. Папа Юлий II, несмотря на религиозные запреты, разрешил заключить такой брак.

В 1509 г. Генрих VII скончался, а Генрих VIII женился на Екатерине незадолго до своей коронации. На младшего сына основателя династии Тюдоров возлагали определенные надежды, ибо Генрих имел хорошее здоровье, в отличие от Артура, был хорошо сложен, отлично ездил верхом и стрелял из лука. Он отличался энергичностью и веселым характером, в то время как его отец был тоже болезненный и грустный.

С первых же дней правления Генриха VIII во дворце царила оживленная атмосфера, постоянно устраивались балы, рыцарские турниры. Придворные осуждали Генриха за непомерную расточительность, ученые и реформаторы, наоборот, любили его. Причиной этому стал просвещенный ум короля, ибо он знал четыре языка, увлекался музыкой.

Несмотря на это, Генрих отличался и не очень симпатичными своими чертами. Например, он был очень высокого мнения о своих знаниях и способностях, считал, что может во всем разобраться, хотя это было далеко не так. Известно также, что король не очень любил заниматься государственными делами и постоянно перепоручал их своим фаворитам.

В 1513 г. Генрих VIII ввязался в войну с Францией, причиной которой стали интриги императора Максимилиана и его дочери Маргариты. Летом король высадился в Кале, осадил Теруанни. Позже к нему присоединился Максимилиан, и вместе они уже нанесли французам поражение при Гингате.

Однако буквально через год Максимилиан и Фердинанд Испанский бросили Генриха, заключив мир с Францией. Последний тут же начал переговоры с Людовиком XII, также заключал с ним мир и выдал за него свою младшую сестру Марию. Этот случай классического вероломства научил короля тонкостям политики, то есть в дальнейшем он также бросал своих союзников, правда, это не принесло Англии большой пользы.

В богословских спорах Генрих также переходил то на одну сторону, то на другую. В 1522 г., например, он отправил папе памфлет, в котором резко осуждал реформацию. Мартин Лютер проклял короля, а папа пожаловал ему титул «Защитник веры». Однако позже Генрих изменил свои взгляды, и причиной этого стали его семейные дела. Проблема состояла в том, что Генрих и Екатерина были женаты уже двадцать лет, но в семье появилась лишь нормальная здоровая дочка Мария, а вот наследник до сих пор не родился. Между супругами начались размолвки, а с 1525 г. Генрих VIII вообще перестал обращать внимание на жену. Последняя все чаще и чаще стала проводить время в молитвах, а между тем король был все так же энергичен, полон здоровья, имел нескольких внебрачных детей.

А 1527 г. он влюбился в одну из дворцовых фрейлин, Анну Болейн, и хотел на ней жениться. Но для этого нужно было развестись с Екатериной, а это оказалось не так просто сделать. Королева упорно защищала свои права и не желала уходить в монастырь, папа Климент VII и слышать не хотел о разводе. Генриха же мучили сомнения о правильности своего решения: ведь его супругой являлась жена родного брата.

Когда потом преждевременно умерло несколько его детей, Генрих стал видеть в этом не что иное, как исполнение Божьей угрозы. Папская дипенсация не успокаивала короля, ибо даже ревностные католики не признавали за папой право отменить то, что утверждено Божественным законом.

Но кроме угрызений совести настроение Генриха обусловливалось в данном случае и некоторыми другими соображениями и обстоятельствами. Он очень боялся за судьбу Англии после его смерти, так как, при сомнительности его брака, законное происхождение его наследницы Марии могло бы быть опровергнуто. Следовательно, в Англии могли бы повториться все те ужасы междоусобной войны, от которых страна оправилась после Войн Алой и Белой розы.






Генрих VIII



Генриху хотелось бы иметь такого преемника, права которого на престол сомнения бы не вызывали. Также было желательно, чтобы преемник был сыном, а Катерина пока родила только дочь. Вероятность, что Екатерина Арагонская принесет наследника, была очень мала. Да и вообще она перестала удовлетворять Генриха. Она никогда не соответствовала ему по образу жизни, вкусам и наклонностям, но теперь в ней уже ничего не осталось привлекательного для короля. Катерина была старше мужа на 7 лет, и эта разница стала особенно заметной, учитывая болезненность Екатерины.

Король уважал жену, отдавал должное всем ее достоинствам, но она его уже не привлекала как женщина.

А между тем в придворном штате королевы нашлась девушка, Анна Болейн, которая совершенно покорила Генриха, и он влюбился в нее с юношеской страстью.

Однако Анна на все ухаживания отвечала государю, что она никогда не будет его любовницей, следовательно, Генрих должен жениться, и Анна становится королевой. Под влиянием этих обстоятельств Генрих наконец-то принял решение: развестись. В 1527 г. он передал свои соображения ближайшим советникам.

Конечно, Генрих заявлял, что вполне доволен Катериной, однако его истинные намерения ни для кого не были тайной. Окружающие прекрасно понимали, что король во что бы то ни стало стремился добиться развода.

Как послушный католик Генрих сообщил о своих сомнениях папе. Несколько надежных агентов неутомимо хлопотали в Риме, чтобы папа выполнил королевские желания.

Однако обстоятельства сложились так неблагоприятно для Генриха, что все старания агентов были напрасны.

Климент VII находился в тот момент в самом затруднительном положении: он воевал с императором Карлом V, притом неудачно. В то самое время, когда король Англии стал обращаться к нему со своими сомнениями, папские области уже были заняты императорскими войсками, а Рим был взят штурмом. Так что удовлетворение просьбы Генриха было нежелательно.

Новым королевским любимцем стал Томас Кромвель, поскольку прежний фаворит, кардинал Уолси, был категорически против женитьбы Генриха на Анне, и король отправил его в ссылку. Томас посоветовал Генриху не принимать во внимание мнение папы и развестись с Екатериной. И он же уговорил деспотичного Генриха объявить себя главой церкви вместо папы. Английские прелаты присягали папе, но, согласно английским законам, на его месте мог быть только государь. Именно поэтому Генрих и развернул наступление на церковь. В начале 1531 г. по приказу Генриха в английский суд было внесено обвинение в нарушении законов против всего английского духовенства. Прелаты попытались откупиться от короля, но тот заявил, что ему необходимо, чтобы его признали главой английской церкви. Епископам и аббатам ничего не оставалось, как согласиться на абсурдные требования. Затем парламент принял ряд постановлений, разрывающих связи Англии и Рима.

В 1533 г. Генрих на основании своих прав назначил архиепископом Кентерберийским Томаса Кранмера. Кранмер развел Генриха VIII с Екатериной Арагонской, и через несколько дней Анна Болейн стала законной супругой короля и была коронована. Папа Климент VII не смог стерпеть такого нахальства и в 1534 г. отлучил Генриха от церкви. Он также объявил недействительным брак короля с Анной, а родившуюся в 1533 г. дочь Елизавету – незаконнорожденной. В ответ Генрих лишил всех льгот и прав дочь от первого брака Марию, даже заточил ее в монастырь. Английское духовенство, отрицательно относившееся к главенству Генриха в церковных делах, подверглось жестоким репрессиям.

Высокое положение Анны Болейн сохранялось недолго. Она была очень симпатичной, и ничего не было удивительного в том, что у нее имелось много поклонников. Ревнивый Генрих постепенно охладевал к жене, которой нашлась достойная, по мнению короля, замена – Джейн Сеймур. Против Анны Болейн сфабриковали ложное обвинение и 20 мая 1536 г. казнили.






Папа Климент VII



На следующий день Генрих VIII женился на Джейн Сеймур, которую мало интересовал королевский престол. Этот брак продлился чуть более года. Джейн родила королю долгожданного наследника, Эдуарда, но за это ей пришлось заплатить собственной жизнью: через несколько дней после рождения сына она заболела родильной горячкой и умерла.

В первой половине XVI века в религиозной жизни Англии был совершен переворот. Это доселе католическое государство теперь разорвало всякую связь с Римом и создало себе свою национальную церковь с независимой от папы иерархией и даже с особой системой вероучения и культа.

Таким образом в Англии произошла реформация. В истории этого переворота личность царствовавшего в то время английского короля Генриха VIII играла такую видную роль, что многие исследователи могли бы приписать ей гораздо большее значение, чем нужно. Словом, Генриха признали творцом и виновником реформации; говорили, что его страсти, его деспотический характер и его капризы являлись единственной причиной произведенного в Англии религиозного переворота, и если бы этих капризов не было, Англия не отреклась бы от своей старой веры.

Сначала король ничего не хотел менять в учении и догматах церкви. В 1536 г. король утвердил специальный акт, гласивший, что отныне источником вероучения являются только Священное Писание и три древних Символа веры. Признавались только три таинства: крещение, причащение и покаяние. Отвергались такие обряды, как моления за умерших, моление святым и т. д. Этот указ явился сигналом к уничтожению икон, статуй, мощей и тому подобных реликвий. В 1538–1539 гг. была проведена секуляризация крупных монастырей, и король завладел их колоссальным имуществом. В казну перечислялись различные церковные подати, в том числе десятина. Таким образом, король смог усилить свою армию и флот, построить множество крепостей на границе и гаваней в Англии и Ирландии. Одновременно все иноверцы подвергались гонениям; более 70 000 человек было сожжено за 17 последних лет правления Генриха VIII.

После смерти Джейн король решил жениться в четвертый раз. Свой выбор он остановил на дочери герцога Клевского Анне. Самое интересное, что живьем ее Генрих не видел, а только на портрете. Так что, когда Анна Клевская прибыла в Лондон, Генрих был очень разочарован, обозвав за глаза невесту «фламандской кобылой». В 1540 г. он обвенчался с Анной, но сейчас же решил развестись. Основанием для развода стали претензии Генриха в том, что он у Анны не первый. Ей было дано приличное содержание и хорошее поместье, где она без всяких возражений и поселилась.

У Генриха VIII появилась новая фаворитка, моложе его на 30 лет, – Кэтрин Говард.

Однако королю вскоре стали поступать доносы о распутстве его новой супруги. Генрих велел провести негласное расследование, и слухи подтвердились. Говард была казнена в Тауэре, а государь аж плакал от досады.

Через полтора года после этого события Генрих VIII женился в шестой раз. Его супругой стала 30-летняя вдова Екатерина Парр. Король был стар, он уже не так интересовался красотой невесты, как раньше. Парр была хорошей женой, беда ее заключалась лишь в том, что она осмеливалась спорить с мужем по религиозным вопросам. Однажды Генрих лично вынес ей смертный приговор, обозвав ее «еретичкой». Однако Екатерине удалось вымолить у супруга прощение.

Генрих VIII умер в 1547 г. от болезни, которая была вызвана ожирением. За пять лет до смерти Генрих настолько растолстел, что не мог самостоятельно передвигаться, и его возили в специальном кресле.




Галантная история Генриха VIII


Генрих VIII вступил на престол, когда ему исполнилось 18 лет, но он был силен, красив, искусно владел оружием, был великодушен и благороден. Он сразу прекратил вымогательства и привлек к суду финансовых помощников отца – Генриха VII – по обвинению в измене, чем весьма обнадежил народ.

Его женой стала вдова его старшего брата Артура – Екатерина Арагонская, дочь Фердинанда Арагонского и Изабеллы Кастильской (которые вошли в историю как люди, благословившие Колумба на плавание в Америку). Она родилась 16 декабря 1485 г. в те дни, когда Изабелла, ее мать, усиленно насаждала суд инквизиции в своих землях.

Генрих VIII любил Екатерину, и их брак первое время был счастливым. Юный супруг писал тестю – королю Фердинанду, вскоре после женитьбы: «Моя любовь к Екатерине так велика, что если б я не был женат на ней, то не променял бы ее ни на одну женщину в мире». Это 1509 г., в 1511 г. Екатерина родит сына, который вскоре умрет. Потом было много мертворожденных младенцев.






Екатерина Арагонская



Впоследствии ее заменит Анна Болейн. Болейны происходили от французского рода де Бри и с времен Эдуарда I жили в Норфолке. Жили небогато, пока один из рода в царствование Генриха IV не решил заняться торговлей. Богатели из рода в род, удачно женились на знатных дамах. И наконец сэр Вильям Болейн при Ричарде III становится баронетом, а Генрих VI назначит его наставником своего сына (то ли Артура, то ли Генриха VIII). Он женился на дочери графа Бутлера. Их сына Томаса король назначил как умного человека и опытного финансиста (это уже стало родовым признаком) смотрителем биржи в Кале и всех иностранных бирж в иностранных портах.

Анна была стройна, глаза горели огнем. Она имела большой рот, плоскую грудь, тонкую и эластичную фигуру, лицо овальное, волосы золотисто-каштановые. Шея была длинна и в родимых пятнах, на лице было много веснушек. Она была не то что красива, а свежа, миловидна, нежна и остроумна. Словом, весьма живая особа. И очень умная. Обладала хорошим вкусом, теплотой чувств, знаниями и природным умом; была поэтом и музыкантом. Жизнь кипела и клокотала в ее крови. Брызжущее через край веселье и энергия.

Ее мать, умершая к моменту возвращения Анны в Лондон (начале 20-х годов), была из рода Говардов, к которому принадлежала будущая также королева Англии, очередная жена Генриха VIII Екатерина Говард.

Но до воцарения Анны произошло еще множество событий. 1525 г. – папа Климент отказывает Генриху в расторжении брака, что лишает короля надежды жениться на сестре французской королевы Рене. Тогда Генрих начинает стремительное возвышение Гарри Фитуроя – своего сына от Елизаветы Блунт, дочери своего телохранителя, с которой он начал тайную связь за семь лет до этого. Доселе Фитурой официально нигде не признавался публично королевским сыном. Теперь же, когда ему исполнилось шесть лет, Генрих сделал его графом Нотингемом и герцогом Сомерсетом, на другой день – герцогом Ричмондом (титул, который носил отец короля). И т. е. стал первым пэром Англии. Дабы приравнять его к принцам крови, он был назначен комендантом города и крепости Карлайм, место, которое занимал наследник престола с времен Ричарда II. Через несколько дней он был произведен в лорды-адмиралы Англии, Уэльса, Ирландии, Нормандии, Гаскони и Аквитании. Т. е. скоро, судя по всему, он должен был стать принцем Уэльским, т. е. наследником трона.

Многим также перепадали титулы, Томас Болейн стал виконтом Рочфордом.

А королева Екатерина Арагонская, старше на 7 лет своего мужа, после многих неудачных родов, расстроивших ее здоровье, перейдя за четвертый десяток, быстро становилась старухой. В то время как железный организм Генриха был неподвластен времени – друзья юности один за другим уходили кто в тень, кто в могилу, а король был по-прежнему неутомим.

Генрих встретил Анну, когда той было 26 лет. Ему уже надоели просто женщины, а в Анне его сразу покорил тот внутренний огонь, которого недоставало остальным его пассиям. Он был покорен сразу: «Я видел молодую девушку с душой ангела и с умом, достойным королевской короны».

Он предложил ее стать его любовницей. Анна в ответ сказала:

– Я не могу быть вашей женой, потому что недостойна и потому что королева жива, а вашей любовницей я никогда не буду.

Тем самым слово «жена» было произнесено, и Анна заставила думать короля на эту тему.






Анна Болейн



1527 г. – Генрих пишет Анне: «Обдумывая ваши последние письма (она все холоднее держится с ним. – Авт.), я дрожу как в лихорадке и не знаю, как их понять, в хорошую для меня сторону или в дурную, как прежние. Умоляю вас от глубины сердца, откровенно высказаться на счет нашей любви. Я должен предложить вам этот вопрос, потому что целый год страдал от любви, но не знаю до сих пор, будете ли вы когда-нибудь моею или нет. Пока я нахожусь в сомнении, я не могу назвать вас своим сокровищем, своей жизнью, так как вы обходитесь со мною, как со всеми; но если вы согласитесь быть моим истинным другом и возлюбленной, отдавшись мне всецело, как я телом и душой ваш раб, насколько вы дозволяете, то я обещаю отказаться от всех других и быть верным слугою одной вас. Прошу вас: дайте мне решительный ответ на мое грубое письмо, чтобы я знал, на какой почве стою. Если вы не захотите отвечать мне письменно, то назначьте мне свидание где хотите и я полечу туда на крыльях радости».

Потом было их бракосочетание, а вскоре Анна родила Елизавету. Рождение дочери, а не сына тяжело ударило Генриха. Его здоровье расстроилось, на ноге у него открылись раны, и врачи боялись, что он не проживет и года.

Да и Анна постарела – свежесть молодости исчезла, а амбиции остались. Вокруг же было много прелестниц, желавших составить счастье государя.

Приз выиграла Джейн Сеймур, которая, не скрываясь, носила на шее портрет короля, когда еще Анна была в полной власти, но в предчувствии падения.

1536 г. – умирает Екатерина Арагонская, до последней минуты только себя считавшая королевой Англии. Слухи обвиняли Анну в отравлении отвергнутой, но все еще всем мешающей королевы.

И в это же время Сеймур крутила роман с королем так открыто, что как-то раз Анна застала ее на коленях Генриха.

В самый день похорон Екатерины Анна родила сына. Мертвого. И поняла, что ее дни сочтены, – теперь король расправится с ней. Генрих, узнав о мертворожденном, гневно вскричал:

– Теперь ясно, что Бог не даст мне наследников через вас.

Анну заточили в тюрьму, король ей предложил согласиться на развод, обещав за это помилование. Анна, блюдя интересы дочери как наследницы трона, отказалась, сказав:

– Его величество король, по-видимому, не отступает от своей привычки осыпать меня почестями: из простой дворянки он возвел меня в маркизы, из маркиз в королевы, а теперь, когда уже не было никакой высшей земной почести, он старается осенить мое чело мученическим венцом.

При казни Анны присутствовал герцог Ричмонд, т. е. Генрих Фитурой, незаконный сын короля, которого должны были скоро провозгласить наследником престола. Но рождение Эдуарда лишило Фитуроя этой возможности.

Еще тело Анны не остыло, как Генрих женился на Сеймур (1516–1535). Испанский посол писал о ней: «Она небольшого роста и не очень красива; если понадобится развод с ней, то найдется много свидетелей против нее…»

Кстати, когда Джейн Сеймур умерла от родов, то министр Генриха Томас Кромвель по политическим соображениям предложил ему в жены немку Анну Клевскую, свояченицу лютеранского курфюрста Саксонии. При первом свидании Генрих возмутился грубыми чертами и неуклюжей фигурой Анны, но Кромвель настоял.






Дженни Сеймур



Последней женой Генриха была Екатерина Парра, протестантка, вдова барона Летимера.

После смерти Генриха VIII Парра вышла замуж за брата Джейн Сеймур – Томаса, который в 1547 г. был пожалован бароном и назначен лордом-адмиралом. Его старший брат Эдуард при Эдуарде VI стал лордом-протектором и герцогом Сомерсетом.

После смерти Екатерины Парры Томас пытался жениться на дочери Анны Болейн принцессе Елизавете. Вскоре оказался замешанным в заговор против брата лорда-протектора и казнен в 1549 г. А 22.01.1552 г. казнили и самого Эдуарда Сомерсета – постарался новый лорд-протектор герцог Нортумберлендский, отец будущего фаворита Елизаветы графа Лейстера.

Соблазнение Елизаветы происходило в годы правления Эдуарда (1547–1553), слабого, болезненного, интересовавшегося более всего богословием. В нем не было высокомерия и властолюбия Тюдоров. В годы его правления была организована англиканская церковь. В интересах Реформации Эдуард создал 23 новых лорда, раздав им монастырские земли. Он умер 6 июля. Но уже в конце 1552 г. у него обнаружилась чахотка, и было видно, что он не жилец, и тогда герцог Нортумберленд повел свою знаменитую интригу.

Герцог был сыном простого слуги, сделавшего ослепительную карьеру. Джон Дадли, уже граф Уорик, после падения Эдуарда Сомерсета в 1549 г. стал лордом-протектором, а в сентябре 1551 г. – герцогом Нортумберлендским, что сделало его богатейшим человеком Англии, ибо он присвоил огромные земельные владения древнего рода, принадлежавшие короне.

Его интрига – это Джейн Грей (1537–1554).

У Генриха VIII была младшая сестра (кроме старшей Маргариты) Мария. Мария вторым браком вышла замуж за Чарльза Бранта, герцога Суффолка. Но на момент брака Чарльза у того была в живых жена. Их дочь Франциска, не совсем законная дочь, вышла замуж за Генриха Грея, маркиза Дорсет, который ради такой оказии бросил жену – сестру графа Арунделя. Так что дочь Греев – Джейн – тоже не совсем законная, но все же родня королю. И, кстати, умирая, Генрих издал указ, что трон переходит к Эдуарду, далее – к Марии, к Елизавете, а затем – к Франциске и ее детям, в обход Маргариты и ее потомкам – Стюартам.

Поэтому, предвидя смерть Эдуарда, лорд-протектор решил возвести Джейн на престол, но не просто так. Он женит своего 17-летнего сына Гилфорда на 16-летней Джейн. Вскоре была свадьба. Все отмечали красоту и ум Джейн, ее знания (знаток древности, латыни, древнегреческого, богословия), ее протестантский фанатизм. Она интересовалась только научными занятиями. Джейн не любила будущего мужа, но ее родителей это не смущало.

16 июня Эдуард, силы которого искусственно поддерживались восточными снадобьями, завещал трон Джейн. 3 июля – еще до смерти короля – лорд-протектор отдал приказ арестовать Елизавету и Марию.

6 июля, сразу после смерти короля, герцог Нортумберленд отправил на арест Марии отряд во главе со своим сыном Робертом, но тот канул бесследно – ибо Мария не стала ждать ареста, а действовала.

10 июля Джейн провозгласили в Лондоне королевой. И она тут же начала протестовать против того, чтобы вместе с ней короновали и ее мужа, говоря, что в сан короля может возвести лишь парламент. Начался скандал, в конце концов мать увела Гилфорда, заявляя, что «не оставит его у такой неблагодарной жены».

Джейн, поначалу отказывавшаяся от престола, начинала чувствовать вкус власти.






Джейн Грей перед казнью



Но Мария действовала не менее энергично, чем герцог. Еще 9 июля она объявляет себя королевой. Хотя надежды не было: все было в руках Нортумберленда. И еще 14 июля Мария готовилась к худшему и писала записку испанским посланникам: «Все потеряно и если Его Величество (т. е. король Испании. – Авт.) не окажет немедленной помощи, то через несколько дней меня повесят».

Ее пока поддерживали в основном крестьяне Норфолка и Суффолка, мелкие дворяне этих же мест (католики – как католичку, протестанты – потому, что она письменно пообещала не менять существующую религию, т. е. протестантство).

Но положение изменилось 15 июля, когда на сторону Марии перешел распропагандированный ее посланием флот. Быстро таяла и армия лорда-протектора, которую он вел против Марии. Лондон тоже перешел на ее сторону.

А тем временем муж Джейн все вымогал у нее корону.

19 июля Джейн была низложена. Ее отец сам свел ее с престола. Он сказал грустно:

– Сойди, дитя мое, здесь тебе теперь уже не место.

Вечером же этого дня Джейн, ее муж и отец были арестованы. Через два дня к ним присоединился и Нортумберленд, сдавший армию.

Лорда-протектора первым приговорили к смерти. Желая спастись, он заявил, что хочет вернуться к католицизму. Ему пошли навстречу, но все равно казнили 21 августа. Трем его сыновьям и брату переход к католицизму спас жизнь. Отца Джейн амнистировали и освободили.

Но вскоре отец Джейн принял участие в восстании Уайта и попытался вновь провозгласить Джейн королевой.

И тогда Мария подписала приговор.

12 февраля 1554 г. обезглавили ее мужа, а через два часа – и саму Джейн, там же, где погибли Анна Болейн и Екатерина Говард. Через три дня казнили и ее отца.




Анна Болейн, жена и жертва


Самая распространенная версия гибели жен герцога Синей Бороды – их губило любопытство. Не будем спорить – это действительно присуще прекрасному полу. Но если поглубже копнуть легенду, то видно другое: женщин губило прежде всего не это, а иное обстоятельство – они нарушали предписания мужа. И, кажется, к этому времени они надоедали герцогу. Точно такова же и судьба некоторых жен английского короля Генриха VIII, по сути дела, реального Синей Бороды, весьма лихо расправлявшегося со своими женами.

Мрачный этот список открывает королева Анна, урожденная Болейн…

Говорят – правда, никогда при это не ссылаясь на собственный опыт, – что за секунду до казни перед глазами осужденного проходит вся его предыдущая жизнь. Спорить с этим трудно – может, и проходит. Но в случае с нашей героиней было по-другому: перед казнью все свои душевные силы она направила на борьбу со страхом смерти, дабы уйти из этой грешной жизни человеком, а не визжащим от ужаса и страха смерти существом. Вспоминала же свою жизнь Анна накануне: в ночь перед казнью в неверном дрожащем огне факелов и свечей, в мрачной, унылой камере перед ее мысленным взором проходили чередой годы безоблачной жизни, годы ее побед, когда, казалось, весь мир – у твоих ног. Из темных углов на утлый огонек выходили красивые дамы и кавалеры, трубили охотничьи рога, раздавались восторженные крики толпы, доносилась музыка, кружились нарядные пары. Ей нашептывали нежные признания и покрывали безудержными поцелуями, она вновь испытывала сладкое блаженство любви. Она жила, жила… Последний раз в своей жизни, жизни, которой оставалось так немного…




