Сценарий для Незалежной
Хельга Графф


Вас не расстреливали из тяжелых орудий? Не разрушали ваши дома? Не калечили и не убивали ваших детей? Не уничтожали ваших родных и близких? Тогда вы сможете испытать все ужасы гражданский войны и нацистского произвола вместе с немецкой журналисткой – главной героиней романа «Сценарий для Незалежной», оказавшейся в эпицентре трагических событий, происходящих в когда-то братском государстве, где сегодня правят бал террор, безумие и бесчеловечность.

В романе «Сценарий для Незалежной» описаны трагические события, произошедшие в братской Украине. Через призму сатиры показаны недружественные отношения между Россией, Евросоюзом и США, так сказать, вся мировая политическая «кухня», на которой с упорным постоянством готовятся «горячие блюда»: государственные перевороты и цветные революции. Главная героиня романа – немецкая журналистка Элизабет Штерн, по заданию редакции выезжает с репортерской группой в Украину, чтобы рассказать Германии правду о том, что там в действительности происходит. Во время этого, смертельно опасного путешествия, Элизабет и ее друзья журналисты оказываются в самых сложных и непредсказуемых ситуациях и воспринимают страшные, драматические события на Донбассе, через призму собственных ощущений.

Основано на реальных событиях





Хельга Графф

Сценарий для Незалежной


Героическим жителям Донбасса посвящается


Хотела бы назвать я этот мир большим оркестром под управлением добра и справедливости… но вижу лишь испуганное стадо, бредущее за бешеным бараном… а пропасть уж совсем недалеко…

    Хельга Графф




Пролог


XXI век… век тотальной лжи, алчности, насилия, зверства и хаоса. Эпоха возрождения нацизма, вандализма и дегенерации. Столетие, живущее по законам джунглей, когда сильный уничтожает слабого. Мир, который катится в пропасть, сметая всё на своём пути…

Всё, совершенно всё смешалось в этой всемирной психушке со своим «Бонапартом» – Америкой и «Палатой № 6» – Евросоюзом! Марионеточные государства, которые и на карте-то не разглядишь, многоголосьем подвывают своей новой хозяйке США, погрязшей в долгах, кровавых войнах и цветных революциях. Злоба, зависть и ненависть, напрочь позабыв все уроки страшной истории, толкают человечество на погибель…

Прошло чуть более 70-ти лет и Россия – спасительница всего мира в 40-х – стала объектом беспрецедентной ненависти и травли тех, кого своими миллионами погубленных жизней вырвала из лап фашизма, беспощадных газовых камер и концентрационных лагерей…

Беспамятная Европа, встречавшая Россию цветами и овациями в 1945, давно перешла все мыслимые границы порядочности. Сегодня она с подобострастием глядит в рот лживой Америке, которая вдруг, уж и не знаю с какого перепугу, решила управлять миром по своему усмотрению, как почивший когда-то Гитлер со своим Третьим рейхом и утопической идеей мирового господства! В 40-х Европа дружно открывала шлагбаумы своих границ перед нацистской Германией, сегодня же лежит, как пьяная развратная девка, которую с маниакальным наслаждением трахает буйная политическая элита США!

Мир трясёт от разгула американской военщины! А чего ещё ожидать от страны, которая за всю историю своего существования ни разу не подверглась внешней агрессии. Ее граждан не сжигали в печах и не вздёргивали на виселицах, не отрезали им головы и не расстреливали ракетами – и от такой своей удачи она настолько опьянела, что даже не в состоянии понять, что и сама, в конечном итоге, окажется там, куда раз за разом отправляет своих оппонентов… Если роешь яму другому, будь готов лечь туда сам, ведь как говорят русские: «Против лома нет приёма, есть только лом». Ненавидят обычно, когда боятся и, как показывает история, шансов уничтожить Россию без ущерба для себя – нет и не будет и на любое действие обязательно найдётся противодействие!

Самое интересное, как бы Америка ни куражилась, какой ущерб не наносила бы другим странам, за всё время кровавого «триумфального» шествия по планете, ни одного слова осуждения в адрес ее политики и агрессии, к большому сожалению, не прозвучало!

Чем лучше эта – по слухам «великая» держава с триллионными долгами, обеспечивающая мир необеспеченными долларами и разоряющая ради ресурсов и собственной выгоды страну за страной, зверского Исламского Государства? Они абсолютно равноценны в своем желании править миром! Что несут миру такие желания и чем заканчиваются – человечество отлично знает! К счастью, на планете Земля существует одна страна (к сожалению, единственная!), способная противостоять агрессии и насилию – это РОССИЯ, которую в последнее время общими мировыми усилиями пытаются сломать и поставить на колени!

Доходит до смешного. России смеют диктовать государства, от присутствия которых в мире вообще ничего не зависит! Они называют себя суверенными, совершенно не понимая, что при их политике навязанной извне, не имеют права на это определение, потому как суверенность – всё же предполагает собственное мнение по любому вопросу, а не слепое подчинение тому, кто сильней и агрессивней. Сколько же преступлений было санкционировано с их молчаливого согласия, причём преступлений, в которых пострадали и граждане самой Европы! Какое несчастье, что по вине безголовых, напыщенных и умалишённых американских и европейских лидеров мир уже стоит на грани краха и Третьей мировой войны!

К огромному сожалению, в мире достаточно недалёких несамостоятельных держав, предпочитающих жить по американской указке, а что от них ожидать? Кто первый покажет зубы, под того они и лягут. И такая консолидация государств достигнута, в первую очередь, боязнью самим попасть под гусеницы американских танков, которые не спрашивая никого, вторгаются туда, куда считают нужным. Думаю, пора бы и России менять правила игры и перестать оправдываться за те поступки, которые она не совершала и не метать бисер перед свиньями. Надо учитывать тот момент, что перед ней слепоглухие оппоненты, правда, слишком активно разевающие рты, и что бы им не доказывали, ничего донести до их зомбированных мозгов просто не удастся. Когда льются потоки лжи, которые никакими аргументами остановить невозможно, человечество невольно начинает верить в это вранье и всё получается, как в одной еврейской истории.

Общее собрание, выбирают ребе. Самая лучшая кандидатура Хаима. Почти все согласны и вдруг из зала раздается возглас:

– А у него дочь проститутка! – и все проголосовали против.

Вышел Хаим с собрания и удивляется: почему его не выбрали, ведь дочки-то никакой у него нет и никогда не было! Вот и выходит, кто первый прокукарекает, тот и прав!

Пора бы уже прекратить оправдываться перед негодяями и проводить в их отношении зеркальную политику. И так до победного: кто кого перелжет! Вот при таком раскладе, мир уже будет сомневаться, не зная кому верить и к какому лагерю примкнуть.

Пока же имеется огромное желание, при сложившихся благоприятных условиях, общими усилиями ввергнуть Россию в хаос войны и очередной цветной революции, и голоса, даже самых не голосистых государств как Болгария и Черногория, звучат в унисон этому безумному всемирному хору.

Вмешательство американцев во внутренние дела тех или иных стран идет с 1801 года. В конце концов, очередь дошла и до Украины. После государственного переворота началась кровопролитная гражданская война на Востоке и полная поддержка мировыми лидерами пришедшего к власти нацистского режима. Около 10.000 убитых (по информации немецких спецслужб 50.000 человек!), в том числе и детей; сотни тысяч искалеченных; больше миллиона беженцев; разорённые города и сёла! И везде смерть, слезы, невыносимое горе и хаос!!! Вот наконец война, разжигаемая США, добралась и до российских границ!

Так кого после всего этого можно назвать агрессором, несущем миру угрозу?! Делайте выводы, господа!

Благодаря лживой и преступной политике США, сегодня в мире ставит свои спектакли театр абсурда, когда очевидные вещи преподносятся таким образом, что вроде бы нормальный, на первый взгляд, мир видит информацию в искаженном кривом зеркале, вольно или невольно поддерживая очередной кровавый переворот и рождение нового нацистского государства! Германия, которая при слове «нацизм» должна бы заикаться, позабыв свои страшные «подвиги», совершенные против человечества во Второй мировой войне, считает себя правой, в лице чересчур неутомимой канцлерши, делать все возможное, чтобы нацизм не только процветал в соседнем государстве, но уже поднимал голову и во всем мире, хотя вообще не должна иметь права голоса в этих вопросах.

Надо сказать, что и ранее Украина не являлась праведницей. В постперестроечные времена, выйдя из состава Советского Союза, она и вовсе пошла вразнос, превращаясь в обычное криминализированное государство, наподобие Сомали, где правят свой бал казнокрадство; всепоглощающая алчность правящей верхушки; оголтелая злоба; оружие и ненависть к русским. Не везде, но на большей части ее территории. Сменялись один за другим воровские украинские президенты и правительства, активно делящие страну между собой и в кратчайшие сроки превратившиеся в богатейших мира сего, а нормальной человеческой жизни в Незалежной как не бывало! Никому нет дела до простых людей, с трудом выживающих в этой озверевшей и буквально ополоумевшей стране, где нацистский террор собственного народа считается нормой жизни!

Никто не поможет им обрести свободу кроме их самих, и я верю, что в ближайшее время эта «бомба» непременно рванёт и освободит Украину от правительственных стервятников США, липких смертельных объятий фашиствующей хунты и бандитов всех мастей, которым нет места среди нормальных людей!




Глава 1

США. Вашингтон. Белый дом


Первый цветной президент Америки Борат Гуссейн Окама II, сидел вальяжно развалившись в кресле, взгромоздив свои тощие длинные журавлиные ноги на край чудного столика, выполненного в необычной технике маркетри, инкрустированного перламутром. Лениво пережёвывая жвачку он предавался размышлениям о мире, в судьбе которого принимал (вот уже второй президентский срок подряд!) самое активное участие, навязывая всему мировому сообществу негламурную демократию на американский лад. Насмерть перепуганное мировое сообщество союзников и противников, даже не пыталось увернуться от всевидящего ока американского президента, постоянно получая пинки под зад американским ботинком натовского образца.

За два срока правления, Борату – лауреату престижной премии мира, а проще говоря посланцу «мира» из ада, удалось наворотить столько дел, что с лихвой хватило бы на все сроки правления всех предыдущих американских президентов! Но он… не отчаивался, собираясь добить эту планету окончательно! До сегодняшнего момента удавалось многое: загнать ряд строптивых стран в Евросоюз; разорить почти весь Ближний Восток; оккупировать Европу и окрестности миллионами беженцев; расширить присутствие НАТО по всему миру. Сюда входили и не совсем честные, но крайне необходимые приемы: как прослушивание глав государств, их шантаж, похищение людей по всему миру и многое другое. Борат, разумеется, гордился своими «достижениями», уже поставив всю Европу и страны других континентов раком, нахально присвоив себе и своей стране статус мирового лидера, что не удалось в своё время Германии с их бесноватым Гитлером.

Но… в карьере любого претендента на мировое господство были, конечно же, и огорчения. Самые неприятные моменты он связывал с этой ужасной дикой Россией, во главе которой стоял очень хитрый, невероятно коварный и неуязвимый российский президент! Борату было противно читать статьи о том, что его вечный соперник – этот коротышка Путин, по мнению и врагов, и друзей, стал самым популярным лидером в мире, нагло обойдя Бората по всем позициям. Ездил он не на велосипеде, как американский президент, а на живом медведе! Был лётчиком, моряком, археологом, спортсменом, экономистом, оратором, стратегом, военачальником, политиком и даже… ассенизатором, разгребая дерьмо после вторжения войск НАТО в другие страны, а также видным женихом.

Откровенно говоря, Борат очень завидовал этому шибздику, который за все время своего правления, ни разу не проявив ни одного акта агрессии в отношении других держав и не вторгаясь на их территории, тем не менее, стал самым влиятельным главой государства в мире! «Это потому что он холостой, никто как мне, не капает на мозг!», – с горечью думал Борат, усиленно размышляя над тем, как избавиться от своей второй половинки и спихнуть русского зазнайку с пьедестала мирового первенства. Пока это не удавалось, как не получилось одолеть ИГИЛ и лихорадку Эбола, победу над которыми, он (несколько опрометчиво) уже провозгласил с высокой трибуны ООН. Что говорить о противниках, когда и с союзниками были большие проблемы.

Союзниками страны европейского континента становились только из-под палки. Были, конечно, два-три послушных лидера, да и то не на добровольной основе. Самым преданным из них являлся лишь отвязный, хамоватый британец Де Камерон, прославившийся своими сексуальными оргиями студенческой поры.

В кулуарах и европейского, и американского истеблишмента царили и склоки, и сплетни, и, представьте себе, словно в уголовной среде, фигурировали клички. И если русский президент носил гламурное прозвище «мистер Ботокс», которое характеризовало его исключительно с положительной стороны, поскольку, несмотря на почти пенсионный возраст, он следил за собой, то кличка Бората – «мистер Жвачка», просто унижала его величайшее достоинство! При слове «жвачка», перед глазами Бората моментально появлялась глупая зубастая морда зебры Марти из мультфильма «Мадагаскар», который вечно втравливал остальных героев в какие-нибудь неприятности.

Но повод для радости всё же был, поскольку не они одни с российским президентом обладали погонялом. Французского премьера Ролланда в узких политических кругах (за глаза, конечно) называли не иначе как «мистер Пиноккио», за необыкновенный талант постоянно влипать в различные нелепые ситуации и совать свой длинный нос туда, куда не следует. А вот немецкий канцлер Муркель по негламурности своего прозвища превзошла всех. Её звали «миссис Кукарача», за безумную болезненную тягу к кургузым костюмчикам и слишком неухоженный, для видного политика, внешний вид.

Кроме своей клички, президенту США не нравилось и собственное имя. А разонравилось оно ему после выхода идиотского фильма (Борат смотрел его пять раз!) режиссёра Ларри Чарльза (будь он проклят!) про придурковатого казахского журналиста Бората, который по своей тупости, превзошёл даже Губку Боба! Выход фильма на большой экран, вызвал искренний гнев американского президента и подозрения, что фабрикой грез «Голливудом» управляют из Кремля. Основания для таких подозрений имелись, поскольку половина творческих деятелей: сценаристов, режиссёров и актёров (в том числе и знаменитых) были выходцами из России! После просмотра картины Борат со страхом позвонил в Пентагон и с волнением поинтересовался:

– Казахи уже объявили нам войну?

– Нет, – ответили в Пентагоне, – пока только корейцы!

«Проклятье! – подумал Борат. – Из-за этого чёртова Голливуда мы уже стоим на грани Третьей мировой войны!».

А вообще, если не считать фабрики грёз, в мире было три беды: Россия, Путин и этот упёртый докторишка Фасад, спихнуть которого не удавалось уже шестой год. «Как же люди цепляются за власть, – с раздражением думал Борат Окама, – впрочем, и российский президент тоже! Однако этот Путин – опасный сукин сын и… к сожалению, этот сукин сын – не наш!». Посол США в России, как-то высказался о том, что Америка будет безумно счастлива, если русский президент покинет свой пост… желательно вперед ногами. «Было бы, конечно, здорово, – оживился Борат, – но этот крученый чувак скорее уж нас всех вынесет из Белого дома, чем мы его из Кремля!». Над этой проблемой стоило хорошенько подумать.

Сегодня для секретного разговора был вызван госсекретарь Джон Мэрри, который вроде бы нашёл способ освободить США и мир от России и Путина. Борат с нетерпением ожидал его появления, хотя последний временами, да нет же, постоянно (!) раздражал своим вечно кислым выражением лица. Ни дать, ни взять – Пьеро! Борату, как и Путину, Муркель, Ролланду, Фасаду и многим другим лидерам стран не хотелось покидать свое насиженное теплое президентское или премьерское кресло и он даже подумывал о том, чтобы повторить трюк русских и на время поменяться с Мэрри местами. Его смущало только одно: выдержит ли он этот четырехлетний срок президентского правления Мэрри, ежедневно лицезрея его кислую физиономию, постоянно отчитываясь перед ним, периодически получая от «Пьеро» по шапке. Но… игра стоила свеч, поскольку это не должно было продлиться долго и имелась возможность вновь занять президентское кресло и управлять миром по своему усмотрению…

В жизни президент Америки любил четыре вещи: жвачку женщин, славу вкупе с достатком и ежедневные медитации. Со жвачкой он не расставался ни на минуту, даже во сне. А однажды, в ООН, у него неожиданно склеились челюсти и он вынужден был, так и не завершив свой доклад, с позором покинуть трибуну.

С женщинами Борат всегда находил общий язык, хоть и был женат на этой зануде Мишлен, которая изводила его своей ревностью и нотациями по поводу грязных носков и разбросанного белья. Вероятно поэтому, флиртовал Борат отчаянно, не пропуская ни одной юбки, попки и хорошенькой мордашки. Впрочем, таким же был и «мистер Пиноккио» – французский лидер, который так же, как Борат, оглядывался на любую милашку и никак не мог разобраться с личной жизнью, болтаясь между сожительницей и любовницей.

Больше всего американский президент обожал славу и именно поэтому, наверное, провозгласил себя мировым лидером, не давая оружием и танками никому в этом усомниться. Разоряя другие страны, он вливал в американскую экономику нефть, газ, доллары, а страна платила ему тем же, выплачивая нехилые дивиденды от грабежей.

Кроме всего прочего, Борат имел престижную премию мира. Правда, впоследствии смертельно обиделся на Нобелевский комитет, туповатый сотрудник которого публично раскрыл секрет такого решения: «Дали авансом, чтобы больше никуда не вторгался!». Если уж говорить откровенно, стать лауреатом Нобелевской премии сегодня очень просто. Для этого не надо ничего изобретать; писать прекрасные книги; бороться за мир, нужно просто выполнить два условия: унижать Россию и превозносить Америку.

А вот от медитаций Борат получал истинное наслаждение. Медитация укрепляла дух президента и одновременно определяла последующие грандиозные цели и задачи: «Мы демократичные… очень демократичные, такие демократичные, что считаем необходимостью введение войск в Иран. Они сильно нуждаются в нашей демократии, просто стесняются нас об этом попросить… а мы добрые и справедливые… очень справедливые, потому что хотим освободить мир от Путина, Фасада… Мабуро… (далее шел список лидеров порядка ста стран)… тогда будет мир во всем мире… наш… американский… мы будем везде… мы властелины мира… мы великие… мы очень великие… мы самые великие…». Все медитации всегда заканчивались одинаково: выражением «мы – великие» и это радовало душу американского президента, потому что под «мы…» всегда подразумевалось «я…».

«Господи, как же он мне надоел! – размышлял госсекретарь Мэрри, путаясь в коридорах Белого дома. – Ему постоянно нужны предложения, способные избавить его от Путина и Фасада и стать ещё влиятельнее! Идеи даю я, а славу пожинает он! Придумай, наконец, сам что-нибудь путное!». К русскому президенту, в отличие от Окамы, Мэрри совсем не питал ненависти, как его предшественница – рогоноска Блинтон. Он даже подумывал о том, чтобы после ухода в отставку, устроиться советником в Кремль или… в «Газпром», как бывший хитрый немецкий канцлер Шребер, а может и в «Роснефть» или «Роснано», в общем… куда возьмут.

Едва Мэрри нарисовался на пороге Овального кабинета, как Борат, взглянув на него, вновь подумал: «И всё-таки, как же он похож на Пьеро, у которого отняли ключ от квартиры, где деньги лежат!». Это оригинальное выражение он услышал от одного русского из «Газпрома», который на переговорах с украинцами взял и припечатал:

– Ишь чего захотел и… газ по 50 центов за 1000 кубов! А может вам ещё и ключ от квартиры дать, где деньги лежат?! Накося, выкусите!

Брови печального Мэрри поднялись домиком, и он приступил к изложению своего предложения. Борат слушал внимательно, уже отлично понимая, что это то самое, что наконец поставит жирную победоносную точку в противостоянии с Россией и Путиным.

– Господин президент, один немецкий политик, как там его… – Мэрри уткнулся в свои бумаги… – Отто Эдуард Леопольд… Бисмарк… фон… Шенхаузен… то есть нет… черт бы его побрал, язык сломаешь(!)… фон Бисмарк-Шенхаузен…

Борат вздрогнул и сразу вспомнил фильм ужасов, который смотрел накануне. Из ужасов было только имя исполнителя.

– … дал весьма мудрый совет, – продолжал Мэрри, – мы могли бы взять его на вооружение, – и словами немецкого политика триумфально завершил свою пламенную речь: – Могущество России может быть подорвано только отделением от нее Украины!

К большому сожалению, ни Мэрри, ни Борат не были в курсе того, что эта выдуманная цитата не имеет ни малейшего отношения к фон Бисмарку-Шенхаузену, поскольку в то время Отто даже не знал слова «Украина». Оно вошло в европейский политический лексикон позднее. Слова Бисмарка о России звучали несколько иначе и правдиво устрашающе: «Никогда не трогайте русских. Русских победить невозможно, мы убедились в этом за сотни лет!». Ни Борат, ни Мэрри, конечно же, об этом и не догадывались, взяв на вооружение псевдосовет немецкого мудреца. Неожиданно Борат вспомнил о канцлерше Муркель, ни словом не обмолвившейся о том, что говорит их политик. «Вероятно… работает на Путина, снюхались уже! – с подозрением подумал Окама. – Никому верить нельзя… а ей особенно!». До сих пор «миссис Кукарача» беспрекословно выполняла все рекомендации Белого дома, не желая разрушить свою устоявшуюся карьеру благодаря неким секретным документам, оказавшимся после развала ГДР в руках американской разведки.

– Вот что, Джон, – решительно заявил Окама, – поезжай-ка ты к этому Бис… мар… ку и переговори…

Мэрри был в недоумении и растерянно спросил:

– Куда? На кладбище?

– Почему на кладбище? – удивился Борат его несообразительности. – Он что, там живёт?

– Он там лежит!

Пауза затянулась. Борат никак не мог понять, что имеет в виду его госсекретарь. Наконец, Мэрри прояснил ситуацию:

– Отто фон Бисмарк – Шенхаузен, вообще-то, ему чуть более 200 лет, был первым прусским канцлером, но советы давал дельные!

Американскому президенту стало неловко за свою ограниченность, однако, не один он был такой во всей Америке. Понятия об устройстве мира, информация о других странах доходили до населения США с большим трудом, видимо потому, что жили они далеко… за океаном. А посему, например, считали, что Россия находится в Африке; во второй мировой войне Америка победила Гондурас; что Луна – это Марс, а Бисмарк является действующим немецким политиком. Какое дремучее невежество! Но так или иначе, задачи и цели были определены и началась разработка детального плана, в который должны были воплотиться неглупые советы древнего германского политика. Для столь серьёзной операции была собрана вся пенсионная команда Бората, которая состояла из трёх дедушек и одной бабушки.

Всех их объединяло одно: умопомрачительная ненависть не только к России, но и ко всему миру. Однако на личности каждого следует остановиться отдельно.

Джозеф Робинетт Майден-младший хоть и родился в год Лошади, по состоянию души и знаку зодиака был вредным кусучим скорпионом-неудачником. С ним вечно приключались какие-то не слишком приятные истории. До своего избрания вице-президентом, он грешил противоречивыми комплиментарными высказываниями. В Белом доме ещё не забыли его слова, сказанные как-то в адрес Окамы: «У нас появился современный афроамериканец, который хорошо говорит, яркий, чистый и симпатичный, просто сказочный персонаж…». Американцы шутку не оценили и почему-то восприняли его речь как расово неприемлемую. Удавив свою белую гордость в колыбели, Майдену, расшаркиваясь, пришлось перед Боратом извиниться. Борат, правда, оказался не обидчивым и, махнув на высказывание Джозефа рукой, ответил очень демократично: «Да мне пофиг!». А ещё ходили слухи, что Джозеф, кроме русских, ненавидящий ещё и индийцев, случайно подавившись пончиком, запустил им в торговца со словами: «Проклятье! Невозможно найти продавца пончиков без индийского акцента!». А 14 апреля 2011 года и вовсе случилась катастрофа! Во время речи президента Америки, посвященной дефициту бюджета (!), Джо нечаянно… заснул! И всё бы ничего, если бы он просто тихо закемарил… нет… он начал громко храпеть, похрюкивая и почавкивая, словно боров на свиноферме! На сей раз, озверевший Окама, напрочь позабыв о своей демократичности, решил проучить престарелого «Морфея», лишив его годовой премии и грамоты за отличную работу, а заодно вынес выговор с занесением в личное дело! И Майдену снова, наступив на горло своего достоинства, пришлось извиняться перед этим заносчивым «Цицероном».

Его русофобский дружок по вьетнамской войне и команде Бората – лётчик-налётчик Джо Сидней Макбей III всю свою жизнь лелеял мечту вставить русским пистон в одно место. Он никак не мог простить им 26 октября 1967 года, когда во время бомбардировки электростанции в центре Ханоя (столица Вьетнама) был сбит русской зенитной ракетой ЗРК С-75 и попал в плен к этим желтомордым и узкоглазым (по его определению) дикарям. Но… будучи везунчиком по жизни и сыном высокопоставленного американского офицера всё же вернулся из плена живым, хоть и на всю голову больным. Уже тогда в плену, в нем стали проявляться задатки большого политика, который просто обязан виртуозно врать и блефовать. Ну, например, когда его пытались заставить назвать имена офицеров эскадрильи, в которой он служил, Джо, не моргнув глазом, перечислил футболистов команды «Green Bay Packers»! И чего только с ним не было за всю его военную карьеру: от насморка до дизентерии, но каждый раз он выкручивался и выживал, наверное потому, что был по своей сути и восточному гороскопу крысой. Правда, несмотря на везучесть, и в его жизни случился один очень нелицеприятный прокол, когда в 2008 году его предвыборный штаб обратился в Постоянное Представительство Российской Федерации при ООН за финансовой помощью для избирательной компании сенатора. Но русские, в несвойственной им интеллигентной манере, отшили Макбея, мотивируя тем, что русофобов не финансируют! После провала планов и замыслов, Джо сделал вид, что все получилось нечаянно и сразу же увидел в глазах российского президента Путина три буквы: нет… не посыл на букву «X…», а КГБ! И моментально стал главным русофобом Америки. Терпеливые русские старались не обращать внимания на заскоки этого инвалида вьетнамской кампании, хоть Джо и очень старался каждый раз их пребольно ущипнуть или укусить. А когда после активных телодвижений Макбея по исключению России из большой восьмерки, этот обнаглевший калиброванный КГБист Путин, рассмеявшись, сказал: «Россия вышла из восьмерки, остались США и ее шестерки!», Макбей поставил России свой диагноз: «Россия – это бензоколонка, которая притворяется страной», но русские и ухом не повели… впрочем, как всегда!

Всю жизнь Джон Форбс Мэрри примазывался к австрийцам, даже не подозревая, что на самом деле он еврей! Исследователь генеалогий Феликс Гандекер отнял у Мэрри последнюю надежду о его непринадлежности к иудеям, заявив, что никакого отношения к австрийцам тот не имеет. Не знал Мэрри и о том, что брат его бабушки Иды Мэрри (урождённой Лёве) и ее сестра Дженни погибли в немецких концентрационных лагерях. А если бы знал… возможно, стал бы немцефобом и оставил Россию в покое? Его еврейская осторожность была не лишней в администрации Бората, которая совала нос во все мировые щели и всегда шла напролом. Ещё в 2004 году со всей своей иудейской прозорливостью в отношении иракского лидера, Мэрри заявлял: «Саддам Хусейн был жестоким диктатором, и он действительно заслужил свое место в аду. Но все же это не повод начинать войну. Вместо диктатора мы получим хаос, несущий Америке большую угрозу!». И как ни странно, оказался совершенно прав! Он даже осмелился критиковать Бората, утверждая, что тот ввел страну в заблуждение! Борату не хотелось раньше времени ссориться с этим иудеем австрийского розлива, с которым он мечтал провернуть американскую версию русского гамбита «Тандем», поэтому пришлось сделать вид, что эта критика предназначена предшественнице Мэрри – недальновидной политиканше Хиллари Блинтон, которая уже долгое время с упорством маньяка лезла в президентское кресло Бората (хорошо хоть не в постель!).

Кроме того, Мэрри был самым богатым сенатором США. Ну какой же дурак будет ссориться с миллионером?! Дураком себя Борат никогда не считал, поэтому и не ссорился. Госсекретарская должность Мэрри была очень беспокойной, поскольку он ещё состоял в четырех сенатских комитетах и 12 подкомитетах. Но, как говорится, количество – не значит качество. Проблемы были везде и во всём, начиная с безопасности президента, когда на весь мир опозорилась охрана Бората, которая, напившись и подравшись, вместо того чтобы охранять шефа, валялась в невменяемом состоянии в отеле! А также утечки секретной информации через беглых сотрудников ЦРУ, заканчивая астронавтами, которые, унижая США, без зазрения совести уже продолжительное время катались на русских ракетах! А что говорить о печатном станке, который «трудился» день и ночь, выпуская ничем не обеспеченные доллары-бумажки, и триллионные долги «Сверхдержавы»?! И всё это дерьмо следовало разгребать Джону! Но сегодня он был на коне, поскольку первым, обойдя Бората на повороте, нащупал рычаг, с помощью которого США могли подчинить себе весь мир, включая и эту упертую Россию!

Виктория Сэндвич – четвёртая участница большого заговора и главная «кондитерша» Белого дома – регулярно и с большим удовольствием выпекала печенюшки и булочки. Их распробовали уже во всём мире: и в Сирии, и в Ливии, и в Ираке, и в Афганистане и ещё в ряде стран, куда радостно несли свою разрушительную демократию Соединённые Штаты Америки. Хлебобулочные изделия стали визитной карточкой Сэндвич, и без этого волшебного аппетитного мешочка с печеньками, предназначенного для разоренных и растерзанных стран американской экспансии, её уже никто себе и не представлял. Виктория, как и Мэрри, будучи иудейкой, происходила из непримиримого лагеря международного сионизма. И, благодаря своей невероятной популярности, была даже опознана своей идеологической противницей некой Риммой Пончик, которая на просторах интернета и не только, сладострастно взахлёб, рассказывала о своей… нет… не дружбе с Викторией, а… о драке, случившейся в одном из одесских пионерских лагерей «Молодая гвардия», где обе (а Вика по обмену) в то время работали вожатыми. Римме Пончик было горько заканчивать свою жизнь в Бердичеве, а не в США, поэтому, не жалея сил и чёрных красок, она распространяла о Виктории ужасные гадости! Якобы та издевалась над детьми, бросала котлеты и печенье на землю и, смеясь, заставляла их потом подбирать и кушать!

По репутации США и Белого дома был нанесён ощутимый удар! Когда Борат прочитал в «Комсомолке-толстушке» (переведённой спецотделом ЦРУ) обличительную статью этой «рупорши Кремля» – оголтелой Пончик, он вызвал Вику на ковёр и, не надеясь на её еврейскую откровенность, строго спросил:

– Это правда?

– Враньё! – даже не думая признаваться, ответила побледневшая Виктория, и с ненавистью вспомнила эту сучку Пончик, которая в том далёком 1982 году, за недостойное звания вожатой поведение, действительно хорошенько приложила Викторию фейсом об тейбл!

«Ну ничего… – злопамятно думала Вика, – обязательно отомщу ей за всё, тем более веский повод для этого есть!». Летом 2011 года Сэндвич стала пресс-секретарем Госдепартамента США и была представлена и врагам, и друзьям, как «непревзойдённый профессионал в области интриг». А уж когда она докатилась до должности госсекретаря по делам Европы и Евразии, мир содрогнулся! А ещё Виктория, как и всякая леди с русскими корнями, умела виртуозно выражаться на нашем могучем и фольклорном. Эту науку она прошла на одесском Привозе в том же памятном 1982 году, когда получила за дело от Пончик по сусалам. «Лингвистические» путешествия армий США и НАТО помогли Сэндвич освоить иностранные языки. Теперь на кону стоял украинский и, кроме его изучения, нужно было снова браться за выпечку.

В состоянии тревожного и радостного ожидания, Виктория, вместе с остальными престарелыми участниками «консилиума», ввалилась в кабинет Бората. После продолжительного совещания, «ампутацию» Украины от России решили провести без «наркоза». Главным «хирургом» назначили Джозефа Майдена, а «ассистентом» украинца Валю Загребайченко, завербованного американцами ещё в далёком 2001 году, и с этого трагического момента начал раскручиваться маховик чудовищных событий, которые даже в самом страшном сне не могли присниться несчастному украинскому народу…




Глава 2

Россия. Москва. Кремль


«Не валяй дурака, Америка… – президент России Владимир Владимирович Путин тихо напевал себе под нос одну из самых своих обожаемых песен и продолжил словами из другой не менее любимой песни: – И разведка доложила точно…». Когда он был в возбужденном состоянии, а в таком состоянии, в связи с поганой международной обстановкой, президент пребывал в последнее время часто, он пел песни про Америку, трёх танкистов, «Атас», и ему становилось немного легче.

– Не дождётесь, сволочи! – обращаясь к невидимым собеседникам, твердо заявил Володя. – Даже и не надейтесь! Был, есть и буду!

Владимир правил Россией уже очень давно и даже забыл дату своего вступления на эту должность, но друзей своих питерских, тем не менее, помнил отлично, сколотив из них верную команду, в противовес этим недалёким, но коварным америкашкам. Это был первый русский (имея в виду его национальность, хотя кое-кто приписывал ему принадлежность к иудейству одарив весьма звучной фамилией Шаломов) правитель после царя Ивана Грозного… До него на этом троне кувыркались и изощрялись представители других непредсказуемых национальностей: грузины, украинцы… для полного счастья не хватало лишь еврейцев. Но… куда же без них! Они тоже обитали в Кремле… пока тихо и возглавляли, как правило, системные оппозиционные блоки. Еврейцы же и нееврейцы из внесистемной оппозиции «прозябали» в бессрочной гламурной «ссылке» за рубежом или «загорали» на нарах, воплощая в жизнь слова одного киногероя: «Тебя посодют, а ты НЕ ВОРУЙ!».

Что и говорить, этим грешили все: и системная оппозиция, и внесистемная, и вовсе не оппозиция. Практическое большинство, имеющее отношение к власти на местах, с большим увлечением и азартом участвовало в коррупционно-рейдерских набегах на Российскую Федерацию (как в свое время монголо-татары на Русь) и, как ни старался президент Путин закрыть своим нетщедушным телом путь «орде» – это ему пока не очень удавалось. Не зря ведь говорят: «Один в поле – не воин»! Он даже подумывал себя клонировать, чтобы на местах успешно правили много маленьких Путиных. Однако для осуществления грандиозного и полезного проекта не было ни денег, ни времени, но в отпуске об этом стоило серьезно поразмышлять. А что делать? Россия большая, а президент один! Очень многие, облеченные властью партийцы, жили под лозунгом: «Красиво, Вова, жить не запретишь!». Социологическая обработка финансовых состояний по версиям Forbes показывала удивительные результаты: что многим из них, получающим депутатские, мэрские и губернаторские зарплаты, пришлось бы работать лет 500, чтобы иметь то, что они имели на сегодняшний день! И все у политического бомонда было бы прекрасно, жизнь и далее сверкала бы бриллиантами на многомиллионных виллах и белоснежных яхтах, если бы… не эти проклятые ябедные россияне!

Раз в год, во время доступа народа к телу президента (обычно для власть имущих это был чёрный четверг), Владимир Владимирович, как заправский индеец, выходил на тропу войны, и количество перебежчиков в страны Европы и США начинало зашкаливать. На их большое счастье, благодаря невероятной демократичности президента, никто не гонялся за ними с ледорубом, как большевики за Левой Троцким. Поэтому совершенно спокойно, пребывая в сытости и достатке и проживая прикарманенные народные тугрики, они рука об руку с США начинали плести против России и лично Володи свои жалкие мстительные интриги!

Откровенно говоря, Владимир Владимирович уже устал ежемесячно делать новые назначения. Но так или иначе, в очередной неурочный час, увидев на пороге своего помощника Диму (блондина, не путать!), изменившись в лице, упавшим голосом спрашивал:

– Кто???!

И Дима с грустью озвучивал весь нелицеприятный список: губернатора Сахалинской области сменяла часть депутатского корпуса из Твери; главу Ненецкого автономного округа – мэр Волгограда; губернатора Тульской области – генералы полиции и заместители министров и конца этому воровскому потоку не было видно!

Однажды на одном правительственном совещании, при назначении нового губернатора (вместо прежнего, проворовавшегося), Владимир Владимирович даже напутствовал новичка (на всякий случай) словами незабвенного Иосифа Виссарионовича Сталина:

– Вы уж, пожалуйста, не воруйте, а то мы вас повесим…

– За что?! – дрожащим от ужаса голосом, пролепетал претендент на «расстрельную» должность.

«За шею!», – хотел сказать президент, но… едва представил себе, какой вой поднимут европейские и американские СМИ, спохватившись, с улыбкой, как бы в шутку, закончил:

– За… яйца!

«Ну и времена… – устало думал Володя, – только выдохнешь, а за границей сразу скажут: „Наконец-то, ласты склеил!“».

Единственным светлым пятном было новое замужество его прежней второй половинки. Новость Владимир принял очень достойно: не гонялся за соперником с топором и не строил бывшей супруге козни, наверное потому, что был настоящим мужиком. Теперь жены у него не было, но, к счастью, оставались дзюдо и хоккей.

Да… все было непросто. Одно время Владимир Владимирович, совершенно разочаровавшись в президентской должности, хотел даже покинуть свой пост, но помощник Дима (шатен, не путать!) сказал ему тогда:

– Ну что ты маешься, Вова? Если хочешь, отдохни, а я побуду вместо тебя!

И действительно, хорошенько отдохнув четыре года в премьерском кресле, Путин вернулся на прежнюю должность полный сил и надежд, ещё и не догадываясь, что ждёт его впереди, вернее, догадываясь, но не зная наверняка. А если бы был в курсе, может уже запросился бы на пенсию? Кто же знает… ведь душа любого президента – потёмки для народа!

Козни зарубежных государственных недоброжелателей, в частности США, еще можно было как-то пережить, если бы страна представляла из себя нерушимый монолит, но… помимо воровского политического истеблишмента, Россию терзали ещё и «голодные», «раздетые» оппозиционеры всех мастей, большинство из которых типа худоров, повальных, маспаровых… являлись почётными членами списка Forbes. Они очень старались выбить почву и трон из-под президента и считали, что пора бы уже Владимиру и честь знать (поскольку он и так – сытый и богатый) и уступить место другим, у которых с «приданым» ещё не все в порядке. Меньше всего, конечно, эти деятели думали о народе, который уже давно мечтал видеть их всех в одном закрытом помещеньице с белыми тапками на ногах! Российский президент был непрост, ох как непрост и, несмотря на постоянные происки недоброжелателей и заклятых друзей (не зря ведь говорят, что с такими друзьями и враги не нужны!), все же им не по зубам. Кроме всего прочего, у него была неплохая поддержка в лице «Газпрома» и других энергетических компаний, которые, в случае чего, могли любому государству показать арктическое небо в алмазах. Помимо всего, не подводила президента и его, к счастью, деловая команда, культурная осталась в Петербурге.

На сегодняшний день было назначено совещание узкого состава Совета Безопасности. До начала, сидя в своём кабинете, Владимир Владимирович с интересом наблюдал по монитору, подключенному прямо к думскому залу заседаний, как идет голосование за один из важнейших законопроектов. Минимальное количество депутатов, болтающихся в зале, уже не вызывало у президента недоумения.

– Хоть кол на голове теши! – с горечью констатировал Путин.

По полупустым рядам шлялся какой-то амбал и с остервенением нажимал на кнопочки пустующих компьютеров.

– Может снова поднять им зарплату, чтобы хоть на работу начали выходить? – подумал Владимир Владимирович вслух, не заметив, как чётким строевым шагом в кабинет вошел министр обороны Сергей Могу.

– Лучше урезать! – припечатал министр, поскольку был человеком весьма правдивым и не умел хитрить даже перед президентом.

Вот уж на все сто он соответствовал своей необычной фамилии Могу. Куда не посылала бы его Родина, а посылала она его порой и очень далеко за свои пределы, он всегда с блеском справлялся с любой должностью, заданием и бедой. Кстати, жил министр очень скромно и с одной и той же женой, подавая, так сказать, личный пример всем думским комитетам, кремлевским лидерам, армии и флоту. «Какой же он честный!», – с теплотой о бравом командующем Могу, подумал Владимир Путин.

– Я не опоздал? – на пороге вырос Володин любимчик – министр иностранных дел – милый очкарик Серж Бодров.

Звали министра на французский манер по одной причине, чтобы не путать с другими правительственными Сергеями, ну и кроме того, так все называли его за рубежом. Он был левой рукой президента (правая, в лице Димы-шатена, не путать! – временно отсутствовала, по причине присутствия на каком-то очередном саммите) и неоднократно вытаскивал и Россию, и лично Владимира Владимировича из пучины заграничных интриг.

«Какой же он умный!», – с гордостью о своей «палочке-выручалочке» Бодрове подумал Владимир Путин.

– Да пошла она на… – заметив президента, постоянный представитель России в ООН Виталий Поркин вовремя захлопнул рот и застыл на пороге кабинета.

– Ну, давай, заходи уже без церемоний, не в ООН находишься, – пригласил его Володя, думая о том, что ему и России невероятно повезло с этим зубастым, в лучшем смысле этого слова, «бультерьером». Не далее как вчера он очень ловко поставил на место эту суч… сволочную представительницу США Саманту Бауэр, которая уже совершенно оборзев, снова швырялась в Россию грязью.

– Слышал, слышал, – засмеялся Владимир Владимирович, – а что ты ей сказал?

– Да ничего особенного, – улыбнулся Виталик, – сказал, что получили письмо от ее сына, который сообщил, что собирается, как дядя Сноубен, уехать в Россию насовсем и Самантка так испугалась, что сразу же захлопнула «варежку», надеюсь, навсегда!

«Какой же он находчивый!», – с белой завистью о смекалистом Поркине, подумал Владимир Путин.

– Нет, нет! Никаких скидок не будет! – послышалось за дверью. – Мы и так сняли им 2 цента, сколько же можно?! – и в кабинет, с навороченной трубкой в ухоженных наманикюренных руках, вальяжно вплыл самый гордый и независимый член Совета Безопасности и почти совладелец «Газпрома» – Лёшка Киллер.

«Какой же он деловой!», – с восхищением о своем бизнес-партнере, подумал Владимир Путин.

– А где Валентина? – поинтересовался Володя судьбой председателя Совета Федерации и самой шикарной женщиной Думы, Вали Подвиенко.

– В роддоме! – четко доложил министр обороны.

– Родила, что-ли? – то ли испугался, то ли обрадовался президент.

Члены ужатого Совета Безопасности в растерянности переглянулись и стыдливо опустили глаза.

– Родила!!! – откровенно, за всех, ответил Могу.

– Странно… – нахмурился шеф, – она мне вчера ничего не сказала…

– Ну правильно, откуда же она могла знать?! Ведь родила-то невестка сегодня! – засмеялся Сергей, а вместе с ним, но уже с облегчением, и все остальные участники совещания, включая президента, – внучка у бабы Вали, внучка!!!

Владимир Владимирович не заставил себя долго ждать: поднял трубку и попросил принести бутылку водки, рюмки и импровизированный закусон, чтобы по полной программе «обмыть» новую гражданку Российской Федерации. Все знаменательные события страны в Кремле отмечали только водкой, поскольку шампанское, даже по тысяче евро за бутылку, считали очень плохой приметой.

– Хапи боздай ду е… ё… я… – неуверенно раздалось со стороны двери и с виноватой улыбкой в них появился министр спорта Виталий Шутко.

– Ю! – поправил «англичанина» президент. – As a matter of fact, the reason for today's meeting is different (на самом деле причина сегодняшней встречи в другом), – недовольно произнёс Владимир Владимирович на чисто английском с британским (что особо ценится!) акцентом.

Владимир и Виталий в последнее время усиленно изучали язык янки. Первый, чтобы задвинуть Окаму на задворки ораторского искусства на предстоящем юбилее ООН. Второй, чтобы разобраться в жутком контракте с футбольным тренером Карпелло, который он нечаянно подмахнул, не разбираясь в тонкостях и подводных камнях английского языка.

Преподавателем был выбран старейшина лингвистического отделения МГУ, ныне почётный пенсионер России и Израиля – Абрам Иванович Абрамович. Почему выбрали именно Абрамовича? Понравилась фамилия! Инфицированный долголетием 95-летний дед Абрам был как ни странно… русским. Он всегда очень хвалил Володю за усердие и даже ставил его в пример Шутко, столь же далёкого от иностранных языков, сколь Масяня от британской королевы. Изучение английского давалось Володе легко, тем более он говорил на немецком, а после подписания ряда выгодных экономических соглашений, уже понимал и киргизский, и китайский. Успехи были настолько очевидны, что Абрам Иванович, тренируя своего любимчика для международного благотворительного вечера, очень хотел, чтобы тот спел его любимый романс «Шумел камыш, деревья гнулись» на английском, естественно. Однако по рекомендации двух министерств: культуры и иностранных дел, Владимир выбрал американскую эстрадную песенку 40-х «Blueberry Hill», которую исполнял даже Элвис Пресли и спел так, что иностранцы, присутствующие на вечере, говоря простым русским языком, «ходили кипятком». После ошеломительного успеха, по секретным данным спецотдела Кремля, сам легендарный Пол Маккартни пригласил Владимира Владимировича в турне (за очень приличный гонорар…) выступать в составе возрождённой группы «Битлз» («The Beatles»), но российский президент с сожалением отклонил это выгодное предложение, сославшись на неотложные дела. Его (по своей личной инициативе) хотел заменить министр Шутко, но, услышав «Хапи боздай ду е… е… я…», битлы решили не рисковать и дали отвод его кандидатуре.

«Какой же он всё-таки странный, – недовольно подумал о министре спорта Шутко Владимир Путин, – почему интересно (кроме сочинской Олимпиады и то не на все 100 %, кольцо-то не раскрылось!) и первый, и сотый блин выходит у него комом, почему?».

– Что за шум, а драки нету?! – послышался громогласный возглас последнего участника мини-кремлевского «саммита» зампреда правительства Российской Федерации Дмитрия Розгина.

– Штрафную ему! – зашумел политический бомонд.

Генерал-лейтенант, профессор и доктор технических наук не стал ломаться и одним глотком поздравил бабу Валю с новой наследницей.

«Какой же он шумный!», – обречённо подумал Владимир Путин, припоминая все кульбиты Розгина, начиная с перестроечных времен.

Надо сказать, до своей политической карьеры, Дмитрий был журналистом, а может и не был, но во всяком случае хотел быть и поэтому, наверное, своими цитатами приводил мир в трепет и смятение. После слов зампреда: «Танкам визы не нужны», его стали побаиваться не только Евросоюз и США, но и Чукотский автономный округ. А после высказывания Розгина: «Мы смотрим, что нового появилось у американцев, англичан, французов. Читаем, проверяем, выявляем…», – все штаб-квартиры НАТО в срочном порядке переехали на Северный Полюс, чтобы русские, не дай бог, что-нибудь не разнюхали, не перехватили и не сперли. Русские, конечно, не китайцы… но всё же… всё же… всё же!

«А он мне нравится, нравится, нравится, и у меня помощника в Кремле надёжней нет!», – подумал о подчинённом президент. Чего греха таить, Владимир Владимирович иногда и сам «баловался» стишатами. После тестирования новой «Lada Vesta», у него от восхищения, например, сразу же родились следующие строки:

		Я спросил у дяди Феди (инструктора)
		«Почему машина едет?».
		Дядя Федя нос потёр и сказал: «У ей мотор!».
		Я поправил дядю Федю: «Не у ей, а у нее».
		Разозлился дядя Федя: «Ах ты, умник, ё моё!».
		Я на всякий случай в руку взял осколок кирпича
		И ответил: «Я не умник! Я орлёнок Ильича!».

«Неплохо бы сделать рэповую композицию, – подумал президент, – будет клево!».

– Ну всё, к делу! – призвал всех к порядку Путин. – К двум российским бедам, которые были раньше: дураки и дороги, хочу с прискорбием сообщить, прибавилось ещё три: сборная по футболу, его тренер – бриллиантовый дядя Карпелло и, конечно же, США. Коррупцию даже упоминать не буду, это уже не беда – это повседневность!

«Какой же он молодец! Как точно расставляет приоритеты», – мысленно похвалил президента Серж Бодров.

И действительно, в футбол в России играли только в 40-х – 70-х, когда футболисты, отстояв смену у токарного станка, выпив стакан водопроводной воды и закусив куском черного хлеба, шли после работы тренироваться, при этом забивая голы и показывая классную игру. Сегодня, с приходом в жизнь футболистов достатка в виде миллионных гонораров, они уже и не помнили, как выглядит футбольный мяч! Общественность возмутил ответ одного футбольного звездуна из сборной, который в передаче то ли «Поле чудаков», то ли «Поле му-в» даже не смог угадать слово, состоящее из трёх букв, одна из которых «я». На вопрос: «Как называется предмет, которым играют футболисты?», этот недоделанный «Роналду» выдал: «Шар»!

Со второй бедой разобраться было сложнее. С тренерами России жутко не везло. От «Гуся», к счастью, удалось избавиться без больших потерь. После работы Адвоката пришлось разбираться прокурорам. А вот выпихнуть алчного Карпелло не удавалось никак! Таких денег, на какие посягнул итальянец, у России не было и в помине. Вцепившего зубами в тело российского спорта тренера с большим трудом удалось оторвать только тогда, когда доброжелательно, в долг, раскрыл свои полные закрома самый богатый и добрый узбек мира Алишер Гусманов, осчастливив «неудачника» миллионами евро! Скандальный вопрос был решен, теперь осталось лишь разобраться с Америкой и поставить ее на место… Россия еще и не догадывалась, что беда на пороге, и перед самым ее носом уже маячат «Атас» и «Полундра»!

– Теперь к американскому вопросу! – сурово произнес президент. – Наша разведка доложила, что правительственные круги США что-то замышляют против нас и Украины. Какие есть мнения?

– Да, это так, – подтвердил министр обороны, – есть сведения, что готовится новая майданная революция: то ли шахтерских касок, то ли гламурных геев, а может и… оборзевших олигархов, точной информации пока нет. Именно поэтому мы ничего не можем сегодня предпринять, но внимательно следим за обстановкой. Я говорил с украинским президентом Худаковичем. Там пока всё терпимо. Однако счел не лишним предупредить его, что он должен держать ухо востро и сразу же сообщить нам о любых инцидентах!

– А меня радует одно, – заявил Розгин, – что Витька, хоть и сукин сын, но этот сукин сын – наш! Не позволит хренью заниматься!

– Обстановка сложная, непредсказуемая! Против него и его правительства готовится заговор и за этим, совершенно точно, снова стоят США! Один из депутатов Верховной Рады по секрету обмолвился, что и на самом верху происходят какие-то непонятные телодвижения… – встревоженно доложил Бодров. – Постараемся подключить свои источники для получения более достоверной информации.

– Когда же эти сволочи накроются сосновой крышкой?! – в сердцах бросил президент и поспешно спросил: – А что Худакович? О чем он думает?!

– О любви, – усмехнулся Бодров, – у него теперь новая подружка, ему не до политики! Владимир Владимирович, может вы поговорите с ним?

– Поговорю, а заодно и с «газовой принцессой», хотя… нет, она же сидит! Лёша, а что там с оплатой газового контракта? – обратился Владимир Владимирович к представителю «Газпрома». – Мы можем повлиять на них через контракт?

– Ну вы же их знаете, Владимир Владимирович, Украина по счетам платить не любит, а если за их спиной действительно стоят США, то денежки наши точно тю-тю…

Президент России тяжело вздохнул:

– Ну хорошо, прошу вас не расслабляться! От этих наглых янки всего можно ожидать. И оглянуться не успеем, как в Чёрное море войдут их корабли!

Посовещавшись ещё час и получив от президента Путина указания, члены Совета Безопасности разошлись по своим неотложным делам, даже не подозревая, что до заварухи, вернее, «хирургической» операции по «ампутации» Украины остаются считанные дни…




Глава 3

Украина. Киев. Политические круги Незалежной


В мутной водице украинской политики, как в окрошке, чего только не плавало: националисты и коммунисты, геи и лесбиянки, облеченные властью казнокрады и уголовники всех мастей. И прав был президент России, когда на одном из закрытых совещаний сказал: «За двадцать лет с момента развала Советского Союза мы пустили ситуацию на самотек, не обращая внимания на Украину, и в этом, в первую очередь, наша вина!». Пришедшие на волне криминальной перестроечной революции украинские президенты и правительства активно раздирали страну на части, хапая всё, что попадет под руку, и, наживаясь на горбу простых украинцев-трудяг, которым было совсем не до политики. Каждый из них варился в котле своих собственных проблем, пытаясь потихоньку по кирпичику, строить свою скромную жизнь и, не надеясь на улучшение ситуации.

Простые украинцы не вникали в насыщенную жизнь политического и бизнес-бомонда, где царили такие интриги, что любому королевскому двору Средневековья делать здесь было нечего! Убийства журналистов, оппозиционеров и неугодных, вставших поперек власти, бандитские разборки между власть имущими стали повседневностью украинской жизни и превратили некогда процветающую республику в грязное смрадное болото. По сведениям честной оппозиционной прессы, в делах подобного рода, была замешана не только политическая и бизнес-элита Украины, но и президенты. Что и говорить, ни одна страна мира, даже самая отсталая, кроме Украины, не могла похвастаться тем, что у руля стоит президент-уголовник! А таких, за всю историю свободной Украины, было целых два!

Последний «дореволюционный» украинский президент, потом случайно оставшийся в живых, был совершенно не в духе. В неясной, после вчерашнего посещения Верховной Рады, голове рождались очередные безрадостные строки:

		Тучи над городом встали,
		В воздухе пахнет грозой,
		За далекой российской границей,
		Путин живет холостой.
		Далека ты, путь-дорога,
		Выйди, Вовочка, скорей.
		Мы простимся с тобой у порога…
		Ты деньжат не пожалей!

«Может про деньги не надо… – помня бескорыстность российского президента, подумал Виктуар, – а то обидится ещё! – и стал подбирать другую рифму. – Надо бы показать стишата Андрюхе Кукаревичу, может поможет положить на ноты?!». Этот мог: и на ноты, и на кухне, и на Майдане! Что и говорить, песенка оказалась пророческой, но Витек об этом еще не знал. Надо сказать, политический бомонд любой страны инфицирован сразу двумя вирусами: словоблудием и рифмоплетством. И если словоблудием и трепологией грешили все, то рифмоплетство было уделом избранных. Украинский президент, кроме творчества, обожал российского министра иностранных дел Сержа Бодрова (но президента Путина, конечно, больше!) был его преданным фанатом и, подражая ему, стал называть себя на французский манер.

Откровенно говоря, на этот высокий и ответственный пост Виктуар стремился давно, но попал совершенно случайно. Просто в какой-то момент в Украине не осталось нормальных кандидатов: были либо уголовники, либо геи. Народ мудрить не стал и остановился на кандидате Худаковиче, хоть и с темным, но прозрачным прошлым. Не забыл ещё, как промахнулся с предыдущим президентом, тоже Витьком – лидером оранжевой революции, который впоследствии оказался агентом Госдепа США со звучной кличкой «Зомбак»! Поэтому избиратели решили: лучше уж бывший сиделец, чем непонятный гей с вилами в руках. Кстати, многие украинцы и не знали что такое «гей» и с чем его едят, вернее, знали: «Гей мой конь, не бей копытом», но не догадывались, что это мужик.

Кроме неприятностей с Радой, прибавилась еще одна! Виктуар был зол и на своего генерального прокурора Витька Овсянку. Вчера этот подлец-притвора, коварно вломившись по телефону на аукцион «Сотбис», увел у него из-под носа редчайший (по подлости) бриллиант «Эврика» (алмаз, приносящий войну, плохая примета!), отдав за него практически годовой бюджет Украины, а потом ещё и нагло пригласил Виктуара в гости, чтобы похвастаться приобретением!!! «Шоб ты сдох!!! Шоб ты жил на одну зарплату… в гривнах!!!», – мстительно пожелал прокурору-миллиардеру президент. Управлять разнузданной Украиной Худаковичу было сложно. Всё давалось с большим трудом. Нет… успехи, конечно, тоже просматривались, не без этого. Неимоверными усилиями, например, совместно с Овсянкой, удалось, наконец, загнать на нары эту непотопляемую («Оно не тонет!», – подумал Виктуар) «газовую принцессу» (по версии «Газпрома» и Кремля) Юлию Смертенко – лидера партии «Бабовщина». Теперь же эта куртизанка изощрялась и издевалась над правительством как могла: требовала к себе в камеру немецких косметологов, французских устриц и шампанского, а для подъема настроения испанских мачо! Под давлением Госдепа и Евросоюза отказать этой «с косой» было невозможно, поэтому в Украине всегда имелся дефицит бюджета.

«Б…! Накроемся все скоро медным тазом! – с грустью думал Виктуар, уже присматривая острова для побега, но трезво размышляя, что ЭТИ могут достать повсюду. – Только „Рублёвка“! – озарило вдруг президента. – Скромно, конечно, но другой альтернативы пока нет!».

Единственное, в чем был уверен украинский президент, так это в своем финансовом состоянии, нажитом «непосильным трудом». Он не боялся вынужденной «ссылки» – знал, что не придется таскаться по «Рублевке» с протянутой рукой. В его сокровищнице имелось главное достояние, продав которое, можно было припеваючи жить и на этом свете, и на том! Собственноручный автограф российского президента Владимира Путина – вот какой козырь для безбедной старости был в руках Виктуара! Многие лидеры других стран тоже мечтали иметь подпись Путина и пытались не только подкупить Худаковича, предлагая ему (если что) убежище в своей стране, но даже выкрасть… Однако Виктуар не соглашался, потому что хотел (когда Путин освободит мир от ИГИЛ, цены ещё поднимутся!) выгодно продать автограф на одном из крупнейших мировых аукционов. Лидеры США и Европы, разумеется, не простили ему этой принципиальности. А один даже сказал: «Шо ты вцепился в Володю, як клещ в тетю Розу?! Отдай по-хорошему, и мы всё простим!». Но Виктуар не был продажной крысой и во чтобы то ни стало решил распорядиться драгоценным росчерком, по-своему. Худакович не сомневался, что Россия, вместо него, сможет удавить проблему в зародыше, еще реально не понимая, что Украина уже летит в бездну и вытащить ее оттуда будет не под силу даже России. Обстановка не просто беспокоила, нет! Она выглядела пугающей! Неожиданно на волне революционных настроений начали поднимать голову националисты, которых и в спокойное-то время было предостаточно, особенно на Западе страны. Активизировались и радикальные партии правого толка и их руководители: Лягнивлоб и Ярый.

Олег, по своей странной агрессивной фамилии Лягнивлоб, был явно украинцем и поддерживал дружеские отношения с такими же как у него, но очень мелкими «патриотическими» группировками и их лидерами: Семеном Небабой, Василием Пиздедерко и Олесей Сухозад. К своему полтиннику, у Олега было единственное, но существенное «достижение»: центр Симона Визенталя включил его в топ 10 антисемитов и израилененавистников всего мира! Больше хвастать было нечем. Да, собственно, и в своей ненависти к иудеям Лягнивлоб рулил, как говорится, «не в ту степь». Он и не догадывался, что миром как раз и правили 50 самых богатых еврейских семей под управлением «Чахлика Невмеручего» (Кощея Бессмертного) – миллиардера Цореса, который, по своей ненависти к миру, мог составить Олежке серьезную конкуренцию. После иудеев, за своей порцией ненависти к Олежке потянулись россияне, а потом и украинцы, вслед за которыми в очередь встали уже и европейцы, наотрез отказавшиеся открывать ворота перед этой правосектральной гопотой. Помимо украинского, Лягнивлоб гутарил еще и на немецком. Хорошо ли, плохо ли – никому неизвестно, ведь немцы его к себе не приглашали и разговоры не разговаривали. А вообще, каким же языком должен был владеть последователь нацистов?! Не монгольским же! На русском он говорил редко, но метко, обычно красноречивыми междометиями: мать – б-ть, копец – п-ц, на х… – по х…! И всё бы для его партии «Неволя» складывалось неплохо, если бы на пятки не наступали эти самозваные паршивые нацики: Гейко, как дурак, разгуливающий с вилами в руках заместо автомата, позоря и унижая националистическое движение, и этот заумный и занудный учитель Ярый – «суффикс-пуффикс-окончанье», который в последнее время уже посягал на святое – Олежкино лидерство в правом движении, а ведь местечко это было выстраданным, заслуженным и, по-настоящему, оправданным!

Дмитро Ярый, сперва… после перестройки, сильно гордился своими инициалами, поскольку был тезкой российского премьера в квадрате и в недалеком прошлом президента Дмитрия Анатольевича Ведмедева. Но как только задули вихри враждебные, срочно сменил имя, чтобы уже никто не ассоциировал его с этим заклятым москаликом «Ведмедкой Клещаногим» (Мишкой Косолапым).

В национализм Дмитро пришкандыбал совершенно случайно. Как-то раз, будучи тогда еще учителем русского языка, стоя у доски, он разбирал диктант одного олуха-второклассника, который написал: «Хочу быть Хитлером, а ты?». «Я тоже!», – неожиданно для себя решил учитель и после уроков срочно пошел создавать партию «Правый крен». Всё получилось и было бы прекрасно, если бы поперек дороги не встали эти хламурные хеи! Как ни старался Дмитро, задвинуть их пока не получалось. Но несмотря ни на что, Ярый, словно новобранец, полз на пузе к власти и очень надеялся когда-нибудь доползти, поскольку на горизонте уже маячили створки дверей Верховной Рады!

Свое учительское прошлое, а заодно и русский – великий и могучий, Дмитро не забывал, регулярно пописывая книжонки националистического толка, в первую очередь, чтобы умыть этих двух невеж Гейко и Лягни… как там его… то ли в ухо, то ли в зад! Ему очень хотелось занять одну полку с гитлеровским «Майн Кампфом», но… к большому разочарованию письменника, его книжонки с «Кампфом» рядом не только не стояли, не лежали, но даже не пылились! Свою политическую карьеру Дмитро начал с приключения… на свою пятую точку, а конкретно с письменного обращения к тогда уже покойному (он ведь не знал и на похороны его не приглашали!) террористу-международнику Доку Умарову с просьбой поддержать Украину в борьбе с Россией. Доку не услышал призыв, принимая по приказу Аллаха горячие ванны в Джаханнаме (аду). За такое беспардонное отношение к покойному, который, если бы даже очень захотел, все равно не смог бы без разрешения вылезти из котла и присоединиться к Ярому, президент Чечни Рамзан Батыров тут же сделал щедрый жест и собственноручно выписал Димитрию билет по месту новой прописки Умарова, оплатил его и лелеял надежду когда-нибудь вручить руководителю «Правого крена». Настойчивость Батырова несколько беспокоила Ярого, поскольку президент Чечни слов на ветер никогда не бросал. А вообще, украинцы «уважали и обожали» Димитрия, и на выборах он набрал аж целых 0,70 % голосов! Ну, а когда провели социологический опрос, выяснилось следующее. На вопрос:

– Вам нравится Дмитро Ярый?

Все дружно ответили:

– Да!

– Почему? – поинтересовались корреспонденты.

– А у него жинка гарная!

Лягнивлоб и Ярый очень хотели походить на чеченских боевиков – беспредельщиков, хотя их пути с Северным Кавказом почти не пересекались. Просто один в студенческую пору ездил в Грозный на картошку, другой отдыхал на дагестанском курорте, но оба часто видели себя во сне в рядах боевиков, а потом наяву с упоением вешали окружающим лапшу о своих боевых «подвигах» в священной войне на Кавказе.

Третий конкурент «чеченцев» был из другого теста. Тракторист с журналистским уклоном, еще не забывший свое пастушье простолюдинское прошлое, хоть и кувырком, все же докатился до Верховной Рады. И чего только с ним не было за время его политической карьеры: от трех судимостей (за хищение государственного имущества, мошенничество и клевету), что для Украины – норма, до оголтелого депутатства в законодательном органе страны. У Олежки было три великолепных качества: громогласный внятный голос, неуемная энергия и чутье. А также умение крутиться, як Бася Шнобель с Дерибасовской, ныне успешно работающая вентилятором в аду. Он приспосабливался к любым обстоятельствам, в том числе и к политическим, к тому же (особенно в молодости), различными нетрадиционными способами умел угождать богатым и влиятельным.

Русским языком, в отличие от учителя Ярого, Гейко владел не очень хорошо, что иногда приводило к неожиданным и неприятным последствиям. Когда однажды он приехал в Москву, то выйдя из поезда и не желая тащить на себе свой чемодан, сказал проходящему носильщику:

– Носильник, потаскун, я хочу шоб ты имел меня первым…

Носильщик не заставил просить себя дважды… Гейко с трудом отбили у вокзального «маньяка» миллиционеры, без дела болтавшиеся на перроне. И тогда в сердцах, страшно обидевшись на москвичей, Олежка сказал новое слово в националистическом движении: «Москаляку на гиляку!». Позже, Гейко заматерел и взял в руки вилы. А уж когда свободолюбивый гей берет в руки вилы или автомат, он непременно становится «чикатилой»! Вот и получается, что национализм (любой) имеет два аспекта: либо это наносное, либо наследственное, но никакой идеологической подоплеки в этом НЕТ!

Виктуар в задумчивости побарабанил пальцами по столешнице, отметив про себя, что надо бы обновить маникюр. Он усиленно размышлял о том, на кого из соратников можно сделать ставку в борьбе за страну и власть, перебирая всех, кто рулил вместе с ним. К сожалению, как ни старался, остановиться ни на ком не мог. Кандидатов не наблюдалось! «Может… поговорить с этой… „с косой“? – подумал Виктор, но тут же вспомнил, что она еще сидит. – Нет… не стоит… если я ее выпущу, она меня посадит!». Только теперь украинский президент отчетливо понял, какую роковую ошибку совершил, поддавшись на уговоры министра своего правительства Петьки Парашина. Не надо было с ней ссориться и сажать, а следовало отправить куда-нибудь подальше… в глубинку… например, в Новую Гвинею. Виктор Федорович не зря сокрушался, ведь поддержка этой – самой крученой бабы планеты, сейчас очень пригодилась бы!

Юлию Смертенко можно было смело назвать двуликим Янусом и самым непотопляемым и непредсказуемым политиком Украины. Ничего удивительного в этом не было, поскольку, как и госсекретарь Мэрри, она принадлежала к ненавистному ей иудейскому лагерю, хоть с пеной у рта и доказывала, что в седьмом колене украинка и латышка в одном флаконе. Ее славный дедушка Абрам Кельманович Капительман (не родился еще латыш с такими инициалами!), сражаясь бок о бок с русскими против фашистов, геройски погиб на фронте 8 ноября 1944 года в звании старшего лейтенанта войск связи, и, даже не подозревал, что в его иудейском роду появится ярая антисемитка и русофобка украинского розлива.

В политику леди «с косой» (эта кличка прилипла к ней не из-за прически – рогульки, а, в первую очередь, из-за неоднозначных высказываний в адрес отдельных лиц и государств), протиснулась благодаря бизнесу, которым рулила с помощью своих коварных мозгов. И сколько висело на ней всяких темных дел и делишек, она и сама, наверное, подсчитать бы не смогла. Как удалось Юлечке завоевать международный политический бомонд – никому неизвестно, но, вероятно, благодаря ее откровенным и агрессивным высказываниям в адрес России: «Этих русских надо расстреливать из атомного оружия!» и президента Путина: «Я сама готова сейчас брать в руки автомат и идти стрелять этому подонку в лоб!».

Обезумевшему от крови международному истеблишменту под руководством Америки это понравилось, и Юля обрела весьма влиятельных покровителей в правительственных кругах США и Евросоюза.

В этой хрупкой миловидной, уже немолодой, но моложавой женщине очень трудно было разглядеть жадного, мстительного, коварного и жестокого монстра, не останавливающегося ни перед чем и спокойно устраняющего любые препятствия на своем пути к безграничной власти. В 2005 году Forbes сделал ей чудесный подарок, назвав третьей по влиятельности женщиной планеты! «Интересно… а кто на первом месте? – с волнением думала Юля. – Не дай бог эта несчастная докторица Марийка!» – жинка ее давнего друга по политике и соперника по богатству Петьки Парашина! Юлю можно было смело назвать женщиной состоятельной, но она не терпела конкуренции, поэтому между ней и Марийкой уже давно шли бои местного значения, и никто не хотел уступать!

Как-то однажды, Юлия Владимировна раскрыла газету и не поверила своим глазам! Прямо на первой странице красовалась Марийка! Поскольку снимок был нечетким, Юле даже пришлось взять лупу сильного увеличения, чтобы рассмотреть в руках соперницы очень знакомый, по виду, предмет.

– От же хадюка! От же змея! – не смогла сдержать эмоций Юлия. – Сумочка от Fendi, стоимостью 735 тысяч гривен или… 25.000 евро! Ну это уже слишком!!!

Даже Юлии Владимировне – политику-бизнесмену со стажем и главному «борцу» с коррупцией в Украине, такой аксессуар был не по карману! Ее ридикюль от Birkin тянул всего-то на 24.999 евро! «Хто она такая?! – задала себе вопрос „латышка“ и сама же ответила: – Зараза!». Но… ничто так не объединяет соперниц, как ненависть к чужому богатству! На одной из светских вечеринок, после созерцания супруги одного арабского шейха с бриллиантовой сумочкой «1001 ночь» от ювелирного дома Mouawad стоимостью… 3,8 миллиона долларов в руках, украинкам, со своими сраными котомками за 25.000 евро, расхотелось жить!

– Да мы просто нищие! – горестно воскликнули обе. – Какой ужас!

Конкурировать с Юлей, не говоря уже о супруге шейха, было сложно, но соперница по брендам Марийка не сдавалась и ни в чем не хотела ей уступать. Как-то раз, она увидела Юлю на Майдане в новой шубке из Баргузинца (Баргузинский соболь) и, задрожав от ярости, устроила мужу «душ „Жарко“»!

– Ну шо ты берешь с нее пример?! – возмутился тогда Петро. – Все равно нам за ней не угнаться! У нее 300 банковских счетов по всему миру, а у нас всего 500… на двоих!

В конце концов, совершенно обалдев от бесконечных стенаний второй половинки по поводу собственной бедности, поднатужился и купил жинке пижаму из соболя (кого сегодня шубой удивишь?) от модного дома Gucci.

– Только не забудь пригласить ее к нам с ночевкой, – напомнила обрадованная супруга.

– Не забуду! – пообещал Петро и пригласил.

Страшное произошло после ужина. Когда Марийка, в новой драгоценной пижамке, ввалилась в спальню к гостье, ее ждал такой сюрприз, о котором даже вспоминать не хочется! Юля встретила полуночницу во всеоружии. На ней красовался целый комплект: стринги, лифчик, гольфы, халат и тапочки из меха… Марийка не поверила своим глазам… ВИКУНЬИ (самого дорогого в мире меха, с которым ни соболь, ни пижама и рядом не валялись!!!) от модного дома Loro Piana, да еще с отделкой из кожи суринамской пипы!!! Пережить это было почти невозможно! У Марийки случился нервный срыв… и оклемалась она, только подлечившись на Виргинских островах. А когда вернулась, сразу же снялась в фотосессии в шикарной майке-вышиванке, даже и не надеясь вызвать этим поступком приступ зависти у соперницы. Ошиблась! Юля была шоке от наглого выпада этой занюханной лекарши и хотела назло заказать себе новую шубку-вышиванку, но не успела… ее посадили.

Она догадывалась (не такая уж дура!), чьих рук это дело, и мечтала подружиться с новым президентом Украины Худаковичем, чтобы добраться до Петьки и отомстить, но тут, как говорится, рогами уперся этот прокуроришко Овсянка, и Юлю определили на нары на семилетний срок! Но… недолго музыка играла, недолго фраер танцевал. В перерывах между СПА процедурами и обедами в Викторианском стиле, Смертенко уже чувствовала аромат свободы и дыхание перемен, вовсю строя планы на свое президентство и попутно размышляя о том, что этим паразитам скоро мало не покажется!

Виктуара свежий ветер перемен, однако, не радовал. Трон под ним уже ходуном ходил, ну, а поскольку был он духом слаб, то даже и не думал сопротивляться той черной силе, которая, как саван, накрыла Украину.




Глава 4

Германия. Берлин


За прошлым не просто закрой дверь, а запри ее на засов. Прошлое должно остаться только в памяти и никогда, ни при каких обстоятельствах, не вторгаться в нашу жизнь.

С той последней встречи с Алексеем на перроне Питерского вокзала, после смерти Ефима (роман X. Графф «Одноклассники»), пролетело несколько лет… Любовь прошла… завяли помидоры, так, вероятно, следует охарактеризовать отношения, связывающие меня и моего бывшего одноклассника, любовника и друга, ныне совершенно чужого человека. Перед своей смертью муж попросил меня сделать Алешку счастливым… а как сделаешь, если ему это не надо?! Не нужно это было и мне, хотя я, пусть и через силу, пыталась заботиться о нем. В один прекрасный день он пришел и сказал: «Оля, прости, кажется я нашел свое счастье!», и был таков.

«Что же, скатертью дорожка!», – подумала про себя и с облегчением вздохнула, скинув, наконец-то, этот камень со своей шеи и… с души. «Оковы пали, и свобода нас встретит радостно у входа!», – перефразируя А. С. Пушкина. Да… у входа в новую жизнь, которая вступила в свой последний этап – ЗАКАТ. Если я скажу вам, что не боюсь старости, вы мне не поверите, поэтому признаюсь: пока пугаюсь, но до настоящего панического страха остается еще пара десятков лет. С грустью представляю себе, как это может выглядеть.

В то время как моя внучка будет натягивать на меня бюстгальтер (к этим годам уже совершенно лишний предмет одежды) и майку, я буду валяться в рейтузах и валенках на кровати, не в силах вырваться из сладкого сонного плена… А потом, стащив меня с лежанки, она потащит меня в «Пенсионный ад», приговаривая по дороге: «Веди себя хорошо, не ругайся с Василием Петровичем, не отнимай спицы у Тамары Павловны и не вырывай компот у Игоря Сергеевича, а то не получишь пенсию!». Сначала, на завтраке, своими беззубыми ртами мы с превеликим удовольствием будем рубать манную кашу. Затем, в час игр – сплетничать о своих знакомых и костерить родственников. В тихий час – посвистывая, почмокивая и попукивая, с удовольствием давить подушку. А в музыкальный – громко, по мере своих истощенных сил, распевать революционные песни про паровоз и, конечно же, с нетерпением ждать когда нас заберут домой! Вот так у большинства и заканчивается жизнь… это в лучшем случае, в худшем – на муниципальной койке в каком-нибудь заброшенном доме престарелых…

Такой судьбы себе я не желала, поэтому по мере настроения (а в эти годы внешность, в первую очередь, зависит только от него, ну и от денег, конечно!) старалась поддерживать себя в форме и молодиться, но… хоть пропишись в косметическом салоне, а повернуть время вспять нельзя! Иногда, правда, такое случается. Вот одна бабушка, которая удачно омолодилась и стала младенцем, очень жаловалась, что пенсии на подгузники катастрофически не хватает! А моя давняя приятельница Софья Самуиловна, уезжая на пластическую операцию, решила не брать обратный билет. На вопрос: «Почему?», сказала, что надеется вернуться по детскому. У меня же, несмотря ни на что, силы пока были и желание жить тоже.

После Ефима мне не нужны были мужчины, никто не мог его заменить и я подозревала, что уходя в мир иной, он забрал мое сердце с собой… Ну… что делать… живым жить, поэтому моя лучшая подруга Розалия не оставляла надежды с кем-нибудь меня познакомить. Забот у Розки стало меньше. Ее ребятки Игорек и Ванечка подросли и были целиком и полностью под опекой генерала Олега, Розкиного мужа (роман Х. Графф «Одноклассники»). Располагая свободным временем, как-то раз решили заглянуть к нашей общей приятельнице, у которой было кафе знакомств. В последние годы, такие места где можно хоть кого-то подцепить – в тренде.

Сначала передо мной устроился беззубый шепелявый субъект.

– Вы штишки любите? – спросил он и прочитал «домашнее задание»: – Мышки шушек нашушили, мышки кошек пригласили, кошки шушки кушать штали жубы шразу же шломали! – радостно засмеялся, затем спохватившись, похвастался: – А я еще про ежика могу…

Я вежливо отказалась.

Другой облезлый «мачо» поинтересовался:

– А пенсия у вас, извиняюсь, какая?

– А у вас? – эхом ответила я.

– Да мне и на себя-то не хватает… – загрустил он и угрожающе добавил: – Так что, дамочка, на мои деньжата вы варежку не разевайте! А вообще неплохо бы, – озвучил свои сокровенные желания, – шобы вы имели хвартеру, дачку и тачку…

– А «тачку», чтобы на огород ездить?

– Да нет же, огурцы собирать, – пояснил он и продолжил: – … и солить… под водочку хорошо идет! А водку-то уважаете? Если нет, то разойдемся, как в море караси.

Скандальный старпер – бабоненавистник прыгнул прямо с места в карьер.

– А… знаю я вас, прошмандовок! Мужик, значит, не Родина – можно изменить?

– И вы, кобели, мне знакомы! Жена не стена – можно отодвинуть? Э… дедуля, давай, до свидания!

Следующий оказался ябедой и сразу стал жаловаться:

– А шо это вы меня к бабкам сажаете?! Им же не шашнадцать!!!

– Ну и вы, уважаемый, не мальчик!

– Не мальчик! Но и в девочки, пока, записываться не собираюсь!

Пятый – занюханный интеллигент в несвежей рубашке начал с себя.

– Я великий! Гениальный специалист по персональному бредингу, проектированию и продвижению личных бредов, но… мир пока об этом не знает!!!

– Вам столик не жмет?!

И лишь последний в веренице идиотов, всё сразу поставил на свои места.

– Вижу ты тетка упакованная! Сейчас прямо к тебе, час – сто баксов и чё хочешь: хоть небо в алмазах, хоть кофе в постель… но это за отдельную плату!

Именно с этого кошмарного вечера, в моем домике с радостью поселился любовник. Он неприхотлив и безотказен. Не просит жрать и чистые носки. Не квасит и не дерется. Всегда в настроении и готов безо всяких таблеток и условий выполнять свои обязанности. Имеет лишь один недостаток – не приносит домой зарплату! Живет… в моей спальной тумбочке… мой трудолюбивый механический друг! Хоть климакс и такой период, когда кроме сериалов уже ничего не нужно… но иногда, вспоминая молодость… хочется!

Если для любовных отношений не было ни объекта, ни стимула, то в отношениях с детьми всего хватало! Их у меня вагон и… еще один вагон! За прошедшие годы, после рождения от суррогатной матери двойняшек, пополнения не было. Но произошла одна огромная потеря, смириться с которой мы не можем до сих пор. Через пару лет после смерти Ефима, во время поездки в Москву, потерялась наша Олечка, взятая когда-то из приюта, которую я растила как родную. Никакие попытки найти ее ни к чему не привели, и лишь через много лет я случайно узнала о ее судьбе… но это уже совсем другая история! (роман X. Графф «Потерянный рай»).

Мой любимый сынок Гришенька успешно рулил своим бизнесом. Элечка воспитывала моих троих внуков. Лизок делала первые шаги в журналистике, а все остальные члены «ячейки» Ефимовых либо штурмовали школу, либо валяли дурака в детском саду (роман X. Графф «Одноклассники»).

Лизочка сменила имя и фамилию на Элизабет Штерн. Сочетание Елизавета Ефимова не нравилось западным работодателям, поэтому пару лет дочка не могла найти себе работу. Судьбу обмануть удалось, но карьера пока не складывалась, не говоря уже о личной жизни! В прошлом остались и первая любовь Флориан, и неверный китаец Дени, а счастье к Лизе и не думало поворачиваться лицом!

Одно время, дочь спонтанно собралась выйти замуж за Ганса – странного невзрачного паренька, правда, с очень даже приличной зарплатой, который, позоря Лизу, обожал кататься на супермаркетских тележках. На мой горестный вопрос:

– Лизочка, зачем он тебе нужен?!

Она ответила весьма практично и с долей здорового юмора:

– Мам, уж лучше зарплата в руках, чем секс на горизонте!

До свадьбы дело не дошло, потому как Элизабет влюбилась! Но после трех недель свиданий, охов, вздохов и телячьих нежностей, избранник признался что женат… Тогда Лиза решила повеситься! Самоубийство, к счастью, не состоялось – помешало редакционное задание, и дочка о глупостях больше не вспоминала.

Я могла ее понять. В моей жизни тоже бывали моменты, когда хотелось свести все счеты с жизнью разом, но разум эту грань не перешел ни разу… одна неудавшаяся попытка – не в счет. Иногда я представляла себе, как бы это выглядело, решись я, например, выпрыгнуть из окна и, на глазах у жаждущих зрелищ соседей, кувыркаясь, лететь вниз под ажиотажные крики:

– Камнем летит! Камнем! Ласточкой давай!!!

– Да уж… как безобразно… не могла потренироваться заранее!

Я не желала, чтобы прессу заполнили статьи под заголовками: «Пролетая над гнездом в Рублевке» и «Кувырки в вечность». И не могла допустить своего участия в селфи с покойницей. Мне не хотелось фигурировать в соцсетях в виде лепешки на асфальте под кичливыми подписями: «У нового „Гелендвагена“, это я – банкир Вороватых. Рядом, с бриллиантовым колье на шее, моя жена – Афродита Вороватых, – далее черная стрелочка вниз, указывающая на неаппетитный блин между ними, – а это наша, теперь уже бывшая, соседка Штерн из 13 коттеджа!».

Ну, собственно, если бы утонула или повесилась, тоже удостоилась бы не сочувствия, а критики:

«Господи… какая же она распухшая, словно объелась „Оливье“ на 8 марта!».

Или:

«Глянь, язык какой синий! Чернила, что-ли, со стола слизывала?! А какой длинный! Могла бы преспокойно обойтись без веревки!».

Ничего прекрасного и приятного в самоубийстве нет! Зачем же настойчиво стучаться в невзрачные задние двери Царствия Небесного, когда в свое время перед вами торжественно распахнутся нарядные ворота?! Вот говорят, что самоубийцы люди слабые… Нет, я думаю, больные: со сломанной психикой, балансирующие на грани безумия, и отнюдь не слабые. Нужно иметь мужество совершить прыжок в вечность; сделать шаг навстречу мчащемуся поезду или приставить к виску дуло пистолета… Не нужно делать глупости, друзья, потому что у жизни есть всего лишь один недостаток – ее нельзя повторить на «бис»!

Лизочка, как и большинство людей на этой планете, мечтала о славе, поэтому свою репортерскую карьеру решила начать с неприятностей и стать папарацци. Ведь обрести известность в любой стране мира можно, в первую очередь, благодаря не таланту, а… скандалу!

– Мам, если я попаду в струю, – стала объяснять мне дочка преимущества своего выбора, – то денег будет валом, а если буду еще шантажировать их фотками… тогда работать мне вообще больше не придется!

Перспективы выглядели устрашающе!

– Ну и слава, как понимаешь, не за горами, – размечталась Лизок и на свое первое задание ушла со словами: «Папарацци не сдаются!».

А вечером, когда она вернулась из засады в разбитых очках, порванном платье, без туфель, камеры и с подбитым глазом, стало ясно, что Лиза не только не попала в струю, но и стремительно пролетела над Парижем! Чужому горю мы никогда не радуемся, но братишка Фима-младший тактично промолчать, конечно же, не мог и встретил неудачницу словами: «О… папарацция! А где же твоя „рация“?!», имея в виду потерянную камеру новоиспеченной журналистки, за что, разумеется, сразу же получил от вспыльчивой сестренки по шее.

На мой немой вопрос: «Что случилось?», Лиза скромно ответила: «Да у этого придурка сигнализация не той системы…»

После вынужденного простоя, Элизабет решила с непредсказуемой деятельностью завязать и стать политическим обозревателем, поскольку эта тематика сейчас самая популярная. Найти редакцию, вещающую чистую правду в Германии сложно, но можно. И после недельного штурма объявлений, Лиза, в конце концов, обнаружила такую в Берлине. «Щёлка в мир» уже прославилась своими, чересчур честными, репортажами. Ну, понятно, правда никому не нравится, поэтому правдорубцев один раз подожгли; три раза мазали им дверь дёгтем и раз сто обосрали в прессе! Однако, несмотря на происки недоброжелателей и конкурентов, главный редактор «Щёлки» Фридрих Кнут, до сих пор симпатизирующий компартии Америки и являющийся поклонником Анджелы Дэвис и Дина Рида, останавливаться перед трудностями не собирался. Господину Кнуту нравились юные амбициозные девочки и мальчики, готовые ради правды рыть носом землю, поэтому он управлял ими только с помощью пряника. Хоть Фридрих Кнут и обожал своих репортеров, но прессу он любил больше.

Пресса… это и рупор мира, и его могильщик, хотя, как говорится: «Нет плохих статей, кроме некролога». Сколько же талантливых людей, благодаря прессе, оказались на дне и сколько бездарностей было поднято на волну величия, ведь пресса бывает разной, но бескорыстной – никогда. Сегодня она превратилась в инструмент управления миром, и попасть на ее острые вилы может любой. С другой стороны, стала смешной и нелепой, часто вызывает раздражение и почти всегда негодование. Газетные и интернет-издания несут такой бред, от которого глазки собираются в кучку и порой распрямляются извилины! Ну, например:

как заманить бабу в кусты («Пособие для подонков»);

жена неизвестного артиста, находящаяся на 9 месяце – РО-ДИ-ЛА?! («Очевидное-невероятное»);

светская львица из Бердичева и порнозвезда из МГИМО служат в ФСБ («На страже Родины»);

мумия изнасиловала туристку («Курортные будни»);

сначала дай мужику пожрать, потом запускай ручонки в его ширинку («Советы молодой домохозяйке»);

у ясновидящей закрылся третий глаз, зато неожиданно открылись два первых («Гороскопы»);

порнозвезда шокировала интернет своим обнаженным видом (смотри на «ujasi.ru»).



Да взять хотя бы один случай, поссоривший весь шоу-бизнес. Один глухой журналист нерусского происхождения не понял слов песни одного неординарного артиста, ну в первую очередь, наверное, потому что не знал монгольского. Сильно возмущался тем, что этот зажравшийся гад, словами «Раша гуд бай!», плюнул в лицо своей кормилице России. Таких глухих оказалось полстраны. Скандал получился знатный! Ссора – это самое невинное развлечение прессы, но когда уходят из жизни люди, доведенные ею до отчаяния и вспыхивают войны, невольно начинаешь думать: «Куда же катится этот мир…». Пресса – наш друг, пресса – наш враг, но, как бы то ни было, жизнь без нее сегодня просто невозможна!

В редакции «Щёлки», благодаря своему воинственному характеру, Лиза получила должность военкора и должна была освещать события в горячих точках мира.

– Лизочка, – спросила я, обеспокоенная ее новой, весьма нелегкой и опасной деятельностью, – у этого Кнута для горячих точек, мужиков-репортеров, что ли, нет?

– Нет! – припечатала дочь. – Все они освещают светские события. Наш старикан на днях предупредил, что из своих источников узнал о неких событиях, ожидающихся в Украине. Вот туда я и поеду…

– Еще чего! Только через мой труп! – пригрозила я ей.

– Прости, мама, но я через него перелезу!

«И снова Украина!», – с ужасом подумала я, припоминая свои отношения с этой, весьма своеобразной страной. В свое время, с моим вторым мужем Левой, мы побывали там везде. Основным объектом наших интересов был Киев, Донбасс и окрестности, но построить работу с Украиной и, в частности, с украинцами, как ни старались, не смогли. Жадность, нечистоплотность и вранье поставили крест на этих отношениях. Но до сих пор я вспоминаю те края и то время, когда прическа в парикмахерской стоила 3 гривны, билет на междугородный автобус 6 гривен, а роскошный обед под водочку и коньячок 20 гривен. Вот эта была жизнь! Я вспоминаю и Донецкий аэропорт и самое доброжелательное отношение украинцев к русскоязычным гражданам.

И кто бы мог подумать тогда, что через несколько лет вся эта жизнь рухнет к чертовой матери, сметая на своем пути всё: человечность, порядочность, покой…

Но это было вчера и будет завтра, а сегодня, благодаря новой общительной деятельности, у Лизаветы появились друзья – репортеры, самым близким из которых, стал такой же новоиспеченный журналист из Москвы Антон Жидовкин. Несмотря на свою красноречивую фамилию, Антон был… мордвином. Почему? А кто же его знает?! В Москве он околачивался всего лишь десять месяцев. Жидовкин всегда хотел быть особенным и оригинальным, поэтому, выйдя из поезда «Ковылкино-Москва», сразу решил стать Антуаном. По мере его дальнейшего пребывания были и разные варианты авторских псевдонимов: от Антуана Простоватого до Антуана Замысловатого. И если раньше, по своей неотесанности, Антон писал в стиле примитивизма, то по мере привыкания к крученой Москве, из-под пера уже выходили причудливые сочинения: «Запуск в России сети шопов формата дрогери. Ассортиментная матрица формата поражает своим концептуальным разнообразием…», которые и сам понять не мог, не говоря уже о читателях, и, не догадывающихся, что речь идет всего лишь навсего о сети аптечных магазинов.

В личной жизни Антошке тоже не везло. После того как его неоднократно «обували» коварные москвички, он твердо решил для себя стать геем. За сексуальной романтикой Антон ломанулся не в родную Мордовию, а в самый гейский город планеты – Париж. Деньги, кстати, занял у Лизы. Из своего любимого фильма «Наш рай» он понял, что найти дружка можно в парке Bois de Boulogne и, взяв ноги в руки, быстрее пули помчался туда, уже предчувствуя дыхание любви. То ли Тоша перепутал время суток, то ли не оценил экономическую ситуацию в Париже, но вместо друга, приобрел, выражаясь «мордовским» языком, большой цорес (несчастье, евр.) на одно место. У него не только отняли все деньги, телефон и отличную куртку из кожзама, но и хорошенько начистили «табло», к счастью, не надрали всем разбойным коллективом зад! После этого случая, быть геем он, вроде бы, передумал, однако нормальные бабы, как назло, под руку не подворачивались, поэтому Жидовкин пребывал в раздумье: «Гей или не гей – вот в чем вопрос!». По своей жизненной позиции Антошка все же был, наверное, геем, потому как «трахали» его все, кому не лень, начиная с главного редактора светского журнала «Завидуй молча», возмущенного такой изощренной подачей рекламного материала и заканчивая друзьями, которые без зазрения совести использовали Антона как хотели.

А еще Антошка совсем не понимал шуток! Как-то Лиза рассказала ему анекдот:

– Колобок повесился.

– Не верю! – подобно Станиславскому ответил Жидовкин и с удивлением констатировал: – У него же нет шеи?!

И все же в нем было одно прекрасное, для репортера, качество: тяга к приключениям, и в этом с Лизой они были два сапога – пара!




Глава 5

Евросоюз. США


Европарламент жил своей жизнью, вообще не понимая, что происходит в мире. Он творил какие-то, только ему понятные законы, и, точно так же, как США мир, поставил в пикантную позу весь Евросоюз и окрестности, при этом удивляясь, что есть еще камикадзе, желающие пролезть в щели Европейской зоны. Один престарелый политик Брюсселя даже придумал методику отваживания новых спиногрызов, собирающихся нагло сесть на шею Евросоюзу и сидеть на ней, свесив свои босые немытые ноги. «Номер не пройдет!», – решил господин Юбер и начал отпугивать претендентов своими страстными поцелуями и проявлением невероятной нежности, посредством жарких мужских объятий и потрепыванием упитанных щек новоиспеченных соискателей награды «членство в Евросоюзе». Туповатая хамоватая пресса даже пыталась обвинить дальновидного политика в нечистоплотном отношении к новичкам и унизить его, намекая на какие-то, совершенно непонятные склонности, но Юбер, гордо отвергнув все беспочвенные обвинения (трепал же их за щеки, а не щипал за зад!), оправдался, но выразил сожаление, что его нетрадиционные методы не только не отгоняют нахлебников от Евросоюза, а наоборот, притягивают все новых и новых желающих. Кроме «изобретательного» Юбера были еще странные политики, которые и свои-то проблемы решить не могли, не говоря уже о мировых! Одна из рупорш Европарламента, госпожа Грязерини никак не могла подобрать шампунь для волос. Однажды, завидев знаменитую клиентку на пороге аптеки, продавец оживилась:

– У нас есть шампуни для: ломких волос, жидких, жирных, блеклых, тонких, длинных, коротких, густых, прямых, кудрявых, крашеных, перхотных, седых…

– А для… грязных волос что-нибудь есть? – с надеждой и тревогой спросила Федерика.

Теперь настала очередь удивляться аптекарше. Она сделала круглые глазки и, пожав плечами, растерянно выдала:

– Извините, но для грязных волос ничего нет!

С тех самых давних пор, Федерике никак не удается найти шампунь для грязных волос, хотя ходят слухи, что в Евросоюзе, как в Греции, всё есть!

А какая участь уготована тут претендентам? Незавидная! Я понимаю, войти в Европу с ресурсами: газом, нефтью и диктовать свои условия – это круто, но… с мамалыгой, ребята, делать вам здесь нечего! Вместо того, чтобы спокойно выращивать огурцы и продавать их на рынках соседних дружеских государств, вы будете заниматься утомительным обмером своих плодов, поскольку абсурдный евростандарт допускает на рынки Европы овощи только определенных параметров. Другим претендентам срочно придется красить яблоки и вместо кур нести яйца. Некоторые страны, ранее успешно развивавшие сельское хозяйство, лишившись квот, на свои несуществующие деньги будут строить машиностроительные заводы! А те, что варили металл, гонять овец. Ну и, вступив в НАТО, разорять другие страны и убивать ни в чем не повинных людей! И вам это надо? Если надо – Добро пожаловать в АД, только потом, чур, не жаловаться!

Под постоянным давлением США, некогда демократичная и справедливая Европа уже давно превратилась в конгломерат лживости, кощунства и лицемерия, потеряла собственное лицо и медленно, но верно, становится ее подобострастным вассалом. Адекватность Европарламента, особенно в последнее время, вызывает большие сомнения у народных масс, которые раз за разом проходят круги ада, благодаря безумному руководству, прочно засевшему в Брюсселе. Лощеным политикам плевать на европейцев, пытающихся выжить в хаосе, пришедшем из-за океана. А у продажной «элиты» Европарламента свои политические игры, амбиции и своя жизнь.

Справедливость в Еврозоне рухнула в тот день, когда на судебном заседании по делу норвежского убийцы Брейвика, от рук которого погибли 77 ни в чем не повинных ребят, судья осчастливил изверга крепким рукопожатием! Когда он вынес приговор, по которому массовый убийца, вместо того чтобы отправиться в ад, не только с комфортом устроился в норвежской тюрьме, но и получил приличную денежную компенсацию и, вероятно, в дальнейшем сможет получить условно-досрочное освобождение!

А с демократией в Европе покончили в тот момент, когда коалиция НАТО, по приказу США, стала вмешиваться в дела других стран: разоряя, калеча и уничтожая миллионы жизней обычных людей, только потому, что одна страна с умалишенным руководством решила сама править миром, а другие, как марионетки, ни о чем не думая, просто выполняют ее преступные приказы! Разве такое лицо должна иметь демократия в демократическом мире?! Они считают, что да… а мы – жители Европы – уверены что НЕТ!

Из-за мыслей о Евросоюзе, России и Путине, Окама никак не мог заснуть. Еще и эта обиделась, черт бы ее побрал! Едва на сегодняшнем торжественном обеде Борат оказал (а как иначе?!) симпатичному министру одной европейской страны внимание, как эта зануда Мишлен вызвала его на балкон и в очередной раз объявила, что разводится! «Ее бы слова да богу в уши!», – с надеждой подумал Борат, но несмотря на раздражение и злость на жену, все же хотел поговорить и посоветоваться. Нет… он мог, конечно, позвонить немецкому канцлеру Муркель или президенту Литвы – симпатичной, но злобной блондинке Грибкусайте, которую давно подозревал в симпатиях к себе. Мог, но не хотел, потому что знал – ничего толкового добиться от них не удастся. Они будут подобострастно дышать в трубку, слушать и молчать, боясь вымолвить слово.

Борат попытался погладил ногой еще тугую, несмотря на возраст, попку жены и помириться, но тут же получил отпор. «Еще лягается, корова!», – с раздражением подумал он, но нашел в себе силы наступить на горло своего негодования.

– Дорогая… ты спишь? Ну не сердись, мне надо с тобой посоветоваться! Вот я думаю, если вдруг на юбилее ООН ко мне подойдет Путин и скажет: «Господин президент великой Америки, может вы возьмете нас к себе 51 штатом?», как думаешь, что ответить?

– Скажи ему: у нас уже есть два… нет… сто претендентов, – забыла об обиде Мишлен, – поэтому, мистер Путин, вы, со своей отсталой Россией, сможете быть только нашей колонией!

– Ну… в общем, это правильно… – задумался Борат. – А если вдруг он предложит нам стать 16-ой республикой в их Объединенном Союзе? Как думаешь, соглашаться?

– Не предложит! – заявила Мишлен. – Просто так нас туда не возьмут! Нужны секретные сведения из ЦРУ! А вообще, я бы пока не отказывалась. Кто знает, какая сволочь придет на твое место в Белый дом?! Вчера моя парикмахерша Молли рассказала по секрету, что этот ужасный старикан Трумп собирается выдвинуть свою кандидатуру! Ты же понимаешь, если будет он, а не Блинтон, нам – конец!

– Да ты что?! – Борат был ошарашен новостями. – Неужели этот пенёк действительно идет в президенты?! Но, может, твоя Молли врет? – засомневался Окама.

– Ничего не врет! Она работает в шести местах: у самого Трумпа, его двух жен, дочери и внуков. Он сам ей говорил! Знаешь что, не ссорься пока с этим чертовым Путиным, а то… кто его знает… может придется еще драпать в Россию и подготовь секретные сведения, чтобы нам там дали убежище… и квартиру!

– Ладно, прямо завтра и начну. Как думаешь, может добыть документы о тактическом истребителе F-22 Raptor?

– Пойдет… однако, этого мало! Бери пример со Сноубена! Он натырил столько, что ему дали не только политическое убежище, но и высокооплачиваемую работу!

– Ну что же, попробую!

Ночной разговор произвел на Окаму сильное впечатление, видимо поэтому ему и приснился рыцарский турнир, на котором он сражался с Путиным.

«Президент Путин оказался ловчей. Он уверенно сидел на нормальном коне, в то время как Борату досталась какая-то низкорослая кляча, и его не в меру длинные ноги волочились по земле, периодически переплетаясь с ногами пони. Недолгий бой закончился (о ужас!) со счетом 0:100 в пользу этого рашен лилипута и в тот страшный миг, когда в поверженного Бората уперлась пика российского президента, резво подскакал еще один рыцарь… Забрало открылось, и… перед глазами перепуганного Бората появилась довольная физиономия… будущего кандидата в президенты Америки – этого чванливого старикашки Трумпа, который, почему-то на чисто русском, обращаясь к Путину, произнес:

– Не парься, Вован, он мой! Заранее отомщу ему за то, что собирается поливать меня грязью в предвыборной гонке! Ну что, уголек? Из искры возгорится пламя?! – и напоследок громко и мстительно захохотал!».

От ужаса американский президент икнул, проглотил жвачку, заплакал и… проснулся. Чтобы как-то успокоиться, он спустился в гостиную и там влил в себя стакан виски без содовой. «Надо бы написать доклад… – подумал Борат. – Напишу, если Муза меня посетит…».

Муза Гершензон посещала президентов США часто, пописывая им доклады и речи. Будучи руководителем отдела уборки помещений Белого дома, она достойно продолжала дело Давида Абельмана, который 50 лет трудился одним из высокопоставленных руководителей ЦРУ, успешно совмещая работу на советскую, а затем и русскую разведку. Внучатая племянница Абельмана Муза подрывала Америку изнутри. Пока все спецслужбы гонялись за Сноубеном, Муза своими докладами успешно возбуждала в правительственных кругах и народных массах иностранных государств праведный гнев. Ну кому понравится бесконечное: «Мы великие!», ставящее другие государства на унизительную ступень неполноценности! Именно поэтому за спиной США уже начались волнения. Стали подниматься с колен сербы и венгры, чехи и словаки, совершенно позабывшие о почтительном отношении к «хозяйке». Без ее ведома посещали Москву австрийские дипломаты, французские и немецкие бизнесмены, не говоря уже о китайцах и «задворках» (по мнению США) Нового Света – Латинской Америке. Напрасно госсекретарь Мэрри, иногда подслушивающий в курилке Европарламента обрывки разговоров европейских политиков:

– … съездить в Кремль!

– … встретиться с Путиным!

– … плевать я хотел на Окаму!!!

– … в гробу я видел приказы США!!! – пытался по голосам определить, из чьих уст вырываются столь крамольные мысли. Поймать заговорщиков с поличным не удалось ни разу!

Едва помощник Мэрри, открыв дверь в курилку, объявлял:

– Господа, минуточку внимания, поприветствуйте, пожалуйста, почетного гостя Европарламента – госсекретаря США господина Мэрри, – как все сразу же умолкали, оставив при себе свои свободолюбивые, бунтарские высказывания!

Одно время, Джон даже хотел замаскироваться и притвориться тумбочкой, но помощник отговорил его, мотивируя тем, что тот не простоит пару часов раком. А если выдаст себя, то окажется не только в эпицентре скандала, но и рискует стать жутким посмешищем в этом враждебном стане недоброжелателей!

Джон Мэрри все чаще задумывался над тем, как наверняка дискредитировать эту проклятую Россию и заставить глупую Европу ее ненавидеть! Короче, вбить между ними враждебный клин. И придумал. «Начнем с поляков», – решил он, присматриваясь к политикам. В шаговой доступности от делегации США, постоянно, как юла, крутился и вертелся, стараясь попасть на американские глаза, один весьма скользкий мужичок Дональд Пуск и именно через этого чувака решено было запустить акцию по демонтажу всех памятников советским воинам, погибшим, освобождая Польшу от немецко-фашистских войск во Второй мировой войне. Более 600 тысяч советских солдат навсегда остались лежать на полях сражений, заплатив своими жизнями за свободу поляков, вырвав их из безжалостных печей концентрационных лагерей, освободив от рабства и беспредела, который творили на этой территории гитлеровцы! За выполнение ответственного поручения американцы пообещали политику наивысший пост в Европарламенте… и дело пошло. «Ну что же, так тому и быть! – обрадовался карьерному росту Дональд Пуск. – Те что прошли войну, уже сдохли, а нам с этой паршивой Россией не по пути! Никаких связей нет и больше не будет!». Он уже прочно прописался в Европейском совете, поэтому редко бывал на Родине, а значит не знал, что множество честных и благодарных России поляков, по-своему пытаются противиться этому бесстыжему и циничному решению – отъему памяти у ныне живущих!

Тот же маневр решили применить и к странам Балтии, которые теперь на всех углах, позоря себя, орали не о фашистской, а о советской оккупации! Особенно старалась бабушка Даля – президент крошечного государства Литва. Вместо того чтобы засучить рукава и заниматься своей запущенной страной: строить дороги и красить дома, давать работу литовцам и обеспечивать их высокими зарплатами, госпожа Грибкусайте не вылезала из международных мероприятий и светско-европейских тусовок. В кулуарах гулял шепоток, что мадам Даля работает на русских. Основания для таких разговоров были. Ну, во-первых, потому, что ее отец Поликарпас служил в рядах НКВД и был участником Великой Отечественной войны. Во-вторых, полжизни Даля тащилась рука об руку с коммунизмом и, в-третьих, у нее был черный пояс карате! Скажите на милость, как у простого, в прошлом, литовского преподавателя появился этот крутой предмет? «Понятно же, – трепались злые „языки“, – что готовили ее в ФСБ, а может и еще раньше… в КГБ!». И, в-четвертых, уж больно рьяно пенсионерка Даля выполняла приказы Госдепа, ясно же, старалась маскироваться! В жизни президента Литвы было всё… кроме мужа и детей. Незавидная, откровенно говоря, женская доля. Может поэтому, подобно немецкому канцлеру Муркель, выполняла она преступные приказы США, даже не представляя боль матерей, дети которых погибли под бомбами американских вооруженных сил; были зверски убиты исламистами, появившимися в разоренных НАТО государствах; изнасилованы в лагерях беженцев и проданы в рабство по всей территории растерзанного Ближнего Востока! Ни Даля Грибкусайте, ни Ангела Муркель не познали радость материнства, не рожали в муках ребенка, не растили его с любовью, поэтому никогда не задумываясь о жизнях чужих детей и последствиях своих действий, слепо шли по американскому следу, голосуя за смерть, слезы и хаос!!!

Неожиданно Джон Мэрри вспомнил одну историю. Как-то раз, на зоологическом рынке, он увидел хомячка, который на подносе выплясывал замысловатые танцы. Даже не торгуясь, Джон купил у старика это чудо, принес домой и… разочаровался. Грустный хомячок не только не плясал, а вообще притворился мертвым! Мэри схватил «плясуна» и отнес торговцу, который задал всего один вопрос: «Сынок, а ты свечечку-то под поднос подкладывал?!».

Из этого урока Джон сделал выводы и теперь, поджигая мировую арену, заставлял под американскую дудку лихо плясать весь Евросоюз.

На совещание к Окаме пришли все, разумеется, со своими рационализаторскими предложениями. Как всегда, вальяжно развалившись в кресле, президент Америки, не выпуская изо рта жвачку, внимательно слушал своих воинственных подельников. Первым выступил Джо Макбей:

– Господин президент, для постоянного прессинга России, я думаю, нужно срочно создать «Департамент Лжи и Интриг» и назначить директором Викторию Сэндвич!

– Вчера, эта идея была бы отличной, а сегодня никуда не годится! – возразил Джон Мэрри. – Я нашел в интернете информацию, что русские нас опередили и уже год назад создали не только «Департамент Лжи и Интриг», но и «Департамент Доказательной Правды»! И как вы понимаете, мы не можем быть вторыми и тащиться за русскими, наступая им на пятки! Хотя… почему бы нам не организовать «Департамент Бездоказательных Обвинений»?! Это мысль… надо подумать…

– К черту департамент! – встрял Джозеф Майден. – Лучше сразу начнем с Украины. Я считаю, что в Украине надо возродить нацизм. Очень хочу посмотреть на рожу этой хреновой победительницы – России, как говорится: «С кем боролись, на тех и напоролись»! И пусть Владимир Путин удавится! Будем управлять Украиной и не дадим этим русским дикарям усомниться в том, что у них под носом стоит самая великая атомная держава мира! А если Путин попробует сюда сунуться, мало ему не покажется!

– Не забывайте, Майден, – остудил воинственный пыл престарелого политика президент Окама, – Россия тоже атомная держава, еще почище нашей и точность пристрелки у нее покруче, чем у нас! Их ракеты почему-то попадают в цель, а наши пролетают мимо!

– Но в Хиросиме-то нет! – возразил Джо Макбей. – Также будет и с Россией!

– Не говорите глупости, Джо! – нахмурился Окама. – Вы и дернуться не успеете, как от вас останется… вернее, ничего не останется, поэтому надо действовать очень аккуратно. В первую очередь, следует настроить против России Евросоюз, а для этого переговорить с его лидерами и уговорить их или… заставить выступить против русских единым фронтом. Это я поручаю вам, Мэрри. Кроме всего прочего, необходимо запустить широкомасштабную кампанию по дискредитации России и постоянно, слышите, постоянно во всех мировых СМИ обвинять ее во всем, что происходит на этой планете! А особенно Путина! Пара-тройка-десятка провокаций не помешает! Подумайте об этом. В Украине посеять ужас и хаос, привести к власти фашистскую диктатуру! Есть там подходящий кандидат на пост президента?

– Есть! Мы уже подобрали, – ответила, молчавшая до сих пор, Сэндвич, – это Петро Парашин – супер кандидат! Обожает деньги, беспринципен, лжет, как сивый мерин, да еще вдобавок, пьет!

– Отличный кадр, – оживился Борат, – обеспечьте необходимый, для его выборов, процент голосов.

– Хорошо! Вот только я сомневаюсь, господин президент, – высказала свои опасения Виктория, – что народ за ним пойдет. Нужен, пусть даже дохлый лидер, способный сплотить ряды неонацистов в Украине и я знаю такого…

Все присутствующие затаили дыхание.

– … это некий Степан Бандера! Вчера я была в Мюнхене, он там похоронен и мы с канцлером Муркель побывали на его могиле и возложили цветы. Откровенно говоря, отморозок был гнусный, но для разжигания национализма – просто идеальный вариант!

– Прекрасная работа, Виктория! – улыбнулся Борат. – Действуйте! А что с финансированием этой операции?

– Все отлично! – заверил Мэрри. – Конгресс согласен и подписал необходимые бумаги! Меня только одно смущает. Не все в Европарламенте наши союзники, а вдруг станут выступать?

– А если будут выступать, – припечатал американский президент, – введем войска… едрёна мать!




Глава 6

Украина. Донбасс. Киев


Украинцы бывают разные: и «голубые», и «красные». Пока «голубые» прохлаждались в Верховной Раде и ночных клубах Киева, «красные» изо всех сил трудились на многочисленных шахтах Донбасса, стройках и промышленных предприятиях, добывая уголь, возводя дома и простаивая у доменных печей и прокатных станов. Кто-то торчал за прилавками магазинов и рынков; кто-то объяснял урок у школьной доски или ловко щелкал ножницами в парикмахерских, получая скромные тугрики, в смысле гривны, но от души радуясь тому, что они хоть есть. Вы думаете, Донбасс работал на себя? Нет! В отличие от западенцев, томившихся в рабстве безделия, донбассцы пребывали в трудовом рабстве. Надо сказать, Украину уже давно поделили вдоль и поперек пришедшие на гребне перестроечной волны бывшие гангстеры (хотя «бывших» не бывает, потому что гангстеризм – это все-таки черта характера), ныне бизнесмены «в законе».

Самый лакомый промышленный кусок Украины – Донбасс – в боях местного значения достался Ринату Рахметову – бывшему лохотронщику-наперсточнику, который на заре 90-х, даже и не подозревал, что сможет сделать состояние, достойное европейских коронованных особ! Самое удивительное заключалось в том, что в Ринатке текла не иудейская кровь, как у большинства действующих олигархов: Кало-Мойшина, Парашина, Смертенко, а татарская и… как говорят украинцы: «Там где татарин прошел – еврею делать нечего!». Вероятно поэтому, относился Рахметов к своей вотчине бережно и аккуратно, не трахая ее до изнеможения, как «дядя Беня» Кало-Мойшин Днепропетровскую область. И, в отличие от других украинских бизнес-шакалов, жадным и алчным никогда не был. Возводил на свои деньги стадионы, содержал футбольную команду и благоустраивал родные края. Постоянно занимался благотворительностью. Имел вполне человеческое лицо, а не поганое пархатое рыло. В общем, был единственным светлым пятном на темной биографии Украины. Однако… от младенчества до старости быть все время счастливым не получится. В жизни всегда так: либо ты благополучен первую половину, либо вторую. Но самый удачный вариант, если ты счастлив, пока молод, но смог сколотить состояние на безбедную старость, хотя эти проклятые деньги, если их не приумножать, имеют неприятное свойство заканчиваться. Несмотря на дипломатичный, а не воинственный характер олигарха, вот уже многие годы никто из стаи не пытался откусить лакомый кусок от Рахметского богатства, и Ринат, даже в пьяном бреду, не мог представить себе дальнейшие события в Украине!

Уже пару лет ходили слухи о незалежности отчизны. Независимая Украина, от которой в мире ничего не зависит, выглядит почти как неуловимый Джо, которого никто не ловит! Но под громкими лозунгами, как правило, прячется коварное желание полностью узурпировать власть; заняться переделом собственности и вытеснением с рынка ненавистных конкурентов.

Подковерные игры элиты никак не касались рядовых жителей Донбасса. Они женились; с удовольствием рожали детей; крайне редко разводились; строили дома и тащили в «гнездо» всё, на что смогли накопить деньги. Не знаю, жили ли в Украине украинцы, но за все время нашего пребывания там, украинскую мову мы не слышали ни разу и были уверены, что это наши братья. А как иначе, ведь Русь Великая началась с Руси Киевской…

В одном из маленьких городков под Донецком жил наш приятель Богдан Бондаренко, который несколько лет сотрудничал с нами и обслуживал на международных выставках наше промышленное оборудование. Чтобы вытащить Бо (так мы называли его между собой), дали ему безвозмездно несколько тысяч долларов, и он смог купить себе дом, на который ему пришлось бы копить не один год. Вместе с нами Бо объехал не одну зарубежную страну и получал приличные командировочные. Но беда в том, что украинцы, как впрочем, большинство людей на этом свете, никогда не бывают довольны. Дали возможность посмотреть мир – утомительные поездки. Предоставили безвозвратные деньги – приняли как должное и позабыли об этом. Платили приличные командировочные – мало. Одним словом, странный народ, непредсказуемый. Я уже не говорю о других, с которыми пришлось поработать! Эти вообще обобрали нас, как липку. Регулярно получали деньги на свои дела и, сидя за оплаченным нами столиком в ресторане, держали в кармане включенный диктофон, чтобы затем нас шантажировать! И практически везде: патологическая жадность, нечистоплотность и, конечно же, обман! Вот какое впечатление оставила о себе Украина. Хотя… не все были такие, встречались и порядочные достойные партнеры, ведь человек человеку рознь, и в любой национальности есть и праведники, и безбожники. А когда-то очень давно, когда Украина была еще в составе СССР, остались разные, но в целом приятные воспоминания, ведь слово «ненависть» – Незалежная тогда не знала!

Помню в начале 80-х, вместе с первым мужем Андреем мы гостили у бабы Веры в одном маленьком западно-украинском городке. Нас встретили очень гостеприимно и до сих пор я вспоминаю наши посиделки за столом, уютно примостившимся под раскидистым орешником. Вера Петровна Каменюка обожала рассказывать притчи (собственного сочинения). Одну из них я запомнила на всю жизнь.

Как-то утром на пороге комнаты, которую снимали с мужем, возникла баба Вера. Хоть мы уже и собирались уходить на пляж, отказать хозяйке нам было неловко. Удобно устроившись на одной из кроватей, Вера Петровна почесала передником нос и начала повествование.

– Вот, дитятки, расскажу вам сейчас одну душевную историю. Жила одна вяселая птаха со своими кутятами…

– Простите, баба Вера, – робко вклинилась я в ее рассказ, – но кутята ведь бывают у собаки… а тут речь идет о птице…

– Ну щенятами, – не растерялась рассказчица, – или… цаплятами… – совсем запуталась она и, махнув рукой на нюансы, продолжила: – Табе не все равно?! Так вот кутяты, то есть цапляты, усе время просили жрать! Прямо выпадают из гнезда и орут: «Мамо! Дайте нам жрать скорее! А то устроим вам бойкот!».

– Какой бойкот, они же птенцы?! – удивился Андрей. – Это сказка что-ли?!

– Какая там сказка, сынок, страшная быль! Ты слухай дальше, как дело было! – несколько раздраженно ответила баба Вера. – В общем, выли, выли… а птаху… ну мужику вяселой птахи, надоел ентот хор и ждать, когда ента кобыла жратву притаранит. Он пёрья-то начистил и говорит: «Видеть вас, собак, больше не могу! Хоть все повыпадайте из гнезда, шелупонь проклятая! Ухожу от вас, оглоедов! Меня кукушка к себе приглашала, таперича буду жить у нее. Там хоть кутят никаких нет, никто не орет!», – и Вера Петровна начала жадно всматриваться в наши недоуменные лица, чтобы уловить хоть мимолетные эмоции, вызванные пламенным монологом «отца-дезертира».

Первой нарушила молчание я и, чтобы как-то поддержать рассказчицу, спросила:

– И что… ушел?

– Ишо как! Прямо пешедралом! – продолжила хозяйка свое странное повествование. – Вернулась вяселая птаха в гнездо, глядь, а мужика-то и нет! А енти валяются под деревом и помалкивают в тряпочку…

Наступила небольшая пауза и тут муж, мечтавший с утра поваляться на пляже, обрадованно спросил:

– Всё? Тут и сказочке конец, а кто слушал молодец?!

Нет… куда там, о каком конце могла идти речь, когда еще и начало не наступило!

– Ты шо, сынок, – подтвердила мои страшные предположения бабуся, – то была присказка, а сказка будет впереди. Заголосила уже невяселая птаха: «Дитятки вы мои дохлые! Оживите скорей, я червячка вам, сердешным, притащила!». Ну ентих два раза просить не надобно, як услыхали про жратву, сами, словно муравьеды, по дереву в гнездо влезли и мати крысятничают. Так мол и так, ентот батя – самец позорный в гнездо к кукушке упорол! Завыла, захлюпала птаха: «От ведь гад какой, батя ваш!!! И шо я его, проклятущего, всю жизнь свою горемычную кормила и поила?! На хрен червяков ядреных таскала, чтобы он с кукушками таперича жил?!» и убивается так, родимая, – по щеке Веры Петровны скатилась одинокая слеза сострадания. – А кутяты не растерялись, хоть и малые, а головастые, что ты… как сожрали червяка, сразу удумали маты учить! – с гордостью за малолетних «вундеркиндов» продолжала баба Вера свой невеселый рассказ: – «Вы, – говорят, – мамо, подайте енту собаку на алименты! Будет знать, паразит безбашенный, как по кукушкиным гнездам шляться!».

– Какие у птиц могут быть алименты? – вновь выразил сомнение Андрей.

– А вот и есть! А ежели не веришь, тады съезжайте отсюдова на хрен! Ищите другую хату! Денежки не верну, и не просите! – стала настаивать и угрожать рассказчица.

Пришлось заткнуться и слушать дальше умопомрачительную «драму».

– Вот только поймать ентого гада не смогли! Он апосля кукушки с дятлом женихался, а таперича с ежиком живет! – завершила первую часть своего рассказа баба Вера.

От всего этого бреда у меня голова пошла кругом, но «фонтан красноречия» Веры Петровны, вошедшей в апофеоз своего сочинительства, было уже не заткнуть.

– Толпою годы пролетели… постарела и вяселая птаха, но живет в том же гнезде, никуды валить не собирается, куды ей… а енти тоже, со своими мужиками, тут же. Усе уже не помещаются, регулярно выпадают из гнезда, но за гнездо прямо хоботом цапляются и ишо маты жрут поедом: «Шо вы, мамо, сиднем сидите и мышей не ловите?»

Тут в притчу снова вклинился Андрей и в недоумении спросил:

– Что-то я не пойму… кто в гнезде-то сидит? Кот, что-ли?

Баба Вера не выдержала и с возмущенным подозрением обратилась ко мне:

– Ну какой же тупой, хлопче твой! Ни чорта не разумие! Як ты с ним живешь, молодка? Другого чибиса табе искать надобно! – и быстренько вернулась к своему жутчайшему психологическому триллеру. – Сидит вяселая когда-то птаха и молчит, вроде как не с ней гутарят, дескать я не я и хата не моя, а енти собаки и кажуть: «То ли хворая она… Альцгеймер али Паркинсон, раз ни хрена не понимает, то ли притворяется, зараза старая! Давайте, – говорят, – скинем мамо вниз, шобы воздух в гнезде не портила.»… – тут бабуся горько заплакала и стала интенсивно вытирать скупые слезы передником.

– Ну и… – в нетерпении спросил Андрей, видя, что дело этак бодренько двигается к обеду, – скинули?

– Пыталися… – заявила рассказчица, – тока на нее навалилися, как заголосила на весь дрямучий лес невяселая птаха: «Звери добрые, убивают!!!» и так зацепилася хоботом, шо даже зятья отодрать не смогли! Ну тута, конечно, стали звери собираться. Ну медведь там… ишо царь пришел, в общем, лев и слон тоже…

– Так это в Африке что-ли было? – удивилась я.

– Ну… вроде… а може и нет… – засомневалась сочинительница, – а лев-то, как крикнет зычно так, шобы услыхали, высоко ведь: «Не трожьте енту труженицу, собаки! Вас маты кормила и поила, а таперича куцы ей, беременной, идти, в какое гнездо?!». «А… – разозлились кутяты со своими мужиками. – Она, сука, ишо и брюхатая! Давай, скидывай ее, гулящую! И как, зараза, только умудрилась в такой-то тесноте?!».

Время перевалило за полдень, а конца этому звериному сериалу не было видно. Андрей уже едва сдерживался, чтобы не выставить «сказочницу» из комнаты.

– … и опять… давай ее, горемычную, скидывать! А звери-то внизу плачут, видя горе такое! «Не сметь! – снизу рявкнул царь, то есть лев. – Мы, – говорит, – вас всех расстреляем!». А енти ему ответ дают, да похабный такой: «Расстреляешь, ежели пули добудешь, а пока заткни свою пасть!».

Время уже катилось к полднику и я осторожно спросила:

– Вера Петровна, у вас там ничего не подгорело, вроде запах какой-то нехороший…

– Нет! – припечатала бабка. – Плита сегодня сломалась, а новую тока через неделю привезут. Так вот, звери внизу волнуются воют и с ентими собаками разобраться не могут! А птаха-то, хоть и пузатая, в общем, на 9 месяце, вдруг осмелела али Паркинсон, что-ли, прошел, не ведаю, як изловчилась и перевернула гнездо с шакалами, а сама-то хитрущая, брюхом в гнезде застряла, а енти со своими мужиками вниз полетели. Висит горемычная и невяселая птаха вниз башкой и видит дятел с соседней сосны летит, переворачивает гнездо и делает ей предложение: «Куцы тебе с дитем одной, а мне жить негде, задолбал уже сосну! Давай вместе, сердешная, кантоваться, а ентих сюды не пускать!». Ну и обрадовалась птаха, сразу стала шибко вяселой! Ишо бы! И гнездо от оглоедов освободила и мужика нашла… осталось только пулемет купить!

– А пулемет зачем? – вконец ошалев, спросила я.

– Да шобы от ентих собак отстреливаться!

Едва мы в пятом часу вечера с облегчением вздохнули, как баба Вера вновь проявила инициативу.

– Сейчас про мужа птахиного разведенного, про того что с ежиком жил, да из тюрьмы вышел, расскажу…

И тут, на наше великое счастье, раздался голос ее дочери Оксаны, только что вернувшейся с работы. Баба Вера попрощалась и ушла, но к нашему ужасу, обещала вернуться!

Я часто вспоминаю народный фольклор в исполнении Веры Петровны Каменюки и, сопоставляя его с событиями, произошедшими позднее в Украине, вижу, насколько созвучен этот, хоть и бредовый, но с некоторым смыслом рассказ, тому безумию и мракобесию, пришедшему в многострадальную Украину.

А позже случился и весьма неприятный инцидент. Мы поехали к нашему новому приятелю Сергею, который работал охранником в заповедной курортной зоне, куда на своих автомобилях приезжали отдохнуть богатые украинцы. И вот однажды Сережа попросил нас подежурить на этом посту пару часов, ему нужно было срочно уехать в город. Напоследок предупредил, чтобы мы никого не пропускали. Я даже не знаю, как нам удалось тогда остаться в живых! Как только украинцы нас не оскорбляли (женщины покруче мужчин!), но это еще полбеды, потом и вовсе дело дошло до рукоприкладства, чуть не убили! И я поняла, что народ этот весьма агрессивный и беспредел, который вскоре накроет Украину с головой, и черная ненависть возникли отнюдь не на пустом месте.

Виктор Федорович Худакович вызвал к себе Петра Парашина, чтобы посоветоваться в связи с обстановкой, сложившейся в стране.

– Ну, Петро, чего делать-то будем? Видишь, что творится? – спросил президент в надежде, что друг и помощник даст дельный совет, как обуздать взрывоопасную ситуацию.

– Держаться надо, Витя, держаться! – ответил Петро Алексеевич, усмехаясь про себя, ведь к правительственному перевороту в Украине и он приложил свою нечистую руку.

Полгода назад на тайной встрече, где присутствовал сам Джозеф Майден, в эти грандиозные планы его посвятил Валя Загребайченко, уже много лет работавший на американцев. Он сообщил, что Госдеп хочет сделать на Петра ставку и привести его к власти в качестве президента. «Такое предложение бывает раз в жизни!», – подумал Петро и, не моргнув глазом, продал свою неньку Украину американцам. Вернее, не продал, а, как безродную шлюху, подложил под США. Есть разные виды предательства, но самое гнусное – это предательство РОДИНЫ! С этого момента и началось падение Украины в пропасть и, как долго будет продолжаться этот полет, зависит лишь от самих украинцев!




