Все хотят меня. В жены
Александра Черчень


«– Лена, – с придыханием проговорил здоровенный брюнет, ласково поглаживая меня по руке. – У тебя последний шанс сделать себя счастливой! Выходи за меня замуж!

Ох уж это сомнительное счастье „выйти замуж“…

Загадочное место, куда часть женщин неистово стремится, а вторая часть не с меньшим энтузиазмом пытается оттуда сбежать.

Я отодвинулась, забрала руку и уже в который раз сообщила:

– Драг, я не хочу за тебя замуж. Я хочу домой!..»





Александра Черчень

Все хотят меня. В жены





Глава 1


– Лена, – с придыханием проговорил здоровенный брюнет, ласково поглаживая меня по руке. – У тебя последний шанс сделать себя счастливой! Выходи за меня замуж!

Ох уж это сомнительное счастье «выйти замуж»…

Загадочное место, куда часть женщин неистово стремится, а вторая часть не с меньшим энтузиазмом пытается оттуда сбежать.

Я отодвинулась, забрала руку и уже в который раз сообщила:

– Драг, я не хочу за тебя замуж. Я хочу домой!

– Мы уже сто раз обсудили, свет очей моих, что домой ты попасть никак не можешь, – терпеливо проговорил Драг. – Сейчас ты можешь лишь думать о будущем! Если ты согласишься, то я не буду продавать тебя с торгов.

Потрясающая мотивация, да?!

Милая, будь моей, иначе я продам тебя с аукциона другому мужику и буду долго плакать над тем состоянием, что получу за сделку!

Богатый, но очень-очень несчастный! До следующей попаданки, угу…

– Драг, ты понимаешь, что сложно завоевать женскую любовь и привязанность, если ты не оставляешь даме выбора?

Не то чтобы я рассчитывала достучаться до разума этого шовиниста, но ответ реально был интересен! Хотя бы для того, чтобы немного лучше представлять себе психологию местного мужского населения.

А другого тут практически и не было!

Планета мужиков! Мечта любой извращенки, которая очень хочет замуж. Только какого черта эта мечта сбылась у меня?!

– А зачем любовь? – в красивых синих глазах объективно прекрасного образца мужского пола светилось искреннее непонимание. – Главное статус и принадлежность! Жена – это статус. Ты подаришь достойному мужчине детей, и он сможет претендовать на более высокий уровень в нашем обществе.

Судя по всему в голове Драга уже все сбылось. Я уже согласилась, родила, и неведомый везунчик возвысился. Такая мелочь как несогласие невесты не учитывалось.

Я устало посмотрела на совершенно непробиваемого смотрителя.

Еще раз попыталась до него донести, что вступать в брак пока не планирую.

– Лена, ты меня разочаровала, – поджал губы Драг. – Я ради тебя был готов расстаться со сбережениями и выкупить, хотя мне как смотрителю заповедной территории ты обошлась бы дороже!

Заповедная территория у них – это участок в несколько гектар, где периодически материализуются ничего не подозревающие девчонки из других миров. Так сказать местный дамский заповедник с постоянно пополняющейся популяцией.

Драг гордо встал и величественно застыл в лучах заката.

Я озадаченно на него уставилась. Красивый и пафосный – до не могу!

Вообще, если честно, основная масса мужчин этого мира из тех, с кем я сталкивалась, напоминали мне птиц. Созданий насколько красивых и величественных, настолько же в массе своей чрезвычайно тупых.

Селекция по внешним признакам дала специфические результаты.

– Ты еще будешь раскаиваться, – весьма ожидаемо пообещал мне мужчина чужой мечты.

– Непременно, – не моргнув глазом согласилась я.

Если я чему-то и научилась на своей работе – с клиентом надо соглашаться. А потом уже писать про него то, что тебе заказано…

Кстати да, до того момента как в моей жизни случилась телепортация в космические е… дали, я была практически журналистом.

– Я ведь тебя практически полюбил. А там… там ты будешь с тем, кто больше за тебя заплатит!

И ничуть не страшно, между прочим.

Драг, не дождавшись реакции, эффектным жестом откинул за спину густые черные волосы и вышел из моей комнаты. Медленно так, плавно… видимо чтобы мне было удобнее его догонять в случае чего.

Я закинула ногу на ногу и потянулась к стоящей на низком столике вазе с фруктами. Откусила от невероятно сочного яблока и задумчиво уставилась в огромное во всю стену окно, за которым виднелась панорама города. Светлого, чистого, красивого… сталь и стекло, в котором преломляются лучи солнца, превращая башни в друзы драгоценных кристаллов.

Тарнилоун – торговая столица планеты. Нейтральная территория, город образовавшийся сначала лишь для одной цели – ежегодного аукциона невест. После, так как с местечковыми корольками приезжала также их свита и нужно было ее как-то развлекать, предприимчивые жители, так сказать, расширили ассортимент.

Возвращаясь к теме продажи меня неведомо кому – я действительно не боялась. В этом мире женщина из-за своей дефицитности носила статус священной коровы, как в Индии. Обидеть меня или, Боги упаси, поднять на меня руку будущий «владелец» не мог. Прекрасный пол тут почитали, любили, строили статуи, посвящали им подвиги, шли войной на соседа…

Расхожая земная поговорка о том, что настоящий мужик должен построить дом, посадить дерево и родить сына, тут была возведена в культ и смысл жизни. А сын без женщины рождается крайне паршиво, если не сказать больше – вообще не рождается…

Местные с горем пополам научились создавать себе подобных в пробирке, но вот незадача – во-первых, у них получались исключительно одни мальчики, а во вторых, мальчики оказывались туповатыми, хотя и исполнительными…

Проблема «где взять бабу» носила угрожающий характер…

И тогда неведомая пространственная аномалия подарила чудо. Нет, не так… ЧУДО.

Аномалию тут, кстати, назвали древней богиней Элэйной, которая согласно легенде сжалилась над угасающей великой расой.

Кстати, до сих пор не понимаю, как у местных верования в языческих богов соседствовала с современными технологиями. Не говоря уже о том, почему они при всех способностях не смогли состряпать в пробирках девочек в достаточном количестве, чтобы раса перестала угасать.

Драг в ответ на подобные вопросы лишь смотрел на меня с ужасом и бормотал что-то о том, что не нужно великолепной священной корове в моем лице забивать голову подобными мелочами.

В общем, я всю свою жизнь бежала от участи «босая-беременная-на кухне» лишь для того, чтобы с размаху в нее вляпаться.

Я от расстройства швырнула яблоко в открытое окно.

Оттуда почти сразу воспарил дрон, аккуратно залетел в комнату и уронил мне на колени надкушенный плод.

Преданно подмигнул красными огоньками глазок на панели и заявил:

– Будущая королева уронила. Донни принес!

– Я не хочу быть королевой, – как не пыталась храбриться, голос все равно предательски дрогнул.

– Уговоришь мужа, и он переименует свои владения в империю. Будешь императрицей! Или в царство – будешь царицей. Или в султанат – станешь султаншей. Или в ханство – будешь…

– Издеваешься? – мрачно спросила я у искусственного интеллекта, который пока был самым адекватным разумом, встреченным мне на пути.

Донни реально имел чувство юмора и склонность к сарказму.

– Что ты, будущая королева, – в приятном мужском голосе, которым общался дрон, он же мой персональный домашний робот, проскользнула ирония. – Вдобавок я не перечислил все формы правления. Могу продолжить?

– Нет, – коротко ответила я.

– Ну вот, а я уже загрузил данные.

– Лучше загрузи данные о текущей системе правления и политической обстановке в мире.

– Нельзя, о прекрасная пэри. Тебе доступны лишь обучающие видео для будущих королев.

– Включай!

Все равно заняться больше нечем, потому нужно пропустить через сито показанный бред и вычленить немногочисленные зерна истины.

Я уже знала, что сейчас будет, потому не получила той моральной травмы, что сопутствовала первому просмотру.

На самом деле обучающие видюшки были чрезвычайно похожи на занимательный английский для детей до семи лет. На голограмму радостно выскочила красивая девчонка и, обведя рукой чудесный мир вокруг, заговорила о том, что это за планета, и какая ее ждет тут судьба.

Сегодня тема нашего, прости Господи, занятия была – будущий муж.

Девушка радостно пропела, что в неравной финансовой схватке за ее руку сойдутся лучшие из лучших. Оных тут было по числу королевств – двадцать пять. В «битве» за бабу участвовали все, кто мог себе это позволить.

Раньше за даму сражались как полагается – стенка на стенку, то есть королевство на королевство. А потом времена стали более прогрессивными, и было решено дам покупать.

Итак, будущий муж… Девчонка на голограмме уверяла меня, что жизнь моя после замужества будет похожа на сахар и мед, муж будет носить меня на руках и оберегать (не ясно, правда, от чего). Жить я буду во дворце. В подтверждение своих слов голограмма, облаченная в шелковые одежды и обвешанная цацками с ног до головы, провела видео-экскурсию по дворцу, радостно скача по шикарному полу и с восторгом и придыханием открывая двери то в гостиную, то в умопомрачительную ванную комнату с видом на звездное небо, то на кухню, где трудился личный повар будущей королевы.

Правда, после того, как экскурсия закончилась, на экране появилось сообщение о том, что в указанном видеоряде представлены апартаменты различных королевств. Некоторые из них представляли собой настоящие дворцы, другие – помещения в огромных мирах-кораблях, ничем не уступающие по комфорту и уровню классическим замкам, в общем, все, что душеньке будущей королевы угодно…

Если честно, я уже все свои хитрости испробовала для того, чтобы выяснить у Донни хоть что-то о местной политике, но искусственный интеллект стойко держался, лишь раз поддавшись на мою провокацию в виде истерики на тему: «Ай, ай, ай, а если я вот стану королевой, и на нас войной пойдет сосед и разрушит мой чудесный замок, в саду которого к тому времени я уже высажу персиковые деревья?!» В стремлении меня успокоить Донни сообщил, что беспокоится не о чем – войны на земле строго запрещены, ибо уже был прецедент, когда местные правители едва не разнесли планету… С тех пор, ходить войной на соседнее королевство нельзя, поэтому за мои персиковые деревья я могу не переживать. Если же моего будущего мужа убьют во время миссии по захвату лун, то мне также не о чем волноваться – я перейду в наследство его советникам.

Женщина, как мы помним – ценный ресурс! Еще более ценный, чем луна, потому что лун много, до которой долетишь, та и твоя. А девушки в дефиците.

Прелесть какая.

– А сейчас я расскажу, что должна знать будущая королева, – голос голографической девчонки с видео выдернул меня из раздумий. Картинка толкнула очередную дверь своего импровизированного дворца и вошла в спальню, где на кровати лежал шикарный мужчина…

Я, чуть не подавившись яблоком, закашлялась и пробормотала «Донни, выключай!». Смотреть иномирное порно сейчас мне как-то совсем не хотелось…

– Очень полезная информация, – подал голос искусственный интеллект. – рекомендую ознакомиться!

От пререканий с Донни меня, как не странно, спас Драг.

Он видимо решил дать мне последний-препоследний шанс, решив проинформировать меня о том, что аукцион на мою скромную персону уже назначен. По такому случаю смотритель заповедной территории даже переоделся, нацепив что-то подозрительно похожее на кожаный жилет и кожаные штаны. Прекрасные длинные волосы были заплетены в тугую косу, открывая моему взору шикарные бицепсы и не менее шикарный тыл Драга. Все эти ухищрения, видимо, должны были убедить меня в неправильности принятого решения… Бицепсы при этом так блестели в свете неоновых ламп, что я задумалась, не обмазался ли он маслом для пущего эффекта.

– Вот! – все также обиженно поджимая губы, Драг протянул мне бумагу.



«АдмЕнистрация города Тарнилуона и смотритель аукциона невест Драгман Зен Румин Первый имеют честь пригласить представителей Вашего королевства на торги, которые состоятся 10 дентаря 4012 года!

С аукциона будет продана прекрасная Елена. Стартовая цена 780 000 кредитов. Напоминаем, что для участия в торгах вы должны внИсти эту сумму на дИпозит.



Ждем Вас 10 дентаря 4012 года на 417 ежегодном аукционе Тарнилуона»


– Уведомление об аукционе, – отчеканил Драг, пока я читала. – Обратной дороги больше не будет!

– У тебя тут ошибки, – ответила я, протягивая Драгу обратно его официальную бумагу и улыбаясь. – Это не подорвет статус Тарнилуона и твой лично, как смотрителя заповедной территории?

Лицо смотрителя перекосилось – он выхватил у меня из рук бумажку и даже пробежал еще раз глазами по ней, но ошибок, видимо, не заметил.

– Я пытался, Лена, – с мрачным пафосом проговорил он. – Я хотел стать твоим мужем, но ты думаешь не о том! В уведомлении нет ошибок, здесь все верно! Через два дня состоится аукцион.

С этими словами Драг развернулся и гордо удалился из моей комнаты, я же осталась думать о том, что тысячи лет назад, видимо, этот чертов портал уже работал. А как иначе объяснить то, что говорят и пишут здесь все на моем родном языке, пусть и с ошибками… Не иначе как тысячу лет назад портал выплюнул сюда какую-то учительницу младших классов, которую теперь здесь зовут богиней Летти, подарившей великой нации письменность и язык…

Что ж, через два дня состоится аукцион – у меня еще полно времени, чтобы посмотреть, что еще должна уметь хорошая жена…



Два дня прошли в уже привычной изоляции.

К другим девушкам, которых ниспослала богинюшка, меня не пускали, аргументируя это уже привычными заветами.

Так что торгов я уже ждала с нетерпением, практически как праздника, который должен был внести нотку разнообразия в мою жизнь.

Да что там, даже не нотку, а целую симфонию, ведь на торгах у меня появится… МУЖ. Ох уж это страшное слово.

Так что, когда в дверях нарисовал Драг, одетый в строгую одежду и с печалью в глазах, то я подскочила в нетерпении. Самоуверенный продавец попаданок почему-то принял эту радость на свой счет и скорбно проговорил:

– Даже если ты передумала Лена, то я уже ничего не могу сделать!

Я буду страдать об этом вечно!

– Драг, сложно решиться на такой шаг, – я озвучила наиболее дипломатичную мысль, из всех в голове присутствующих.

– Женщина, – в этом слове уже не было благоговейного трепета. – Наверное именно поэтому вам всегда не оставляли выбора. Вы просто не знаете, что делать со своей свободой и кому ее вручить.

– На то она и свобода, разве нет? Зачем ее кому-то дарить? Ведь тогда ее у меня уже не будет.

Драг не захотел вступать в дальнейшую полемику, а жестом позвал меня за собой.

Звеня браслетиками и цепочками на аутентичном костюме одалиски, в который меня обрядили по случаю мероприятия, я ступала следом.

Нашу процессию замыкали красивые, но глуповатые даже на вид парни в одинаковых серых костюмах.

Я поежилась, вспомнив свой первый шок.

Драг поймал меня в чистом поле, куда я попала, просто шагнув в темный дверной проем собственной квартиры. Привез в город, закрыл в апартаментах и ласково сказал, что здесь все к моим услугам. И слуги скоро придут, помогут прекрасной Елене искупаться и одеться в наряд достойный ее.

Когда в ванную комнату вломились плечистые парни с восхищением в глазах и без признаков интеллекта на лицах, я дико испугалась! Еще больше испугалась, когда, ласково воркуя, они попытались меня раздеть и запихать купаться в бассейн.

Сейчас я уже понимаю, что откуда бы здесь взяться женщинам-прислужницам, но тогда шок был просто огромный.

В итоге сошлись на том, что Драг выделил мне вещи, в которые я могла одеться сама, и Донни в помощники. Благо тот обладал весьма ловкими манипуляторами и мог даже соорудить простую прическу.

Смотритель заповедной территории еще не раз намекал, что для моих нужд пришлось брать какую-то очень навороченную машинку и перепрошивать ее.

Когда я в ответ предлагала не заморачиваться и выдать стандартный комбинезон, что прост в обращении как табуретка, Драг уставился на меня со священным ужасом.

Как можно!

Женщине только все самое красивое, самое сложное, самое древнее… мать их великую богиню.

Как, ну как можно быть религиозными теократами?!

Я пыталась, честно пыталась понять. Но когда в твоем распоряжении исключительно ролики на тему «как же тебе повезло стать невестой» – разобраться сложно.

Пока я блуждала в воспоминаниях – мы дошли до местного аналога лифта.

И зашли…

Даже я бы сказала спрыгнули!

Очень сложно преодолеть психологический барьер перед радужной бездной высотой в сотню этажей, даже если ты видишь, что потом происходит.

Драг словно завис в невесомости, а после окутанный сиянием рухнул вниз.

Хотя я уже не первый раз сталкивалась с этой технологией, но шагнуть вперед было сложно.

Но я справилась и снова по детски замерла от восторга.

Потому что… потому что это было прекрасно. Ты словно распадаешься на все грани цветового спектра и несешься сквозь пространство, чтобы собраться заново спустя бесконечно-долгую секунду.

Как они не подсели на это средство передвижения как на наркотик? Ведь ты словно оказываешься в другом мире… Прекрасном, радужном, где ты даже не тело. Ты свет.




Глава 2


Продавали попаданок с размахом. Шутка ли? Такое событие! Великая богиня дает возможность не менее великой нации на производство потомства… Аукцион здесь напоминал общемировой праздник или, скорее, местные олимпийские игры. Слетались все: избранные представители королевств вели финансовую схватку за руку и сердце несчастной (или счастливой, тут уж как посмотреть) попаданки, а их родовитые соотечественники болели за «своего покупателя»…

Все это волшебное действо началось с парада невест: передо мной открылись огромные двери и я замерла, ослепленная отражающимся от зеркальных зданий солнцем, и оглохла от криков приветствовавший меня толпы. Впереди возвышалась открытая арена, которая располагалась чуть ниже по сравнению с окружающими ее десятью башнями. От каждой башни на арену вел всеми? мост-переход, но лишь три моста были украшены цветами и лентами, лишь по трем из них величественной поступью шли тонкие женские фигурки, сопровождаемые мужской свитой. Получается, три невесты у нас сегодня…

За моим плечом встал Драг и тихо проговорил:

– Вперед, Елена. Иди.

Это было ужасно. Наверное примерно так же себя ощущали обреченные жертвы, восходящие на вершины ацтекских пирамид. Только их должны были положить на обычный алтарь, а меня на алтарь семейной жизни, поставить клеймо «замужем» и, торжественно перевязав ленточкой, вручить мужу. Причем совершенно не важно, нравится мне муж или нет – важно, что он заплатил достойную цену.

Я шла по тонкому мостику-переходу, и у меня захватывало дыхание. Внизу бесновалась толпа, сплошь разумеется мужская, а на арене, на расположенных по кругу левитирующих платформах, собралась высшая знать, и по ярким нарядам я даже опознала женщин, которые некогда, так же как и я, проходили по этому пути. А сегодня на празднике сопровождали своих мужей и болели за своих соотечественников. Знать в этом мире предпочитала размножаться классически, угу.

Я ступила на арену, и Драг, убрав с лица скорбное выражение, с которым он сопровождал меня на этот «брачный эшафот», моментально превратился из отверженного мужчины в хорошего торговца, которому нужно продать его товар подороже. Лучезарно улыбаясь местной знати, он галантно подвел меня к стоящему в центре креслу. Кресел, собственно, было три, на двух других уже сидели еще две девчонки – перепуганная коротко стриженная брюнетка, испуганно разглядывающая свои вышитые туфельки и явно боящаяся поднять взор на собравшихся мужчин, и миловидная слегка пухленькая шатенка, которая наоборот за происходящим наблюдала с интересом.

– Уважаемые гости! Элита двадцати пяти королевств! – начал торжественную речь мой провожатый. – Сегодня великий праздник, ведь богиня Элэйна прислала нам сразу трех прекрасных дев, которые найдут свое счастье на этом аукционе…

Счастье? Сомнительно, Драг, сомнительно… Тем не менее толпа взревела, а некоторые знатные персоны даже повскакивали со своих мест, неистово аплодируя.

Народ нехило так накрывало всеобщим экстазом.

– Да начнется торг! И пусть сильнейший и достойнейший сегодня получит в награду жену…

После того, как аплодисменты стихли, Драг кивнул парням в костюмах, и те под руки вывели на середину арены пухляшку, которая продолжала с интересом вертеть головой по сторонам.

– Наш первый лот – Анна! Умна, хороша собой, прекрасно воспитана. Ориентирована на семейную жизнь, сможет подарить своему будущему мужу много здоровых детей…

Над головами Драга и Анны вспыхнул галаграчиский экран, на котором появилась информация: имя, возраст, рост, вес и другие физиологические особенности будущей невесты…

Мне захотелось закрыть лицо рукой – жесть какая! Напоминает аукцион породистых кобылок, разве что покупатели не подходят посмотреть зубы у лошадки перед покупкой и не трогают будущею невесту за причинные места, чтобы убедиться, что все у нее на месте и все хорошо.

Я обвела взглядом собравшихся – самцы (после того, как я поняла как организован тут аукцион, по другому называть их мне не хотелось), участвующие в торгах, сидели на первых рядах… В руках у них были программки или что-то наподобие – видимо, там они могли почерпнуть информацию обо всех представленных лотах.

Драг закончил рекламировать Анну и снова подал знак обслуге, чтобы те вытащили на сцену следующий лот.

– Ксения! – начал речь Драг.

Девчонка, стоявшая рядом с ним, становилась все бледнее, а смотритель торгов подошел к ней ближе, поднимая подол длинной воздушной юбки и оголяя ноги девушки, и, указав на потрясающей красоты татуировку на бедре, констатировал:

– С дефектом! НО! Очень покладиста и скромна…

Что он нес дальше я не очень слышала – по рядам прокатился вздох разочарования: кто-то неистово листал программку, видимо пытаясь найти там информацию о «дефекте», кто-то советовался о чем-то с подбежавшим с более верхних рядов сопровождающим… Драг продолжил вещать, а мне больше всего хотелось проснуться – ну не может весь этот шовинистический бред быть реальностью! Наверняка я сплю…

– И жемчужина нашего сегодняшнего праздника – прекрасная Елена! – эти слова смотрителя вывели меня из ступора, а сильные руки парней в серых костюмах подняли с кресла, поставили на ноги и мягко подвели к Драгу.

Аудитория притихла.

– Прекрасная Елена еще не познала мужской ласки, а потому, она является лотом премиальной категории… – начал смотритель…

Что? Не познала мужской ласки? То есть это моя главная особенность и величайшая ценность? Не то, что я умна, образованна, красива, наконец? Не то, что в отличие от здешней аристократии я могу хотя бы писать без ошибок, а тот факт, что меня никто не имел? Хотя чему я удивляюсь, данная физиологическая особенность всегда была в цене.

Но вообще, знаете ли, «девственница» и «не познала мужской ласки» это понятия совершенно разные! Одно другого совершенно не подразумевает!

– ДА НАЧНЕТСЯ ТОРГ! – прозвучал громогласный голос у меня над головой, и в зале началось что-то невообразимое. Казалось бы, высокотехнологичное общество, космические корабли и все такое – ну и сделайте себе терминалы, где вы будете делать ставки… Но нет! В вопросах борьбы за жен варварство, видимо, все-таки взяло верх у местных мужиков и торговались они вживую. Вскакивали, делали ставки, размахивали руками и зло зыркали на соседей…

А когда «дефектную» Ксению купил представитель 12-го королевства, сектор за его спиной взорвался такими бурными овациями, что можно было оглохнуть.

В голове помимо воли мелькнула странная мыслишка о том, что, как говорили бабушки, нужно думать не только о том, как будет смотреться твоя татуировка в старости! Но и в другом мире.

Следом весьма быстро продали Анну.

И если Ксению ее покупатель целомудренно закутал в плащ с барского плеча и увел за собой, то со второй девушкой так не церемонились. С трибуны слез какой-то высоченный парень, вальяжно подошел и ощупал несчастную девчонку взглядом. Такое ощущение, что если бы было можно – взглядами не ограничился! Но в итоге поднял на руки и тоже унес с арены.

Притом и первую и вторую, если не ошибаюсь, приобрели представители высшего сословия.

Короли же и их представители сидели подобно изваяниям и невозмутимо наблюдали.

– А теперь… Елена.

На мне скрестилось такое колличество хищных взглядов, что стало жутковато. Взглядов именно королей и их советников.

– Драг? – нервно окликнула я смотрителя. – Что они так пялятся? На других не смотрели!

– Ты – невинная, – скрипнул зубами мой продавец. – Это редкость.

– Еще большая, чем женщина в принципе?

– Элэйна не всегда посылает нам то, чего бы хотелось, – обтекаемо выразился Драг. – Еще удача, что все дамы в этом сезоне молоды и красивы.

– То есть с бабушками вы также поступаете?! – ужаснулась я.

Тут уж неизвестно кого жалеть! Гипотетическую бабулю или ее потенциального мужа. Хотя, если не ошибаюсь, им женщина нужна не просто, а для репродуктивной функции, так что…

– Мы омолаживаем их тела. Наши возможности не бесконечны, но лет двадцать-тридцать вполне получается сбросить. Но само-собой такой товар ценится ниже.

И почему в этот момент мне захотелось устроить революцию?

Нет, я, конечно, понимаю, что чужой монастырь, свой устав и так далее! Но эта истина актуальна, если ты имеешь возможность уйти из этого чужого монастыря в свой собственный!

Тем временем мужички вспомнили таки про высокие технологии: в воздухе появилась горящая цифра. Со многими нулями…

Короли и знать посмотрели на нули. Нули посмотрели на королей.

Часть народа сразу поскучнела, встав, отвесила церемониальные поклоны и удалилась к самому краю. И, кстати, не только высшая знать, но и некоторые короли ушли с центральной летающей платформы. Премиальный лот им явно был не по карману, или не было нужды в нем.

Неужели я НАСТОЛЬКО много стою?..

Хотя, с другой стороны, может просто кое-кто из правителей не видит нужды вбухивать весь бюджет в столь сомнительное приобретение? Его ж потом еще холить и лелеять, что тоже недешево обходится!

Арена вспыхнула огнями, но не вся, а небольшой пятачок в центре. За его пределами вверх поднялись полупрозрачные щиты, что сомкнулись над нами подобно лепесткам цветка.

«Бутон» мягко переливался всеми цветами радуги. И все было настолько прекрасно и упоительно, что на глаза непременно навернулись бы слезы… если бы не табло с нулями!

– Торги продолжаются в приватной обстановке, – улыбнулся Драг.

Под куполом остался лишь он, я и около десятка джентльменов альфа-самцовой наружности. Я снова с тоской подумала о том, что у меня сбылась чужая мечта.

Ну реально, среди покупателей ни единого толстого, лысого, старого или страшного. Все как на подбор – орлы!

Орлы смотрели на меня весьма хищно. Видимо тоже по канонам чьей-то там мечты.

– Итак, хочу заметить, что еще до начала аукциона мне поступило предложение о повышении цены до миллиона. Именно эту цифру вы и увидели, несмотря на то, что стартовая цена лота была иной. Продолжаем торг или Елена сразу уезжает с его величеством Адалардом Северным?

Взгляды «орлов» дружно скрестились на высоком, подтянутом мужчине. Я сразу поняла, кто тут есть Адалард.

Он даже бровью не повел под тяжелыми взглядами остальных, что явно восприняли повышение и так заоблачной ставки как оскорбление. Мне даже показалось, что я услышала чье-то злое: «Опять все решил сам».

Внезапно Аделард посмотрел прямо на меня, и мне впервые здесь стало неловко под чьим-то взглядом.

И вроде не новость здесь красивые мужчины, а все равно почему-то смутилась.

Может потому, что в отличие от остальных этот носил короткую стрижку и не был обряжен в роскошные одежды. Напротив, его мощную фигуру облегал элегантный мундир военного.

Волк. Красивый, сильный, уверенный в себе зверь.

В этот момент раздалось несколько громких хлопков, а следом ироничный голос:

– Это, конечно, любопытно, что его величество Адалард Северный посчитал традиционный аукцион малозначительной формальностью, но раз мы здесь, то есть надежда, что уважаемый смотритель к заветам предков относится более бережно, не так ли?

Я посмотрела на говорившего и едва заметно вздрогнула.

Он был… специфичен. Наверное красив, но очень уж по своему.

Невероятно бледная кожа, серебрянные волосы заплетенные в косу и ярко-красные глаза. В которых полыхал такой голод, что стало жутковато. Или не голод? Но такой лютый интерес, что мне захотелось спрятаться за собственным креслом.

Именно из-за этого до меня с легким опозданием дошел тот элегантный наезд, с которым этот тип обратился к королю-Северу.

По сути красноглазый одной фразой обвинил того в пренебрежениях столпами и основами. Ай-яй, как… красивенько.

Нет, как журналист я очень ценила такие вот лексические вывороты.

– Ориндар Ха-Тэй, если у вас есть ко мне претензии, то они вполне могут решиться после, в частном порядке, – спокойно ответил ему король.

То есть пообещал набить морду после, тет-а-тет, если красноглазому так уж этого хочется.

– Нет, я лишь прокомментировал. Вдобавок, мой статус не позволяет мне разрешать с вами претензии в частном порядке, – по красивым губам этого серебряного змея скользнула усмешка.

И фразочка вроде была самоуничижительная, а вот униженным он совсем не выглядит и не ощущается.

В своеобразный обмен любезностями вмешался Драг.

– О, лорд Ха-Тэй, вы скромничаете. Статус главного советника 7-го королевства позволяет вам весьма и весьма многое. Но вернемся к нашему празднику, к нашей прекрасной деве! Ваши ставки господа!

И грянула битва! Финансовая.



Моя цена все росла и росла, я уже запуталась, кто из великих мужей сделал какую ставку. Впрочем, это было и не важно, ведь в финансовом сражении вскоре определились два лидера, не желавшие уступать друг другу: Аделард Северный и Ориндар Ха-Тэй.

– Один миллион триста тысяч кредитов…

– Один миллион триста пятьдесят тысяч…

– Полтора миллиона…

Представители остальных королевств один за другим сдавали свои позиции и разочарованно покидали арену, и только восторженное лицо Драга говорило мне о том, что цена на меня поднялась до неприличных размеров и, кажется, сейчас он благодарит всех известных ему богов и богинь за то, что глупая женщина отвергла его ухаживания и предпочла быть проданной на аукционе. Очень выгодном аукционе! Пожалуй, самом выгодным за последние годы…

– Два миллиона кредитов, – раздался холодный голос лорда.

Драг на этой фразе едва не застонал и не закатил глаза, кажется, испытав самый настоящий оргазм…

– Уважаемый смотритель, – насмешливо проговорил красноглазый, явно понимая, что своей ставкой он режет смотрителя торгов без ножа. – Я хотел бы ближе взглянуть на прекрасную Елену. Могу ли я подойти?

Драг, вынырнувший из своей эйфории, растерянно перевёл взгляд на короля, потом снова на советника и кивнул. Светловолосый Лорд, больше всего сейчас напоминающий мне эльфа, поднялся со своего места и сделал шаг по направлению ко мне, но вместе с ним с места вскочил и Аделард.

– Ориндар! Ты забываешься, – раздраженно выкрикнул он, ударяя ладонью по столу. – Эта женщина пока не принадлежит тебе!

– Как и вам, Ваше Величество, – вежливо ответил Лорд, позволяя себе даже не поворачиваться к правителю соседнего королевства.

Он сделал шаг по направлению к моему креслу, я же, поддаваясь какому-то инстинктивному чувству, встала и сделала шаг назад. Лорд Ха-Тей улыбнулся и продолжал разглядывать меня, но, что странно, в его взгляде не было восторга от того, что он видит перед собой живую бабу, да еще и девственницу; не было желания или похоти; не было даже толики того восхищения, с которым смотрели на меня все местные мужчины… В его взгляде вообще ничего не было, кроме интереса. С таким интересом обычно школьники смотрят на дохлую лягушку, размышляя над тем, как бы получше сделать надрез, чтобы повнимательнее изучить это странное существо.

Ориндар Ха-Тей сделал еще один шаг вперед, занося ногу над первой ступенькой, ведущей на небольшую сцену, на которой и стояло мое кресло, но голос короля заставил его остановится:

– Пять. Миллионов. Кредитов.

Глаза лорда сузились, и он резко обернулся, встретившись взглядом с королем.

– Продано! – взвизгнул Драг. Эту фразу он действительно произнес, давши «петуха» – видимо, так сильно разволновался. – Прекрасная Елена продана Его Величеству Аделарду Северному, Правителю 4-го королевства, властителю 34-х лун…

Аделард расплылся в довольной улыбке – весь его вид говорил о том, что он прекрасно знает, что у лорда просто нет средств, чтобы перебить его ставку (видимо, это и правда о-о-о-о-о-о-о-очень дорого). Походкой победителя Его Величество прошел мимо поверженного противника, проводившего короля ненавидящим взглядом.

– Видишь, Ориндар, – сказал король. – Теперь эта женщина моя, и я запрещаю тебе подходить к ней.

С этими словами, Аделард подошел ко мне, так и застывшей нелепой статуей возле своего кресла, и протянул руку. Сама не знаю почему, я положила свою ладонь сверху и почувствовала, как пальцы короля аккуратно сжали мою ладошку. Он посмотрел мне в лицо, а я еще раз подумала о том, что некрасивых мужчин здесь просто нет…

– Что же, прекрасная Елена, позвольте мне проводить тебя в наш дом…

С этими словами король мягко повел меня прочь с аукционной сцены.

Как и куда мы шли – не помню. Помню только звон браслетов и подвесок, украшавших мой костюм, звук собственных шагов, ощущение моей руки в руке Правителя 4-го королевства… О чем я думала в тот момент – тоже не знаю. Сначала мне казалось, что все – все самое интересное свершилось и вот-вот я должна проснуться от этого странного и очень реалистичного сна… Но секунды шли, а я все не просыпалась… Зато я наткнулась на взгляд советника, полный такого разочарования и злости, что стало немного страшно. Мои пальцы сильнее сжали руку короля, что тот, видимо, расценил как знак благосклонности с моей стороны, за что одарил прекрасной белозубой улыбкой.

Мы подошли к летательному аппарату, больше всего похожему на небольшой самолетик, во всяком случае внутри: комфортные кресла и куча электроники, когда нас догнал один из помощников Драга в серых костюмах.

– Вот, подарок, – глуповато улыбаясь, он протянул мне дрон. – Смотритель Драгман просил передать прекрасной Елене подарок. Конечно, если Его Величество разрешит жене принять его.

В руках у парня был Донни.

– Мой Донни! – выдохнула я.

– Ты хочешь забрать дрон? – одна бровь на лице короля удивленно приподнялась.

Я вспомнила все фильмы и истории, которые смотрела и читала – ну не может же столь великодушный и щедрый господин отказать приобретенной им девице в такой малости как дрон?

– Прошу, Ваше Величество! Я уже подружилась с этим дроном…

– Подружилась? – лицо Аделарда снова изменилось. – Ты же понимаешь, что это всего лишь робот?

– Да-да, но я хочу забрать его! Можно?

Король еще раз окинул меня взглядом, видимо прикидывая, не обманул ли его Драг, расписывая высокий интеллект и образование прекрасной девы, за которую он только что выложил пять миллионов кредитов и которая дружит с дроном… Но потом великодушно махнул рукой – дескать, хочешь – забирай, я не против. Парень, присланный Драгом, воссиял, сунул мне дрон в руки, и мы зашли на борт летательного аппарата. Как только мы взлетели, я включила Донни, который приветственно моргнул светодиодами, и от этого мне сразу стало спокойнее!




Глава 3


Лайнер мягко опустился на землю. Теперь у меня не поворачивался язык назвать стальную птицу, на которой мы только что совершили полет, банальным самолетом. Весь полет занял не более сорока минут. Во время полета я видела внизу только облака и очертания материков и океанов – в принципе, очень похоже на землю… Но как только мы начали снижаться – изменила свое мнение. Четвертое королевство сверкало в лучах вечернего солнца, приветствуя своего короля и новую королеву.

Наконец лайнер с шипением открыл двери, и Аделард встал, подавая мне руку. Я мысленно представила себе, как пристегиваюсь ремнями к креслу и начинаю орать, что я никуда не пойду или устраиваю истерику, но почти сразу поняла, что все, чего добьюсь таким образом – это удивление и недоумение моего нового хозяина, который и так, кажется, уже сомневается в умственных способностях приобретенной девицы.

– Идем же, – голос его величества выдернул меня из раздумий.

Ничего не оставалось, пришлось встать и пойти за правителем…

Стоило мне ступить на землю 4-го королевства, как со всех сторон раздались восторженные крики. Только сейчас я заметила, сколько людей собралось на площади, чтобы приветствовать нас.

– Слава Аделарду Северному!

– Слава Прекрасной Елене!

Мы спускались вниз, а собравшиеся осыпали нас лепестками каких-то неведомым мне цветов и выкрикивали пожелания и приветствия. Казалось вот-вот кто-то заорет «Горько!» или «Совет да любовь, и детишек побольше»…

– Ты голодна? – спросил король.

В ответ я задумчиво пожала плечами, прислушиваясь к собственным ощущениям – а я вообще хочу есть?

– Если ты голодна, мы заедем на пир, устроенный аристократией в нашу честь, – объяснил Аделард. – Если нет, мы можем отправиться в покои, ведь мы должны скрепить наш союз первой ночью…

– Что?

– Первая ночь, – терпеливо пояснил король. – Я знаю, что ты еще не была с мужчиной…

– Я очень голодна! – выпалила я. – Я очень хочу есть!

Король посмотрел на меня как-то странно, но кивнул. Дал знак одному из членов своей свиты, видимо показывая, что королева желает отправиться на банкет. Буквально через пару минут перед нами едва не материализовался некий летающий агрегат, больше всего похожий на зависающую в воздухе платформу. Мы ступили на нее и плавно поплыли над радующейся толпой в сторону видневшегося вдали здания, больше всего похожего на дворец.

– Ваше Величество, – наконец подала голос я. – Могу я спросить?

– Конечно.

– Разве по местным обычаям мы не должны сперва сочетаться… эмм… браком… прежде чем скреплять … эмм… что-то первой ночью?

– Мы уже сочетались, – ответил король.

– Как? Когда?!

– Я же купил тебя. Теперь ты официально принадлежишь мне. Что еще ты хочешь?

В глазах короля было искреннее непонимание.

Я задумалась – хм, купил… и теперь я официально принадлежу ему. Как холодильник в нашем мире или, например, как машина… Интересно, а ПТС или гарантийный талон на меня Аделарду выдали? Или что, купчая, по сути, здесь является свидетельством о заключении брака?

Снова захотелось провести революцию… Никогда не хотела замуж, никогда не хотела принадлежать какому-то мужику и искренне не понимала подружек, всеми силами стремящихся туда – замуж. И вот в итоге оказалась в шовинистическом мире, где женщина, хоть и священная корова, но тем не менее вещь. Принадлежащая тому, кто заплатил за нее. Безвольная и бесправная. Да, никто меня здесь не обидит, но и принимать какие-то решения я точно не смогу…



Королевские апартаменты были, действительно, королевскими. Огромное здание, очертаниями напоминавшее скорее какой-то офисный центр, чем замок короля в привычном мне виде. Никаких тебе каменный толстых стен с маленькими окошками-бойницами, никаких башенок, рва вокруг… Панорамное освещение, огромная оранжерея, просторные залы… Сначала я даже подумала, что это, наверное, ужасно не практично: вот пойдет на тебя войной сосед, а у тебя тут стеклянные стены, но потом вспомнила, что войны на земле запрещены и сосед напасть на тебя фактически не может. К тому же, черт знает, какое у них здесь стекло – возможно, оно прочнее пятиметровой стены из нашего мира.

– Ваше Величество, – снова подала голос я, понимая, что мне просто необходимо перевести дух. – Мне нужно… эмм… в ванную комнату. Могу я?

– Я провожу.

Уж не знаю, откуда такая галантность – видимо, Аделард не хотелось ни на секунду расставаться со своим 5-ти миллионным сокровищем. Мы шли по коридору, когда дверь одной из комнат распахнулась и из нее вышла совершенно голая и очень красивая девица. Девушка растерянно оглянулась по сторонам и, заметив короля, улыбнулась, протянула к нему руки и двинулась по направлению к нам…

– О! – вырвалось у меня. – А говорили женщин нет…

– Это не женщина, – Аделард прошел вперед, подхватывая под локоть улыбающуюся ему девушку, и разворачивая ее в сторону комнаты, из которой та вышла. – Это секс-андроид…

– Чего?

– Робот для приятного времяпровождения, Елена. Робот не должен покидать комнату, видимо произошел какой-то сбой в программе… Донни, проводи Елену в ванную комнату, полагаю ты уже загрузил план здания.

Висящий за моей спиной дрон издал мерный писк и подал голос:

– Конечно, Ваше Величество. Тридцать метров прямо по коридору, комната слева.

Аделард между тем затолкал упирающегося секс-андроида в комнату и захлопнул дверь прямо перед моим носом. А мне страсть как хотелось туда заглянуть и увидеть, что это за комната такая «для приятного проведения времени».

Донни довел меня до ванной комнаты. Я умылась и замерла перед зеркалом разглядывая свое отражение.

– О прекрасная Елена, – подал голос Донни. – Нам нужно бежать из этого места.

– Что-о? – от удивления у меня даже глаза расширились. Я повернулась к Донни.

– Бежать. Спасаться. Защищаться. В словаре синонимов найдено девятнадцать синонимов. Если синонимов недостаточно, то можно найти больше…

– Погоди, – перебила я искусственный интеллект. – С чего нам бежать? Что ты такое говоришь? Не ты ли говорил, что в этом мире ждет меня только светлое будущее и все самое лучшее.

– Верно. Но у меня не было полной картины данных. Я не располагал сведениями о том, что с Аделарда Северного снят запрет на участие в торгах.

Так… весело, капец весело, совсем трындец как весело!

Кажется, мой гениальный план обзавелся кавычками. Теперь он «гениальный».

– Запрет? Какой еще запрет?

Раз нам в кои-то веки выдают новую информацию, то почему б не взять. Особенно если она настолько любопытная!

– Запрет на участие в торгах – административная мера, ограничивающая возможность представителей высших сословий участвовать в ежегодном аукционе невест на Тарнилоне…

– Погоди, – я прервала поток официоза, и провела рукой по волосам, звякая браслетиками. – Почему он запрет был вынесен?

– Запрет Аделарду Северному на участие в ежегодном аукционе невест на Тарнилоне был вынесен три года назад по причине гибели двух последних невест, купленных им в предыдущих годах. Причина гибели – не установлена.

Мне вдруг стало нечем дышать, и я как рыба, выброшенная на берег, стала хватать ртом воздух. Как это гибели? Почему гибели? Что с ними случилось?

План из статуса «гениальный» стремительно преобразовывался в «трындец тебе, коровушка священная».

– Предположительно, приобретенные им девы погибли при исполнении супружеского долга.

– Но… – только и смогла вымолвить я.

– Ввиду действия запрета 4-е королевство на протяжении последних лет оставалось без королевы.

– А андроиды? – черт знает почему у меня именно этот вопрос сейчас всплыл.

– Увиденный вами секс-робот получил повреждения, вероятно, при выполнении своих прямых функций. Согласно доступным мне товарным накладным могу проследить, что Его Величество Аделард Северный регулярно заказывает новые модели секс-андроидов и также регулярно отправляет их на пост-гарантийное обслуживание ввиду поломок или сбоя функционала. Последний заказ был оформлен семь минут назад…

Чудесно! Значит встреченный мной секс-робот тоже сломан. От непомерной сексуальной энергии правителя здесь не только невесты мрут, но и технику глючит. Вот робот, видела, выперся из спальни, не слушается – видимо, все, на свалку пора. А Аделарду пора пополнить арсенал своей комнатки «для приятного проведения времени» новым андроидом! Хотя, зачем ему новый? Он уже купил себе новую игрушку, теперь у него есть я…

– Я забочусь о вашем здоровье и благополучии, о прекрасная пэри! Недопустимо отдавать вас – девственницу – такому человеку как Аделард Северный. Забота о вашем здоровье является моей базовой функцией, я должен защитить…

– И что же теперь делать, Донни? – перебила я.

– Бежать. Спасаться.

– Куда?

Ответить дрон не успел, в дверь ванной комнаты постучали, и голос моего свежеиспеченного супруга спросил, долго ли еще я планирую сидеть в ванной, ибо гости нас уже заждались.

Вышла. Посмотрела на страшного-ужасного, которого даже секс-роботы не выдерживают. Нервно улыбнулась и тоскливо подумала о том, что спрашивать сейчас про то, а каким образом тут осуществляются разводы наверное слишком смело.

Да и вообще, я же знаю! Вряд ли тут есть институт разводов, стало быть, покинуть мое «долго и счастливо» я смогу исключительно вперед ногами. Есть, конечно, утопичный вариант вынести короля… но Донни мне уже рассказывал последствия на примере безопасности персиковых деревьев. Если что, я перейду какому-нибудь советнику, бесхозная не останусь.

– Елена, с вами все хорошо? – обходительно поинтересовался его величество, который пока никак не выказывал своих пагубных наклонностей.

– Прекрасно, – попыталась максимально мило улыбнуться я в ответ.

– Тогда предлагаю все же пройти в банкетный зал, раз вы по прежнему голодны.

Он вновь внимательно посмотрел мне в глаза. После с неменьшим интересом заглянул в декольте, и когда наши взгляды опять встретились, на лице Аделарда цвела широкая, довольная улыбка.

– Вы прекрасны! – кажется совершенно искренне сообщил король… снова посмотрев в декольте. Потом вновь в очи мои ясные! – И вы живая, это вообще восхитительно.

Да не говори! Сама в восторге от данного факта и менять его не собираюсь!



Стоит ли говорить, что за банкетным столом мне даже кусок в горло не лез. Так, Лена, для начала стоит взять себя в руки и начать думать головой. Паника – это конечно замечательно, но совершенно не функционально.

Что там было в плане? Выйти замуж за покупателя, так как Драг меня ну никак не устраивал, в первую очередь по морально-этическим качествам. И я наивно считала, что даже если выйду замуж, то учитывая менталитет планеты и то, как тут относятся к дамам, то навредить мне никак не смогут. А стало быть я буду относительно свободна в своих желаниях и как-нибудь договорюсь с мужчиной, который будет приходиться мне мужем.

И все бы хорошо, но я как-то совсем не думала, что в мужья может достаться маньяк, который умудрился прихлопнуть уже две эксклюзивные бабы!

«Маньяк» тем временем откровенно на меня пялился.

Вот реально.

Конечно, под прикрытием «ухаживаю за дамой», но разглядывал настолько внимательно и с таким удовольствием от процесса, что по коже невольно бежали мурашки. Особенно ему нравилась моя грудь, обтянутая тонкой тканью платья настолько плотно, что стали видны вершинки.

– Вам зябко, моя королева? – спросил Аделард наклонясь к уху и обдавая кожу горячим дыханием. – Может уже стоит удалиться в более теплое помещение? Там вам будет теплее…

И это все не сводя взора с бюста. Кажется на счет «вам будет теплее», Аделард совсем не со мной разговаривал!

Вот поганец!

Я покачала головой.

– Нет, спасибо.

Надо перестать от него шарахаться. Хотя бы потому, что мало ли мужика просто оговорили, а я тут едва ли не под обеденным столом от него прячусь. В конце концов нельзя же верить всему, что «на заборе написано», не так ли, Ленка? Забор, интернет, газета, дроид… какая разница! Нужно все выяснить самой, журналист ты или как.

Заодно отвлеку мужчину от «персей».

– Никогда раньше не была в браке. А вы в первый раз женаты? – мило хлопнув ресничками спросила я.

«Перси» действительно потеряли в рейтинге интереса. Его величество посмотрел мне в глаза. С нехорошим таким прищуром.

– Нет. Кстати, моя королева, нам не помешает удалиться в спальню.

Бегу и падаю, об фату спотыкаюсь.

– А я еще хотела попробовать в-о-от тот очаровательный салатик. И так что там с предыдущими браками?

Мне положили салатика. И даже куриное крылышко!

Видимо его величество Аделард был готов на многое, чтобы я заткнулась.

Скушала крылышко, поклевала салатика и приступила к расспросам с новыми силами!

– Это хорошо, что вы были женаты, – с чистой совестью заявила, жестом подзывая слугу и прося наполнить королеве бокал вином. – Значит у вас есть опыт! Но возникает вопрос, а что случилось с моими предшественницами?

– Несчастный случай.

– Все два раза?

– А я не говорил, что был женат два раза, прекрасная Елена…

Ик!

Допила вино. Жестом попросила компотика.

– Ну… я предположила.

– У вас потрясающая интуиция.

Судя по взгляду и интонациям, Аделард Северный в самое ближайшее время планировал выяснить как зовут мою интуицию и несомненно желал оторвать ей ноги по самые руки.

– Моя дорогая супруга нам стоит…

– Десерты у вас просто потрясающие! – я демонстративно впилась взглядом в ближайший эклер. – Так что случилось с женами?

Несколько секунд длился поединок взглядов, а после его величество аккуратно подцепил десерт щипцами и положил на тарелочку передо мной со словами:

– Этот разговор не для банкетного стола.

Терпение у Аделарда Северного, все же было не бесконечным. А эклер все же закончился, как я не пыталась его растягивать.

Сразу после этого, его величество поднял меня за руку из-за стола. Пришлось повиноваться…



К счастью, сразу за дверьми банкетного, меня передали слугам и мы разошлись в разные стороны. Кажется муж и жена должны идти в опочивальню разными путями. И король придет чуть позже, позволив супруге подготовиться морально и физически.

Спальня с ложем для заклания священной коровы была ожидаемо роскошной.

Я прижалась к резным дверям спиной и трусливо огляделась по сторонам, прикидывая, нельзя ли забаррикадироваться тумбами, стульями, шкафами и так далее.

Но облом. Брачная ночь излишеств не диктовала, потому в огромной зале была лишь ОНА. Кровать. Кроватище. Мега-постель.

По идее на ней даже можно было бы спрятаться от мужа и если не откликаться на «ку-ку мой зайчик!», то черта с два он меня там найдет!

Нервно переплела пальцы и замерила шагами брачную залу.

Сорок в одну сторону, пятьдесят в другую…

В дверь постучали и мурлыкнули:

– Прекрасная Елена, мы пришли помочь вам раздеться и облачиться в ночное одеяние!

– Я сама! – рявкнула в ответ, понимая, что видеть лучезарно-благостные морды слуг сейчас не хочу.

– Но одеяние у нас…

– Останусь в костюме Евы!

За дверью воцарилась озадаченная тишина, а после туповатые мужички убежали, разнося по дворцу крики:

– Королева ждет короля! Готовая на все! Костюм Евы, костюм Евы!

Блин… и что я сейчас сказала?

Прилюдно объявила мужу «Приди ко мне я вся горю»?

Как называется эмоция когда испанский стыд, но за себя, а не за других?



Его величество явился спустя минут десять. К тому моменту я уже успела накрутить себя до крайности и на полном серьезе думала прятаться под кроватью. Потому что когда угроза интима с совершенно незнакомым мужиков замаячила в непосредственной близости, стало очень жутко. Если честно, то раньше я считала, что священная корова на то, и священная, что если я скажу нет – то это и будет нет. Ну и вообще, надо же мне привыкнуть к новому благоверному?!

А как быть с теми слухами, что выдал дрон?

Именно в этот драматический момент открылась дверь и в брачной зале появился Аделард. Притом вовсе не с парадных дверей откуда я его ждала, а из какой-то маленькой и неприметной створки в стене.

Первые несколько секунд мы смотрели друг на друга. Я, наверняка испуганно, сжимая изголовье злосчастной постели, а он задумчиво. Изучающе.

– Добрый вечер, – мягко поздоровался король и отошел к одному из распахнутых окон. Неторопливо стащил с рук белоснежные перчатки, и, не оборачиваясь ко мне, проговорил:

– Я вижу, что ты не хочешь.

Внезапно.

– И что вы собираетесь с этим знанием делать?

– Ничего? – он обернулся и вскинул бровь. – Елена, Лена… Лена, да?

– Да, – настороженно подтвердила я краткую форму своего имени.

– Похоже на имя богини Элэйны, – он начал приближаться.

Я не удержавшись наоборот начала отходить, стараясь держать короля в поле зрения. Что мне делать в этой ситуации тоже оставалось непонятным. Разве что кругами носиться вокруг кровати с криками «спасите-помогите».

– Ты не хочешь, потому что не пробовала, – усмехнулся король.

– Я пожалуй воздержусь… – я продолжала пятиться. Аделард усмехнулся, окинув меня ещё раз взглядом. На его лице появилось слегка хищное выражение: так охотник смотрит на свою добычу, понимая, что по сути уже ее поймал.

– Воздержаться? Это невозможно, ты моя жена.

Он сказал это совершенно спокойно и даже как-то… буднично, что ли. То есть жена и жена. Все, теперь, нужно соответствовать. Так сказать товар получен, чек оплачен, пора вводить в эксплуатацию!

– Я своего согласия на брак не давала, – упрямо напомнила я.

Нет, разумеется очевидно, что пытаться качать права с этого направления – бесполезно. Но, а что еще я могла сделать?!

– Оно мне не нужно. Я тебя купил и ты принадлежишь мне… И ты обошлась мне недешево, но я не жалею. Лена… – Аделард протянул мое имя, словно пробуя его на вкус. Он продолжал наступать, попутно расстегивая рубашку, и я могла видеть мускулистую грудь, кубики пресса, красивые руки… красивый. Хищный. И сейчас для меня о-о-очень опасный! Если конечно я не хочу повторить судьбу двух его предыдущих покупок и пары десятков секс-андроидов!

– А давайте поговорим? – смело предложила я.

Вообще это оказывается просто быть смелой, когда тебя от мужчины отделяет огроменная кровать. Ее так просто не перелезешь! И вряд ли его величество король Аделард Северный станет звать стражников и просить, чтобы они помогли ему поймать жену, а то одному ее вокруг койки гонять несподручно.

– Ты мне нравишься, Лена, – он это сказал так… в общем это был не комплимент, и даже не восхищение, а действительно констатация факта. Аделард меня окинул жарким взглядом и пришел к выводу, что ему симпатично. то что стоит напротив. – Стоило так долго ждать, чтобы стать обладателем такого сокровища, как ты. Ты настоящая королева. И мне не терпится, попробовать тебя…

Попробовать? Я же не десерт, в конце концов… Настойчивость Аделарда пугала, я чувствовала, как у меня в висках начинает колотиться пульс, заходясь в неровном ритме африканских тамтамов.

– Я не готова к супружескому долгу.

Тем более отдавать его вот так, непонятно кому, непонятно где.

И нет, это ни черта не аргумент, что он мой законный муж! Я это не прочувствовала между прочим! Где кольца, где красивая свадьба?

– Я помогу, – от всей души пообещал его величество. – Я не буду торопиться, я хочу чтобы ты сама хотела меня…

Смелое заявление, учитывая, что я не хочу от слова совсем.

Вот не так я представляла себе свой первый раз! Нет, конечно, шикарный вид из окна, шампанское, фрукты, в конце концов настоящий король на должность первого мужчины – это все прекрасно…

– Ваше величество, ну зачем вам я! У вас вон секс-андроидов целый замок! Красивые такие…

Аделард на секунду замер, задумался, а потом расхохотался…

– Лена, ты что ревнуешь меня к машинам? Я слышал, что женщины очень ревнивы, но, поверь мне, здесь не к кому ревновать.

Да знаю я, что не к кому! Донни мне все уже рассказал! Да и вообще, на черты ты мне не сдался, ревновать тебя… Ревнуют тех, к кому неравнодушны и в ком не уверены.

Его величество хищно прогуливался вокруг противоположного от меня края кровати, следя за каждым моим движением. И я следила за каждым его движением, готовая в любой момент кинуться или в сторону от брачного ложа, или же прямо через него на другой берег комнаты, в зависимости от того, какой маневр предпримет супруг…

– А что вы вообще любите? Ну, должна же я немного узнать своего мужа перед… эмм…

– Я тебе все о себе расскажу, но после, – заверил меня муженек и положил руки на бедра, расстегивая ремень.

– А я не хочу после! Я хочу знать, с кем я сейчас ложусь в постель! – Аделард предпринял-таки попытку поймать меня, обогнув ложе по периметру, но я ловко запрыгнула на кровать и перебежала на другую сторону. – Так что?

Его величество облизал губы и улыбнулся. Недобро так улыбнулся… В его глазах появился огонек азарта, а это, в сочетании с бешеной страстью моего супруга и его склонностью ломать свои секс-игрушки, будь они живые или роботизированные, ничего хорошего мне не внушало.

– Охоту люблю, – усмехнулся Аделард.

Это я заметила. И охотится король сейчас на меня, а я – дура – еще и раззадориваю его своими жалкими попытками сбежать. Все равно деваться мне некуда, разве что все же спрятаться под кроватью и надеяться, что правитель 4-го королевства посчитает ниже своего достоинства вытаскивать жену оттуда за ногу…

Воспользовавшись моей секундной заминкой, Аделард все-же не упустил шанс показать мне его талант охотника и наконец поймал меня, обхватывая руками за плечи и не давая вырваться. Его лицо оказалось так близко от моего, что на секунду я перестала дышать, уставившись в его серые глаза, а мои ладони уперлись в его сильную грудь. Я почувствовала, как мускулы под моими пальцами напрягаются, а губы Аделарда касаются моей шеи, он проводит кончиком языка вверх, ближе к уху, вдыхает запах моих волос, мой запах, замирает на секунду и тихо говорит мне на ухо:

– Ты так вкусно пахнешь, Лена…

Я вздрогнула, пытаясь освободиться, но Аделард не разжал объятья. Он довольно хмыкнул, подхватил меня на руки и опустил на кровать, продолжая смотреть мне в лицо.

– Ваше Величество, прошу… – пролепетала я. Действительно пролепетала, ничем другим этот задыхающийся шепот было не назвать. Страшно, действительно страшно оказаться в полной власти мужчины много сильнее тебя. Имеющего все права… А в данном случае ситуация усугублялась тем, что у меня еще были и обязанности!

– Просишь что?

– Я не хочу…

Ответа не последовало.

Аделард наклонился, прижимая мои руки к кровати и коснулся моих губ своими. Он провёл по ним кончиком языка, лаская и пытаясь проникнуть внутрь.

– Ну же, открой ротик. Я не думаю, что ты настолько невинна, что даже никто не целовал тебя.

Я попыталась отвернуться, но его величество был настойчив. Он продолжал целовать, прижимая меня к кровати, а тамтамы в моей голове стучали все громче и быстрее. Почему-то, мне очень захотелось поддаться на его поцелуй, почувствовать, каково это, когда тебя целует мужчина, которому принадлежит целая страна…

Аделард улыбнулся. Я не увидела это, а почувствовала, прижимаясь своими губами к его губам и позволяя королю проводить кончиком языка от одного уголка моих губ к другому, мягко проникая внутрь.

Руки короля, прижимавшие к постели мои запястья, ослабли. Одной рукой его величество все еще продолжал держать непокорную жену, а вторую опустил мне на бедро, и это прикосновение заставило меня вздрогнуть. Ладони короля были горячими и обжигали даже сквозь тонкую ткань, а его поцелуи стали опускаться ниже по моей шее, к ключицам и еще ниже к груди. Я попыталась выбраться, но почувствовала только, как Аделард ловко подхватывает под коленом и оказывается у меня между ног.

Попытка спихнуть с себя короля не увенчалась успехом – кажется, его величеству доставляло удовольствие наблюдать за тем, как я тщетно пытаюсь вывернуться. Он снова схватил меня за руку, прижимая к постели своим телом, поднимая мои руки вверх и скрещивая запястья, видимо, чтобы удобнее было держать их одно рукой.

Аделард на секунду замер, разглядывая меня и снова поцеловал: напористо и требовательно.

Не знаю, о чем я думала в тот момент, но в мою голову не пришло ничего лучше чем укусить монарха за губу и заорать на весь дворец:

– Я не хочу! Помогите!

В этот момент я осознала всю безысходность сложившейся ситуации. Вряд ли королевская охрана сейчас вломится в спальню, чтобы спасти новую королеву от слишком любвеобильного короля.

Он перестал меня целовать и склонился к уху.

– Лен, а Лен? Ты моя жена, и я не могу не воспользоваться этим правом, но последнее чего мне хочется это прибегать к силе. Ты бьешься так отчаянно, что сама себя поранить можешь. Пожалуйста, перестань так яростно меня отталкивать? Дай мне время… я потом остановлюсь, если ты того захочешь. Если захочешь, – горячие губы скользнули по моей шее вниз, а после обратно к уху, обхватывая чувствительную мочку и с силой всасывая ее в горячий рот.

Я замерла прислушиваясь к ощущениям.

Но помощь пришла, как говорится откуда не ждали. Прямо «кара небесная» свалилась на голову Аделарда. Или, правильнее сказать, кара потолочная…

Паривший над постелью Донни, заслышав мой отчаянный визг, выключил движок и камнем рухнул на голову распускающего руки монарха. Аделард издал странный звук и рухнул, придавив к кровати весом своего тела.

Б-б-боже… божечки.

Я зажала себе рот двумя руками, чтобы не заорать.

Первой мыслью была самая радикальная – Я УБИЛА КОРОЛЯ!

Но почти сразу бескрайний ужас схлынул, так как я ощутила, что Аделард как минимум дышит, как максимум вполне в порядке, так как кровь из головушки не хлестала и даже специфического металлического запаха в воздухе не витало.

На смену ужасу пришло сначала облегчение, а потом злость. Дико хотелось согнуть колено… несколько раз, от души так, и обязательно попасть его величеству по тому месту, которым он супружеский долг исполнять собирался!

Сволочь!

Гад!

Облегчение затопило волной, и я едва не расплакалась, поняв, что все же пронесло. Хотя бы сейчас.

– Мамочки… – прошептала я, выбираясь из под несостоявшегося супруга. – Донни, у тебя там что, предохранители сгорели все? Ты что творишь?

– Я забочусь о вашей безопасности. Забота о вашем здоровье является моей базовой функцией, я должен защитить…

– Это я уже слышала! Ты что, убил его?

– Не я, а вы, о прекрасная пэри!

– Я? – голос взвился на самые верхние ноты. – Я-то тут причем? Это же ты рухнул ему на голову!

Я уже выбралась из под бездыханного Аделарда и расхаживала из угла в угол по комнате. И что теперь делать? Что тут бывает за покушение на короля? Подозреваю, что ничего хорошего! По головке меня точно не погладят, да и вряд ли в местном законодательстве есть такой пункт как самозащита при попытке изнасилования… Так что, самообороной это точно не посчитают – здесь женщина хоть и священная корова, но, подозреваю, что «бодать» правителя ей не дозволено ни при каких обстоятельствах…

– О прекрасная Елена, согласно законам планеты, вы несете ответственность за мои действия, поскольку я являюсь вашим роботом-помощником. Вы просили о помощи. Я оценил все возможные варианты и принял единственно верное решение. Атаковать напрямую я не мог, но мог отклються на несколько секунд и все остальное сделала безжалостная гравитация! Забота о вашем здоровье является моей базовой…

– Хватит! – перебила я искусственный интеллект. – Пожалуйста, заткнись! Мне и так страшно!

Сейчас тот факт, что дрон вообще обладает хоть каким-то интеллектом вызывал у меня сомнения. Никакой адекватности, которую я так ценила в гостях у Драга. Наоборот какой-то тупое обожание и желание угодить. Может его перепрошили пока я не видела?!

Час от часу не легче – сначала попала неизвестно куда, потом продали с аукциона неизвестно кому за баснословные деньги, теперь вот еще этого неизвестно кого по моему приказу покалечил, а может и убил дрон! Восстание машин какое-то…

– Бежать нужно, – пробормотала я, понимая, что мои шансы на счастливую жизнь в этом мире стремительно падают к нулю.

Вот теперь действительно нужно.

– Правильное решение. Бежать. Спасаться. Защищаться…

И еще девятнадцать синонимов, я помню.

Поймав последнюю мысль за хвост, я нервно хихикнула.

– Не надо защищаться! Ты уже защитил! Лучше скажи, как теперь выбираться отсюда.

Дрон на несколько секунд завис в воздухе, мерно помигивая лампочками после чего развернулся к окну и молча и вылетел в открытые балконные двери.

Это что такое сейчас было? Предательство со стороны искусственного интеллекта? Оценив все перспективы, даже Донни решил, что «ну его, этого Аделарда и прекрасную Елену вместе с ним» и решил удалиться в закат?

– Донни! Ты куда? – я, хватая висящее на спинке одного из кресел, стоявших в спальне, одеяние, больше всего похожее на халат, выскочила следом. В лицо мне ударил свежий холодный ветер, а внизу, под стеклянным балконом раскинулись переливающиеся разноцветными огнями просторы 4-го королевства.

От красоты захватывало дух! Бы… обязательно захватывало бы, в какой-нибудь другой ситуации! А сейчас в моей голове мысли судорожно носились как мышки-истерички, невразумительно попискивая, регулярно сталкиваясь и вообще активно мешая друг другу.

Что же теперь будет?

Я нервно закусила костяшку указательного пальца и подавила желание горестно взвыть вслух. Или помолиться! Можно классически, а можно местной Элэйне к примеру. Раз она меня сюда притащила, то могла бы снабдить хоть какой-то инструкцией!

В момент мысленного заламывания рук, откуда-то сверху вновь спикировал Донни.

– Я нашел выход, о прекрасная пэри!

– Какой?

– Вот! – дрон указал манипулятором вправо.

Из темноты медленно выплыл какой-то футуристический монстр. Монстр моргал лампочками и приветственно махал щеточками.

– Чистильщик стекол, – Донни озвучил для непонятливых, а после заявил. – Садитесь, о прекрасная…

– Что?! – прервала я расшаркивания дрона. – Куда садится?

– На робота. Согласно программе он вернется на базу, а нам по дороге. Я спасу вас, моя госпожа!

– Ты уже меня почти угробил, бестолочь.

– Госпожа может дождаться того момента, как очнется Адерлард Северный, но Донни не гарантирует жизнь и здоровье.

Голос был скорбный – дальше некуда.

– И куда ты меня эвакуировать собрался? Если обратно к Даргу, то врядли он обрадуется если проданная за пять миллионов вещица вернется обратно на своих двоих.

Я не дура и не собиралась бежать туда, неведомо куда, не собираюсь. Вдруг там еще хуже, чем здесь?

Вот стоило таки за Драга замуж выходить! Правильно говорят, что от добра добра не ищут!

Поискала называется…

– Нет, моя королева, но я отвезу вас в безопасное место! Там все будет хорошо! А теперь… – дрон подлетел и вкрадчивым баритоном мурлыкнул на ухо. – Не кричать.

– В смысле?

Как оказалось – в прямом.

Но очень сложно не кричать когда огромный робот-чистильщик тянется к тебе манипуляторами, сгребает в охапку и прижимает к холодной металлической обшивке. Справа щетки, слева тряпки, внизу бездна этажей…

– А-а-а-а-а!!!

Донни парил где-то рядом и вещал:

– Прекрасная пэри, если вы будете так орать, то на нас обратят внимания охранники дворца. А они стреляют по всему подозрительному. Будет обидно лишиться женщины таким вот бездарным образом.

Я замолчала.

Летим. Чистильщик фырчит, дрон почти беззвучно парит рядом.

Я думаю. Думаю о том, что кажется я редкостная блондинка несмотря на то, что брюнетка.

И не покидает мою честную душеньку ощущение, что я сделала все так, как надо.

Вопрос кому.

Впрочем, прилетим и узнаем, не так ли?

Нет, конечно все может быть так, как говорил робот, и в этом случае я удивлюсь и порадуюсь.

Но это ведь жизнь! Когда было легко и просто?




Глава 4


Летели долго.

Или просто время тянулось как резиновое?

Впрочем, закон подлости не забыл про меня даже в поднебесье чужого мира, которое я рассекала верхом на роботе-чистильщике стекол. На каком-то этапе мироздание решило, что для ощущения полноты жизни мне мало всего вышеперечисленного.

– Система мягкой очистки – активирована, – вдруг приятным тенором донеслось из недр футуристического монстра.

– Что?.. – приподняв голову озадаченно поинтересовалась я.

– Упс… – выдал примагнитившийся к корпусу чистильщика Донни и скомандовал. – Отмена! Тургус-2, отмена команды!

Черта с два!

Меня облило мыльной водой, а после как следует протерло губками и тряпочками! Видимо, стоит сказать спасибо судьбе, что не щеточками!

– Донни, это что было?

Я выплюнула горькую воду. Мгновением позже пожалела, что не в Донни – он заслужил.

Мне еще никогда в своей жизни не хотелось в кого-то плюнуть, но вот он – пришел этот миг!

– Сбой, видимо, – чуть подумав ответил дрон. – Мы почти на месте… прекрасная пэри.

Заминку перед «прекрасной», я отлично расслышала!

Нервно хихикнув, я уперлась лбом в прохладный корпус чистильщика, и не сдержавшись расхохоталась в голос. Да полно, наверное можно честно сказать, что я не смеялась – я ржала!

От души, очень весело и наверняка не менее нервно.

Божечки, только со мной может приключиться такая редкостная… назовем это ересью. Чтобы не выразиться гораздо более крепко.

– Мы прибыли, о моя королева.

Тургус действительно снизился где-то на темных окраинах мегаполиса. Очевидно какая-то промзона, которая в темноте не особенно отличалась от земных. Разве что более чистенько. А вокруг серебристые ангары разных, порой весьма футуристических форм.

И странный черно-красный болид на краю площадки на которую мы приземлились. Тургус ослабил хватку манипуляторов и я сползла-съехала по его гладкому боку на землю, что обожгла босые ступни холодом.

Рядом парил Донни.

В болиде появилась дверца, а из дверцы лесенка, по которой спустился… собственно, почему я не удивлена?

Ориндар Ха-Тей.

Советник не помню какого королевства и главный конкурент Аделарда Северного на недавних торгах.

Он сошел с борта и стремительно направился ко мне, преодолев разделяющее расстояние буквально за доли секунды. Остановился в метре от меня и смерил недоуменным взглядом, а после дернул светлой бровью.

– У меня весьма много вопросов.

Мда, если бы мне приволокли отлично почищенную и еще недавно вполне прекрасную священную корову, то у меня тоже было бы много вопросов!

А после… после Ориндар преодолел разделяющее нас расстояние и решительно подхватил чуть слышно пискнувшую меня на руки. От неожиданности я обвила его шею и прижалась к груди, потому что пространство вокруг словно размазалось и через мгновение мы оказались на борту болида, чей корпус стремительно становился цельным.

– Искин, домой! Включить автопилот и режим «пустота», – отрывисто приказал Ха-Тей, и все вокруг замигало лампочками, а приятный голос ответил, что команда принята.

Меня спустили на пол, а после развернули к себе. Ориндар взял меня за подбородок, покрутил из стороны в сторону, критически рассматривая. Затем ощупал взглядом тело и особое внимание уделил весьма потрепанной после вынужденного «купания» одежде.

Когда советник совершенно беспардонно дернул вниз лиф моего наряда, обнажая верхнюю часть груди практически до вершинок, меня даже ступор отпустил.

– Ты что творишь?! – почему-то шепотом спросила я невиданно обалдев от такого обращения.

– Осматриваю, – сухим, каким-то даже официальным тоном ответил Ориндар и подтянул декольте назад. – Он запятнал тебя?

– Что?

Шок все еще продолжался.

– Король запятнал тебя? Ты уже не чиста? – повторило это блондинистое хамло, которое теперь уже смотрело на низ моего наряда, все с тем же научно-исследовательским интересом. – Можно конечно вскрыть память дрона, но на это нужно время. А ответ я хочу получить немедленно.

Запятнал, чиста… он про то, успел Аделард выполнить супружеский долг или нет?

Чистый, незамутненный гнев поднялся из глубин души. У меня даже руки подрагивали от желания как следует врезать по этой холеной морде, что взирала на меня выжидательно и без всякого пиетета.

– Не волнуйся, меня уже как следует отмыли по дороге, – язвительно произнесла я в ответ, и скрестила руки на груди.

Я задрала голову, уверенно и твердо глядя прямо в красные глазоньки этой сволочи. Глазоньки оказались неожиданно высоковато.

Надо признать, что раньше, на расстоянии Ориндар не казался мне внушительным. А тут, в непосредственной близости, я внезапно осознала, что не достаю ему даже до подбородка.

– Отмыли? – советник по птичьи склонил голову на бок. – Врядли купанием можно восстановить девственность.

– Ваша светлость, ее величество королева 4-го королевства имеет ввиду то, что по дороге с ней приключилась неприятность. В чистильщике Тургус-2, произошел сбой под номером семнадцать, что спровоцировало кратковременное включение программы мягкой уборки, чем и обусловле…

– Стоп, – тихо сказал Ориндар, и щелкнул пальцами. – Ладно, даже если он успел, ты все равно подходишь. Присаживайтесь в кресло, ваше величество, в зонах между королевствами бывают нестабильности и может трясти. Все интересующие меня нюансы, выясню в лаборатории по прибытии.

У меня отвисла челюсть.

Вот тебе Леночка и раз.

Интересно, меня в этой лаборатории сразу по запчастям разберет этот юный натуралист или не будет сильно торопиться? Женщина – существо дефицитное!

Кстати вот очень, ну очень любопытно…

По сути я ведь тоже пропала с брачного ложа, то есть в процессе исполнения супружеского долга. А не в эти ли злодейские лапы загремели мои предшественницы?!

– Донни, ты куда меня притащил? Какое к чертям «безопасное место»?! Он же маньяк!

– Он? – неуверенно уточнил дрон.

– Я? – с выражением оскорбленного высокомерия на красивом лице хмыкнул Ориндар.

– Господин Ха-Тэй, вы себя в зеркале видели? Тут же поперек красноглазой морды написано – я социально опасен! Это ты предыдущих девчонок уморил, да?!

Упомянутая морда даже не дернулась. Зато ко мне потянулись мордины руки! Руки взяли возмущенно пискнувшую меня под мышки, приподняли и совершенно без напряга пронесли несколько метров до ближайшего кресла.

– Пристегнуть ремни безопасности, – велел хозяин болида, и тотчас из кресла выросли эластичные ленты, которые меня в нем и зафиксировали.

Я гневно сопела, не решаясь высказать все, что думаю об этом типе. Мало ли я не ошиблась! А если верить фильмам, то именно после разоблачения злодея и начинается все самое интересное! Интересное для зрителя и главного гада…

– Нет, конкретно я не имею к смертям твоих предшественниц никакого отношения, о прекрасная пэри.

Последние два слова были наполнены такой иронией… она плескалась во внимательном взгляде, таилась в так и не родившейся усмешке в уголках красивых губ безупречной формы.

Да, при ближайшем рассмотрении господин Ха-Тей оказался притягателен той самой, неуловимой красотой… несовершенства. Слишком красные глаза, контрастировали со слишком белоснежной кожей, а чересчур длинный нос нарушал гармонию остальных черт лица.

Но при всем этом от него было сложно отвести взгляд.

Я дала себе мысленный подзатыльник и поболтав ногами, предложила:

– Раз нам все равно лететь и как думаю не близко, почему бы не побеседовать? Развлечете даму занимательным повествованием с остросюжетными ходами! Например расскажете о том, зачем вы придумали весь этот план. Ведь это план, да?

Он прислонился спиной к матовой черной стене, в глубине которой вспыхивали багровые искры и внимательно смотрел на меня.

А я болтала. Не знаю почему! Возможно по той причине, что одно предположение, что нужно будет остаться с белоснежным змеем не просто наедине, а в тишине внушало ужас.

– И кстати это очень интересная формулировка, что «конкретно вы» не имеете к гибели королев отношения. А ваши подельники или союзники, а быть может друзья или даже любовники?

У мужика дернулся левый глаз. На любовниках, ага.

– Елена… могу я вас попросить?

И это все так спокойно, что аж жуть берет…

– Допустим.

– Не соблаговолит ли прекрасная королева… замолчать. Было бы прекрасно, честное слово.

– То есть не поговорим?

– Нет.

Что-то вообще мужчины сегодня со мной разговаривать не хотят. Два за час!

Прямо хоть сразу начинай сомневаться в себе, как в собеседнике.

Тем временем господин Ха-Тей, ни слова не говоря повернулся к стенке и провел по ней кончиком указательного пальца. Высветилась панель управления и клавиатура, на которой он быстро набрал какое-то наименование. Табло вспыхнуло зеленым светом и погасло, а из стены почти сразу выплыл висящий в воздухе бокал с бледно-голубым соком.

Сок преподнесли мне.

– Пейте, ваше величество.

– Отрава? – поинтересовалась я, настороженно понюхав содержимое.

Пахло вопреки ожиданиям вполне приятно. Ягодами и можжевеловой свежестью.

– Снотворное, – мрачно отозвался Ориндар. – Я конечно могу вырубить вас, о прекрасная, воздействием на определенные точки, но если честно опасаюсь навредить. Все же во-первых, я не военный, чтобы знать такие приемы в совершенстве, а во-вторых нет никакой гарантии, что не нажму слишком сильно. А вы мне здоровенькая нужна. Бодренькая.

– А если я просто помолчу?

– После ваших слов и вопросов, меня само ваше присутствие нервирует. А нервный советник по делам науки это плохо, ваше величество. Вот честное слово плохо.

– Донни, содержимое бокало безвредно? – спросила я дрона, скорее по привычке.

Все же очевидно, что поганец работает на красноглазого маньяка.

– Просканировано. Сок таурики и несколько грамм вытяжки хроума. Здоровый сон на несколько часов и ничего более.

В общем, я выпила.

Веки начали слипаться почти сразу, потому весь дальнейший путь я пробыла в дреме, изредка из нее всплывая.

Всякий раз когда я открывала глаза обстановка вокруг не менялась. Ориндар сидел в кресле напротив, так же как и я туго связанный ремнями безопасности. Перед ним в воздухе светились какие-то схемы и записи, который он листал, проводя пальцами по грани кристалла зажатого в ладони.

Долго концентрироваться на реальности у меня не получалось, я почти сразу проваливалась обратно.

В последний раз прояснение наступило когда мы прибыли. Ориндар вновь бережно подхватил меня на руки и куда-то довольно долго нес.

Положил на что-то мягкое, накрыл покрывалом и сказал:

– Дрон Нимбус-2.0.

– Да, ваше светлость?

– Приказ тот же – охрана госпожи Елены. Исполняй желания, заботься… отвечай на вопросы в рамках протокола.

– Да, ваша светлость.


* * *

Не знаю, сколько я проспала, но снилась мне самая настоящая дичь…

«Дичь» в прямом смысле этого слова. Все смешалось в моей голове: Драг; Его Величество, король 4-го королевства Аделард Северный; чистильщик Турус-2; красноглазый советник… Вся эта честная компания гонялась за мной по полю, на котором я очутилась, впервые попав в этот мир. Ориндар Ха-Тей беспокоился только о том, не запятнали ли мою честь, а Турус-2, воинственно размахивая щеточками и ершиками, грозился отмыть меня до блеска, а сверху еще и натереть полиролью, чтобы было любо-дорого смотреть. Драг снова требовал выйти за него замуж, уверяя, что любовь в таком деле как брак вообще не нужна и только все портит, а его величество кричал что-то о том, что мы так и не закончили с супружеским долгом, а деньги-то за меня уплачены немалые и надо бы этот вопрос как-то решить… В своем безумном сновидении я словно сумасшедшая белка носилась по кругу и не желая попадаться в лапы охотников. Пряталась в кустах и траве, визжала и бежала, бежала, бежала… Вся эта безумная погоня закончилась тем, что я с грохотом свалилась с дивана, на который меня уложил Ориндар Ха-Тей, и проснулась.

Я резко открыла глаза и села прямо на полу.

Голова тут же загудела. Каждая мысль отдавалась в ней звоном тысяч колокольчиков и адской болью. Впрочем, мысль у меня, была только одна: где я, собственно, нахожусь и что делать дальше?

Вертеть головой по сторонам приходилось очень медленно – изображение перед глазами плыло и было полное ощущение, что я проснулась после знатной вечеринки, на которой перебрала с винишком и коктейлями. В первые несколько секунд я даже обрадовалась: может я дома и все, что происходило со мной в последнее время – это просто дурной сон? Но реальность была сурова и немилосердна – висящий в воздухе в паре метров от меня дрон разрушил все надежды на то, что я просто «перепила» или поймала белую горячку.

– Вы проснулись, о прекрасная Елена! – подал голос Донни, приветливо мигнув светодиодами. Ну и как мне теперь называть искусственный интеллект? Донни или как там его называл Ориндар перед тем, как я окончательно вырубилась?

– Подлый предатель, – коротко бросила я в сторону искусственного интеллекта. – Заботится он о моей безопасности…

– Забота о вашем здоровье является моей базовой… – начал свою старую песню дрон, но я перебила.

– Не начинай или я в тебя тапочкой кину…

Кстати, на полу возле дивана, действительно стояли тапочки… Вполне себе приятные, такие беленькие и пушистые тапочки… И не зря, надо заметить стояли – пол в помещении был холодным, а само оно – достаточно темным и не похожим на роскошные интерьеры замка властителя 4-го королевства или на мои «апартаменты» во владениях Драга. Оно скорее напоминало кабинет.

Небольшой темный диван, с которого я и свалилась, стол, шкафы, забитые книгами и какими-то колбами, странные и пугающие металлические приспособления похожие на футуристичные лазеры в дальнем углу комнаты, куча хлама, сваленная на небольшой стол у стены…

Любопытство было настолько сильным, что я даже переборола головную боль и, с трудом встав, весьма бодро поковыляла к столу. Протянула руку к документам, лежащим на нем, и чуть не подпрыгнула от неожиданности:

– Данные бумаги принадлежат Лорду Ха-Тею, изучать их не рекомендуется, – тихо и почти на ухо мне произнес Донни.

Я развернулась к дрону, намереваясь треснуть его свернутой в трубочку бумагой, словно нашкодившего пса, но удержалась. Спорить с искусственным интеллектом, конечно, было совершенно бесполезно. Доказывать ему что он был не прав, когда помог красноглазому спланировать мое бегство из 4-го королевства тоже. Дрон все равно не поймет. Но вот спросить, где мы – это-то я могу сделать?

– Мы находимся в лаборатории Лорда Ориндара Ха-Тея, главного советника по науке 7-го королевства, на территории 7-го королевства, в башне Ильдиль на минус двенадцатом этаже…

Минус двенадцатый этаж? Это небоскреб вниз что ли? Да, отсюда мне точно не удастся сбежать на чистильщике окон – их здесь просто нет! Разве что какая-то роботизированная землеройка вывезет меня на поверхность…

Игнорируя однотипные предупреждения Донни из серии «Это оборудование трогать не рекомендуется»; «Доступ к научной литературе Лорда Ха-Тея для вас закрыт», «Документы изучать не рекомендуется» я обошла лабораторию Ориндара, а точнее ту ее часть, которая была мне доступна. Окон нет. Дверей несколько и все они плотно закрыты. Выйти нельзя. Перейти в следующие комнаты – тоже нельзя. Все, что мне удалось найти и понять – это чертежи какой-то штуковины и расчеты, расчеты, расчеты… Советник по науке явно над чем-то активно работает и, сдается мне, что меня он привез сюда вовсе не из безумной любви или желания «получить жену» и обзавестись наследником. Чего стоил только его взгляд любопытного школьника, которым он пялился на меня почти всю дорогу…

Развить эту мысль мне не удалось, поскольку замок магнитной двери сработал, и она бесшумно открылась.

На пороге стоял лорд собственной персоной. Его длинные светлые волосы были заплетены в косу, а одет он был в некое подобие халата и шелковые брюки. Ориндар окинул меня неодобрительным взглядом и как-то устало вздохнул.

– О прекрасная пэри… вы уже проснулись… какая радость…

Всем своим видом советник показывал, что больше всего ему хочется спросить меня: «О прекрасная пэри, какого демона ты не спишь и мне не даешь спать? Я же влил тебе лошадиную дозу снотворного, а ты, словно призрак, лазаешь по моей лаборатории, колбочки опрокидываешь, документы путаешь… Ложилась бы ты спать и не беспокоила меня до утра, цены бы тебе не было!». Но вежливость не позволяла советнику поступить именно так или же он не хотел начинать общение со своей пленницей с такой ноты.




