Розуэлл. Город пришельцев: Искатель. Наблюдатель
Мелинда Метц


Город пришельцев
Жизнь в «Городе пришельцев» никогда не будет прежней…

Мария находит кольцо, которое дает ей особые способности: чувствовать мысли и эмоции других людей. Теперь она может видеть, что испытывает тот, кто ей дорог, но должна заплатить за это слишком высокую цену.

Макс смертельно болен, но эта болезнь не относится к земным. И когда конец приближается, он думает только об одном: кто защитит Лиз, если его не будет рядом?

Лиз не может смотреть, как страдает Макс. Она полна решимости спасти его, но единственный способ помочь – рискнуть собственной жизнью. Готова ли она умереть за того, кого любит?





Мелинда Метц

Розуэлл. Город пришельцев: Искатель. Наблюдатель



Melinda Metz

ROSWELL HIGH: THE SEEKER

ROSWELL HIGH: THE WATCHER



Copyright © 1999 by POCKET BOOKS, a division of Simon & Schuster Inc.

Copyright © 2000 by POCKET BOOKS, a division of Simon & Schuster Inc.

Cover art TM and © 2000 by Twentieth Century Fox Film Corporation

First published in 1998 by Archway Paperbacks

© А. Сибуль, Е. Сибуль, перевод на русский язык

© ООО «Издательство АСТ», 2020




Часть 3. Искатель





Глава 1


– Хм… Надену-ка я, пожалуй, те новые гетры, – чуть слышно сказала Мария Де Лука, глядя на короткое платье лимонно-зеленого цвета.

Но ведь они давно вышли из моды, поэтому и лежат без дела, разве нет? Мария попыталась вспомнить, одевается ли так хоть кто-нибудь в школе.

Вряд ли. Взглянув на часы, она пробормотала:

– Уже опаздываю.

Девушка спешила на встречу с пятью своими лучшими друзьями в кафе «Летающие перчики». Ей следовало бы поторопиться.

– Лучше надену что-нибудь синее.

Этот цвет придавал ее глазам еще большую голубизну. Но если верить Алексу Мейнсу, ее лучшему другу, парни любят вовсе не за красивые глазки. Она фыркнула. Послушать Алекса, так непременно надо ходить в тедди – крутом закрытом купальнике и на высоких каблуках.

А может, и правда, только так можно привлечь Майкла Герина. «Да признайся уже, – укоряла она себя. – Поэтому ты и торчишь все утро у зеркала – не знаешь, как заставить Майкла тебя заметить».

Кошка Сассафрас распахнула дверь спальни и запрыгнула на кровать.

– Эй, Сасс, ну-ка подскажи, как заставить Майкла увидеть во мне девчонку. Ты ведь знаешь, да? Кошки все знают, просто молчат.

Мария взяла золотую цепочку, на которой висело кольцо, найденное вчера вечером в торговом центре. Затем, намотав ее на палец, стала раскачивать перед сплющенной персидской мордой Сассафрас. На мгновение кошка приняла безразличный вид, но вдруг резко вытянула лапу, и Мария заметила что-то красное:

– Да у тебя лапка в крови!

Наверное, Сассафрас опять охотилась на птиц в кустах роз. Вечно она там царапается.

Мария застегнула цепочку на шее, чтобы та не мешала. Из листочка алоэ, растущего в горшке на подоконнике, она выдавила сок. Затем осторожно взяла кошачью лапку.

– Так быстрее заживет, – успокоила она Сассафрас.

Все произошло, как только Мария дотронулась до лапки. В голове пронесся образ: снегирь, за которым хотелось погнаться. Появился привкус молока во рту, вкусные капли стекали в горло; спинку грело теплое солнышко, шею нежно поглаживала чья-то рука…

Мария удивленно отскочила, выпустив кошачью лапу.

Сассафрас прыгнула на подоконник и уселась там, недовольно помахивая хвостом.

«Ерунда какая-то, – подумала Мария. – Мне почудилось, будто я Сассафрас и мне доступны ее мысли».

Девушка испуганно села. То чувство, которое она испытала, прикоснувшись к Сасси, уже было ей знакомо. Оно напоминало… связь, которая была у них с друзьями. Ту самую связь, что умели налаживать только пришельцы, – Макс, Изабель Эванс и, конечно же, Майкл. Как-то вечером, сразу после того, как она узнала правду, Макс собрал всех вместе: Марию, Алекса, Лиз Ортеко и трех их друзей с другой планеты. Он попросил всех довериться друг другу, чтобы создать между ними особую связь.

Казалось, будто у них один разум на шестерых. Даже не разум, а мысли. Они познали сущность друг друга. «Мы связали свои души», – поняла она.

То же самое сейчас произошло между ней и Сассафрас. Получается, что ее кошку волнует только молоко и теплое солнышко?

Мария улыбнулась: «Вот бы Лиз посмеялась, если бы узнала, что я установила связь с Сасси. Наверняка сразу припомнила бы, как экстракт гинкго повышает IQ». Лиз тогда даже составила график, только чтобы доказать Марии, что подруга слишком увлеклась всей этой айкьюшной чепухой. На графике было прекрасно видно, как скачут оценки, когда кривая с выпитым «гинкго-эликсиром» неуклонно ползла вверх.

«А было бы и правда классно установить связь с Сассафрас, – мечтала Мария. – Но Лиз, пожалуй, права: у меня слишком богатое воображение».

– Давай попробуем еще разок, а? – Мария снова подошла с листиком алоэ к кошке. – Одолжи мне всего несколько капель и иди, куда хочешь.

Девушка взяла кошачью лапку и нежно повернула ее.

Нет, не та. На подушечке нет крови. Мария взглянула на другую лапку – тоже нет. Она еще раз проверила обе лапы. Ни следа.

«Но ведь кровь была, – подумала Мария. – И мое воображение тут ни при чем. Неужели я ее исцелила? – внезапно осенило ее. – Ничего себе!»

Почти всю жизнь Мария бредила идеей исцеления. Друзьям, вероятно, было тяжело всерьез воспринимать ее ароматерапию и домашние витамины. Однако она ничуть не сомневалась в эффективности народных средств.

Макс, Майкл и Изабель обладали даром исцеления. Мария сама видела, как Макс залечил огнестрельную рану Лиз, а начал он именно со связи. Значит, вполне возможно, что Мария установила связь с Сасси и излечила ее.

«Так, стоп! Ты же не с другой планеты», – одернула себя Мария.

Надо успокоиться и рассуждать логически, как Лиз. Может, у Сассафрас и не было никакой царапины. Возможно, к лапке просто прилипло что-то красное, когда Сасси сидела на кровати или на подоконнике. Все можно объяснить.

Мария наклонилась и уперлась руками в комод.

– Добро пожаловать обратно в реальность, – сказала она своему отражению, которое вроде не походило на образ пациентки психбольницы и выглядело вполне нормально.

Если не считать… не считать светящегося под майкой пятна. Прямо там, где сердце. Дрожащими пальцами Мария оттянула ворот.

«Кольцо», – догадалась она, схватила цепочку и сняла украшение.

В центре мерцал камень.

Постепенно свет угас. Мария опустилась на пол, и, казалось, все тело сковало. Она принялась рассматривать кольцо. Камень был похож на опал и отливал зеленым и фиолетовым.

Сиял ли он на самом деле? Либо это была всего лишь иллюзия света, отраженного в зеркале? Или, что еще хуже, могло ли это быть просто воображение Марии?

Но мерцающий камень был третьей подряд странностью, случившейся за сегодня. Сначала связь с кошкой, потом исчезнувшая кровь. «Даже для моего воображения это слишком», – подумала Мария.

Лиз наверняка со всем этим поспорит. Всему произошедшему она сможет найти очевидное, научное объяснение.

«Наверное, я настолько обезумела от предстоящей встречи с Майклом, что у меня эстроген подскочил или что-нибудь в этом роде, – предположила Мария. – Надо будет спросить у Лиз, могут ли разбушевавшиеся гормоны вызывать галлюцинации. Скорее всего, так оно и есть. У меня галлюцинации».

Так ведь?


* * *

– Думаешь, Рэй Ибург может быть моим отцом? – спросил Майкл Герин, усаживаясь в джип Макса Эванса.

«Главное, не распускать сопли, – наказывал себе Майкл. – Никаких приветствий. Никаких “Как дела у Изабель?” Сразу говори, как ты вчера был рад узнать, что, возможно, у тебя есть отец».

Тогда Макс хотя бы не будет смеяться. Может, в душе пожалеет, но никогда об этом не скажет. А может, и вообще не будет жалеть. В этом его прелесть. Поэтому они с Майклом уже давно лучшие друзья.

К тому же оба – пришельцы. А когда ты один из трех инопланетян, живущих на Земле (по крайней мере, в детстве так они и полагали), волей-неволей приходится дружить с двумя другими: Максом и его сестрой Изабель.

Макс снял темные очки и внимательно посмотрел на Майкла своими ярко-голубыми глазами.

– Я спрашиваю себя о том же, – признался он. – Мне кажется, это нормально. Рэй – первый взрослый человек, похожий на нас. Но мне как-то не по себе называть отцом кого-то, кроме… ну, ты знаешь, своего отца.

Майкл даже боялся подумать о том, что Макс и Изабель, а не он, могут оказаться детьми Рэя. Как бы несправедливо это было! Ведь у них уже есть прекрасные приемные родители.

А у него? После того, как парень выбрался из инкубационной камеры, в пустыне его подобрал какой-то пастух и сдал в приют. С тех пор Майкл, словно мячик для пинбола, летал от одного детского дома к другому.

«Хватит! – приказал себе Майкл. – Прекрати распускать нюни».

– Ты в курсе, что нет такого закона, который запрещал бы разговаривать во время управления транспортным средством? – осведомился он у Макса.

– Что? – Макс отъехал от очередного приюта, где жил Майкл, и повернул в центр города. – Слушай, давай не будем бежать впереди паровоза, – сказал он. – Мы даже не знаем, точно ли Рэй из наших. Вчера он сообщил лишь, что тоже инопланетянин. А ведь он мог прилететь совершенно из другой галактики.

Об этом Майкл даже не подумал. Он совсем потерял голову. Ладно хоть не успел подарить Рэю 17 подарков ко Дню отца – значит, еще не совсем расчувствовался. Пока.

– Наверно, ты прав, – ответил он. – Помнишь тот его световой шар, в который он поймал Валенти в торговом центре? Мне кажется, мы так не сможем. Поэтому вполне может быть, что он из других мест.

Макс, будучи очень ответственным, притормозил на мигающем желтом. Майкл, наоборот, добавил бы газу.

– Или мы не знаем обо всех своих способностях, – возразил Макс. – Изабель говорила: Николас умеет такое, что нам и не снилось.

Майкл заметил, как Макс замешкался при упоминании Николаса. Но это понятно: от одной только мысли о том парне у него самого сводило живот.

– Может, даже будет к лучшему, если Рэй окажется из чужих. Николас прилетел с нашей планеты и чуть всех нас не убил, – пробормотал Майкл. – Нельзя было позволять Изабель с ним встречаться. Мы же знали, что все это плохо кончится.

– Как будто Изабель нас послушалась бы, – возразил Макс.

Он секунд десять стоял перед знаком «Стоп» на Смит Роад, а потом поехал дальше по пустой улице. Очевидно, ему запомнились слова мистера Брауна, инструктора по вождению, о том, что не все водители тормозят перед перекрестком, поэтому надо быть предельно осторожным.

– Ну, как бы то ни было, мы все же пытались, – добавил он.

– Если бы Николас все еще был жив, я бы лично его прикончил! – злобно выпалил Майкл. – Мы предупреждали, чтобы он держался подальше от шерифа Валенти. Говорили, что Валенти опасен.

– Откуда мы могли знать, что шериф его убьет? – тихо произнес Макс.

Майкл не ответил. Конечно, они не знали, что Валенти зайдет так далеко. Все произошедшее лишь доказывало, что он, Макс и Изабель теперь должны быть особенно осторожны.

– Ладно хоть удалось вызволить оттуда Иззи до того, как Валенти нас раскрыл, – напомнил Макс.

Майкл был настолько зол, что не хотел продолжать этот разговор. Он знал, что Николас – самый настоящий подонок. Изабель заслуживала лучшего, заслуживала, чтобы ее любили. И он бы пошел на что угодно, лишь бы уберечь ее от Николаса.

Макс затормозил перед музеем НЛО.

– У Рэя здесь квартира, наверху, – показал он.

– Не могу поверить, что, работая вместе с Рэем, ты ничего о нем не знал, – удивился Майкл, когда они завернули за здание.

Первый раз он встретился с Рэем только вчера, и то лишь на несколько минут. Интересно, возникнет ли между ними связь?

«Ведь Рэй запросто может оказаться моим отцом» – эта мысль так быстро овладела Майклом, что он уже не мог остановиться.

Выйдя из «Джипа», Майкл чуть помедлил, пропустил Макса вперед и украдкой вытер вспотевшие ладони о джинсы. Как же ему хотелось избавиться от предательских пятен на взмокшей спине и под мышками!

– Вообще-то, ауры пришельцев ничем не отличаются от людских, – парировал Макс, поднимаясь по лестнице к двери Рэя. – Как я мог догадаться?

Макс нажал звонок, и через секунду Рэй открыл дверь.

– Давно вас жду. – Он вышел им навстречу. – Где остальные?

– Изабель до сих пор не отошла от вчерашнего, – ответил Макс, – поэтому не захотела прийти.

Майкл был рад, что Макс взял разговор на себя. В горле у него совсем пересохло, в отличие от остальных частей тела, вспотевших так, будто он бежал марафон.

Рэй проводил их в гостиную, где лежали только кресла-мешки.

– А где еще трое, которые были в торговом центре? – поинтересовался Рэй.

Майкл на секунду поднял глаза. Макс оказался прав насчет ауры Рэя: по ней нельзя было понять, является ли он пришельцем. Его аура светилась белым, с небольшими зелеными и голубыми вставками – так выглядит аура спокойного человека, которому нечего скрывать.

– Я подумал, что не стоит приводить их сюда, – оправдался Макс. – Они ведь люди. Верно?

Майкл хотел, чтобы Рэй ответил на этот вопрос: как он относится к людям? Презирает их так же, как Николас? Одна лишь эта его особенность говорила о многом. К Марии, Лиз и Алексу тот парень относился, как к насекомым.

Рэй засмеялся, и его ауру украсили еще несколько зеленых пятен.

– По мне, так люди – очень даже приятные создания.

– А кто ты? – хрипло потребовал ответа Майкл. – Откуда ты?

Он не собирался спрашивать ни об этом, ни о чем-либо еще. Пока. «Слово “папа” я уж точно произносить не буду», – подумал он, усмехнувшись про себя.

Рэй показал на свою футболку с надписью «Я выжил в розуэлльском происшествии».

– Постой-ка, ты… с того самого НЛО, что разбился здесь в сороковых? – запинаясь спросил Макс. – Мы всегда думали, что наши инкубационные камеры из этого корабля.

– Правильно думали. Хотите содовой? – предложил Рэй. – Я принесу.

У Майкла голова пошла кругом. Рэй был на корабле вместе с их инкубационными камерами. Значит, они прилетели с одной планеты и вероятность родства с ним значительно возрастает.

Рэй пошел было на кухню, но тут перед ним возник Майкл, преградив путь.

– Не уходи, – потребовал он. – Ты знал об инкубационных камерах? Почему же не искал нас? Где ты был, когда мы освободились?

– Майкл, успокойся, – зашептал Макс. – Не забывай, что именно Рэй спас нас вчера.

– Не проси меня успокоиться, – огрызнулся Майкл. – Из-за него мы провели годы, не зная, кто мы, откуда и почему обладаем такой силой. Нам пришлось выяснять все самим: шаг за шагом, ошибка за ошибкой. А ему было все равно, живы мы или нет.

– Мне не надо было вас искать, я и так знал, где вы, – объяснил Рэй. – Потому что сам отнес вас туда. Я оставил камеры в пещере, это была единственная надежда на спасение. Правительство могло догадываться о том, кто я такой, поэтому связь со мной была для вас опасна.

Майкл немного расслабился.

– Так значит ты… – Он прокашлялся. – Мы родственники или… Я хочу сказать… ты наш отец?

Майкл не дышал, глядя в лицо собеседника. Рэй помотал головой.

Майкл с шумом выдохнул – сдулся, как воздушный шарик. «Ну вот, – сказал он про себя. – Маленький Майки снова без папы». Не то чтобы ему очень хотелось считать Рэя отцом, но все же.

– Вы двое, Изабель и тот парень, которого вчера убил шериф Валенти… – начал Рэй.

– Николас, – подсказал ему Макс.

– Ваши родители, как и я, были учеными. Нас послали на Землю выяснить, подходит ли планета для колонизации, – продолжил Рэй. – Мы должны были создать здесь первую станцию. Но очень быстро выяснилось, что психологически люди пока не готовы разделить свою территорию с инопланетной расой.

– А наши родители? – поинтересовался Макс.

Майкл насторожился: наконец-то он получит ответ на вопрос, мучавший его с тех самых пор, когда он впервые осознал, кто такие родители.

– Я единственный, кто выжил после крушения, – ответил Рэй. – Мне очень жаль.

Глаза Майкла защипало от слез. «Ради бога, ты годами думал, что они мертвы, – напомнил он себе, но вчерашнее появление Рэя вновь пробудило в нем надежду. – Не забывай, что тебе почти восемнадцать. Ты давно не ребенок. Зачем тебе родители? От них были бы одни неприятности».

– Так что же произошло в тот день? – спросил Майкл, пытаясь придать голосу деловой тон. – Из-за чего разбился корабль?

– Присаживайтесь. Я вам все расскажу, – ответил Рэй.

Мальчишки уселись в мягкие кресла-груши. Рэй расположился напротив. В зеленые и голубые оттенки его ауры вмешался серый.

– Мы уже летели домой, – начал он. – Взлет прошел успешно. Вся команда собралась у обзорного иллюминатора, чтобы в последний раз взглянуть на Землю.

Майкл увидел, как воздух между ними и Рэем задрожал и заструился, словно в жаркий день над горячим асфальтом. На уровне глаз появился сине-белый баскетбольный мяч. «Земля! – догадался Майкл. – Как он это делает?»

– Думаю, так будет нагляднее, – пояснил Рэй.

Земля уменьшилась до размера мячика для пинг-понга, и Майкл увидел смотровой отсек, у иллюминатора которого собралась вся команда. Именно такими описывали их очевидцы крушения – маленькие безволосые тела, тонкие длинные руки, большие головы с огромными миндалевидными черными глазами.

Почему-то никто никогда не говорил об их коже. Она была совершенно гладкой, без единой морщинки, с каким-то металлическим оттенком.

Майкл разглядывал экипаж корабля, и горло его сжалось. «Они все мертвы, – думал он. – Все, кроме Рэя. В тот день они были так счастливы, так радовались жизни».

Погоди, откуда такие мысли? Майкл понял, что Рэй показывает им не только образы, но и делится своими эмоциями. Он почувствовал, как горды были эти ученые за проделанный ими труд, как они радовались возвращению домой. И… как ликовали от того, что их дети родятся в родной стихии.

«Среди них есть и мои родители, – подумал Майкл. – И они тоже радуются в ожидании моего появления». В горле встал ком. Юноша сглотнул, пытаясь от него избавиться.

«Они погибли больше полувека назад», – напомнил он себе.

– Мы не знали, что наш пленник сбежал, – продолжил Рэй.

– Пленник? – осторожно переспросил Макс.

– Его звали… Хотя будет лучше, если я дам ему земное имя. Пусть будет Клайд – никогда не любил это имя. Клайд тайком пробрался на корабль и «зайцем» покинул нашу планету, – пояснил Рэй. – Он украл Полуночные камни, которые наделяют своего владельца необыкновенными способностями, но их энергией могут пользоваться только правители нашей планеты. Клайд украл камни и спрятался на корабле. По дороге сюда мы нашли его и поместили в гибернационную капсулу. По возвращении домой его должны были сдать властям.

– И этот Клайд сбежал, когда вы полетели обратно, – предположил Майкл. История ему уже не нравилась.

Рэй ничего не ответил: он не сводил глаз с экипажа на смотровой палубе.

– Давно я не видел эту картинку, – сказал он.

Майклу пришлось напрячься, чтобы услышать слова. Рэй как будто говорил сам с собой:

– Как же я скучаю по своим друзьям.

«Он здесь совсем один, – подумал Майкл. – У меня есть Макс, Изабель, Мария, Алекс и Лиз. А у него никого нет».

Рэй встряхнул головой и ответил:

– Да, Клайд сбежал. Не знаю, как ему это удалось, но он высвободился из гибернационной капсулы, нашел камень и отправился за нами.

Подавшись вперед, Майкл увидел, как на смотровой палубе появился Клайд. Он ничем не отличался от остальных, только в руках его зелено-фиолетовым светом пульсировал камень. Двое ученых бросились навстречу преступнику, но из камня вылетели яркие острые лучи света и сбили их с ног.

– Он убил их? – испугался Макс.

Майкл уже знал ответ. При взгляде на голографическое изображение в нем нарастали боль и ярость.

– Убил, – подтвердил Рэй. – Так же как и остальных. Не знаю, почему мне удалось выжить. Возможно, он пытался убить слишком многих за раз. Даже камни не всемогущи.

Висящая в воздухе картинка сменилась: на полу корабля лежало тело. Майкл узнал в нем Рэя, который в тот момент находился на волосок от смерти, – плотное черное кольцо очертило ауру умирающего.

– Клайд повернул обратно к Земле в надежде, что здесь его никто и никогда не найдет, – продолжил рассказ Рэй. – Но он не умел управлять кораблем и разбился.

Голограмма дрогнула и испарилась. Рэй потер лицо.

– Очнувшись, я знал, что времени у меня в обрез – наверняка земляне видели падение корабля. Я решил спрятать инкубационные камеры в пещере, но, вернувшись за последней, увидел на месте крушения людей. Они оцепили место падения. Пробраться внутрь не было никакой возможности, к тому же я не хотел, чтобы вас нашли.

– И что ты сделал? – спросил Макс.

– Побежал в другую сторону, – закончил Рэй. – Остальное вы знаете. Я открыл музей НЛО… и ждал, когда вы сами меня найдете. В этом случае мы бы не привлекли внимания и никто бы ничего не заподозрил.

– Но откуда ты знал, что это мы? – удивился Макс. – Лично я и не подумал бы, что ты тоже пришелец. Как ты догадался, что я не человек?

– Во-первых, я примерно знал, когда вы должны были выйти из инкубационных камер, – ответил Рэй. – То есть я представлял, сколько человеческих лет вам должно быть сейчас. А во-вторых, я немного читал твои мысли, когда ты работал в музее.

– Как? – воскликнул Майкл. – Почему мы не умеем читать мысли?

– Терпение, – успокоил его Рэй. – Я научу вас.

– А можешь научить нас тому приему, которым ты остановил Валенти? – попросил Макс. – Если бы не ты, он бы вчера узнал о нас всю правду.

– Попробую, – сказал Рэй. – Но вы первые из нас, кто вырос на Земле. Не знаю, повлияло ли это на ваши способности.

– А шериф запомнит случившееся? – полюбопытствовал Макс.

«Этот вопрос должен был задать я, – подумал Майкл. – Валенти наверняка видел вчера Лиз в торговом центре. Скорее всего, он видел и меня, и Марию, и Алекса».

– Последние пять минут из его памяти точно сотрутся, – развеял сомнения Рэй.

Слишком мало, но этого должно хватить. Последнее, что будет помнить Валенти, – это выстрел в Николаса. Погоню же в торговом центре он забудет.

Рэй зевнул.

– Ну что, ребята, придется мне вас выпроводить. Я потратил слишком много энергии, чтобы удержать Валенти, и до сих пор не пришел в себя. Я уже не так молод, как прежде.

Макс нахмурился:

– А сколько тебе лет? И сколько мы живем?

– Здесь время идет не так, как на нашей планете, – пожал плечами Рэй. – Мы давно живем на Земле, и наши организмы уже могли адаптироваться к земному времени.

Майкл разглядывал идеально гладкое лицо Рэя: ему и сорока не дашь, а ведь после крушения прошло уже 50 лет.

Рэй встал. Всегда вежливый Макс тоже поднялся.

– Подождите, – остановил их Майкл. – Я хочу знать, чем все кончилось. Что с Клайдом?

– Погиб, – ответил Рэй. – Я видел его труп, когда вытаскивал из корабля камеры. Ребята, мне правда нужно отдохнуть.

Майкл покосился на ауру Рэя. Видимо, ему было нелегко вспоминать о крушении. Сине-зеленое свечение заволокло темно-фиолетовой дымкой. Майкл знал, такое бывает с людьми, пережившими смерть близкого человека.

– Спасибо, – поблагодарил Макс, поднимая с кресла Майкла. – Спасибо за все.

– Да. Вы спасли нас. Дважды, – добавил Майкл и направился к выходу.

– Был рад, – ответил Рэй. – Приходите еще, в любое время.

Майкл замешкался у двери, повернулся к Рэю, но посмотреть в глаза не осмелился.

– Вы не знаете, были у меня братья или сестры… там, дома? – пролепетал он.

Рэй отрицательно помотал головой.

– Это большая редкость на нашей планете, – мягко сказал он. – Каждая пара родителей имеет право лишь на один цикл деторождения. Иногда из одной камеры могут появиться два ребенка…

– Как мы с Изабель, – прервал его Макс.

– Точно, – подтвердил Рэй. – Но такое бывает очень редко.

– Просто стало любопытно, – пожал плечами Майкл.

«Скорее всего, с братьями и сестрами тоже проблем не оберешься», – попытался он себя убедить и, не сказав больше ни слова, вышел. Макс спустился следом за ним. Они сели в «Джип» и какое-то время просто смотрели друг на друга.

– Едем за пиццей в «Летающие перчики»? – прервал молчание Майкл.

А что еще остается делать, когда знаешь наверняка, что во всей Вселенной у тебя нет ни одной родной души? Конечно же, ехать за пиццей.

– Поехали. Надо обо все рассказать Лиз, Марии и Алексу, – ответил Макс, завел двигатель и выехал с парковки музея НЛО. – Я обещал Лиз захватить ее по дороге.

– Изабель тоже должна быть с нами, – сказал Майкл. – Ей будет интересно послушать о крушении и наших… наших родителях.

– Она сейчас не в том состоянии, – признался Макс. – Когда я уходил, она просто сидела на кровати. В темноте.

– Она не наводила порядок в шкафу, не раскладывала носки, ничего такого? – спросил Майкл.

Макс мотнул головой; выражение его лица настораживало.

Майкл нахмурился. Он знаком с Изабель с самого детства и прекрасно знал: если подруга расстроена, она не будет намывать пол, слушать грустную музыку или хлопать дверями. Изабель начнет раскладывать свитера: сначала по цветам – от темного к светлому, потом по толщине ткани и кто знает по каким еще критериям.

– Ей очень паршиво, – сказал Макс. – Ненавижу Николаса, но он был ее парнем. Наверное, тяжело пережить смерть любимого человека, тем более если его убили прямо у тебя на глазах.

– Тогда ее нельзя оставлять одну, – заметил Майкл.

Если Иззи плохо, он должен быть рядом. Ей не следует сидеть одной в темноте.

– Она не хочет выходить из комнаты, – напомнил ему Макс.

– Высади меня у вашего дома, – отрезал Майкл. – Забери Лиз и возвращайтесь сюда. Я уговорю Изабель выйти.




Глава 2


– Давай будем просто друзьями, – шепотом проговаривал Макс, пока ехал к Лиз. – Я тебя люблю, но мы должны оставаться просто друзьями.

Как бы долго он ни репетировал свою речь, слова звучали неправильно. Макс не хотел быть другом Лиз, а желал намного большего.

– Тебе опасно быть рядом со мной! – крикнул он, все еще репетируя. – Посмотри, что сделал Валенти с Николасом. С тобой может случиться то же самое!

Так-то лучше. Макс пойдет на все, только бы Лиз не пострадала. На все, лишь бы не оказаться на месте Изабель.

Макс свернул на улицу, где жила Лиз. Он очень надеялся, что Майклу удастся успокоить его сестру. На него самого она даже не взглянула сегодня утром. Только Майкл мог сейчас до нее достучаться. Они с самого детства понимали друг друга с полуслова. Макс даже иногда ревновал, но не сейчас. Теперь он радовался, что сестре есть с кем поговорить.

Читать мысли, как Рэй, он не умел, но всегда мог сказать наверняка, как чувствуют себя Изабель и Майкл. Сейчас Иззи страдала от нескончаемой, волнами накатывающей боли. И Майкл это чувствовал.

Бедняжка Изабель… Он лишь смутно представлял, через что прошла его сестра, но и от этого становилось тошно. Если бы на месте Иззи оказался он, если бы шериф Валенти убил дорогого ему человека… Если бы он убил Лиз…

Макс отогнал дурные мысли. «Ты этого не допустишь», – приказал он сам себе.

– Давай будем просто друзьями, – повторил он и свернул к дому Лиз.

Через секунду Лиз появилась в двери – видимо, ждала его у окна. Макс смотрел на подругу и мечтал, чтобы это мгновение длилось вечно, до конца его дней. И даже за все это время он бы не устал от того, как ослепительно блестели на солнце ее длинные темные волосы, как на левой щеке у нее появлялась ямочка, когда она ему улыбалась, как над джинсами проглядывала изящная линия талии, как…

Лиз запрыгнула в машину, прервав мечтания Макса.

– Расскажешь все сейчас, или придется подождать? – нетерпеливо спросила она.

– Это длинная история, – ответил Макс. – Не хочу повторять ее дважды. Ладно?

– Ты в порядке? – спросила Лиз и слегка коснулась его руки. У Макса тут же перехватило дыхание. Поцелуй любой другой девчонки в школе не пробудил бы в нем столько чувств, сколько одно простое прикосновение Лиз.

– В порядке, – ответил Макс на автомате, потому что мог думать лишь о том, что рука Лиз лежит на его руке, а нежная кожа девушки касается его кожи, согревая своим теплом все тело.

Надо как-то убрать ее руку, иначе парень не сможет действовать и мыслить адекватно, а будет только представлять, как обнимает Лиз…

Он дотянулся до бардачка и достал жевательную резинку. Не потому что хотел, а чтобы невзначай освободиться от ее руки, не вызвав никаких подозрений.

– Нам надо поговорить о том, что произошло вчера, – поспешно выпалил он.

По шее Лиз пополз румянец и быстро добрался до щек. Макс точно знал, о чем она сейчас думает: об их тесном укромном местечке под прилавком в «Викториа’с Сикрет».

Вчера Лиз пришлось лежать на Максе, плотно к нему прижавшись. Он знал, что трогать ее нельзя, что этим он нарушит правило – быть просто друзьями, но устоять не смог и провел пальцами по ее лицу: по идеально выгнутым бровям, острым скулам, нежным губам.

В ответ она тоже его коснулась, и Макс, запустив руку в густые шелковые волосы, поцеловал ее. Как же это было здорово. Они целовались и раньше. Три раза. Макс помнил каждый поцелуй, снова и снова прокручивая их в уме и пытаясь оживить в памяти. Но этот последний… был совсем другим, намного лучше, не похожим на все предыдущие.

Макс силой выдернул себя из воспоминаний и вернулся в реальность.

– Я только хотел сказать… – замялся Макс. – Несмотря на все, что между нами было, я не хочу… считаю, что мы должны остаться друзьями, просто друзьями. Все это слишком рискованно. Если мы будем близки, Валенти доберется и до тебя.

– Макс. – Лиз снова его коснулась и внимательно посмотрела в глаза.

Парень одернул руку.

– Вчера Валенти доказал нам, как опасно иметь с ним дело, – не дал он договорить Лиз. – Он убил Николаса. Изабель говорит, даже не задавал вопросов. Просто вытащил пистолет и выстрелил.

Макс украдкой взглянул на Лиз. Ее красивые темные глаза блестели в лучах солнца. Блестели от слез, понял Макс.

Ему хотелось вытащить ключ из замка зажигания и отдать ей, чтобы она ударила его в сердце, раз двадцать. Даже так она причинила бы ему меньше боли, чем этим своим взглядом, будто он обидел ее сильнее, чем вообще возможно обидеть.

– Я не хотел тебя обманывать, не собирался подшучивать над тобой, нет, – быстро добавил Макс. – Просто все вышло из-под контроля. Больше такого не повторится, обещаю.

– Обещаешь? – эхом отозвалась Лиз.

Он подождал, но она больше ничего не сказала.

«Сдержать слово будет легко, – подумал Макс. – После всего, что я натворил, Лиз больше никогда не позволит мне к ней прикоснуться».


* * *

– Ты пьешь мою апельсиновую воду?! – воскликнул Алекс.

– Что? – Мария подняла глаза и поняла, что держит чужой стакан. – Ой, прости, – пробормотала она и подтолкнула напиток другу.

– Нет, нет, допивай, – ничуть не смутился Алекс. – В «Летающих перчиках» лучшая апельсиновая содовая в городе. Даже не думал, что тебе, всегда ратующей за здоровое питание, может понравиться эта «безупречная» смесь сахара, воды, искусственных красителей и ароматизаторов.

– Мне казалось, я пью чай с мятой, – призналась Мария.

Мысли ее были далеко отсюда. Хотя нет, мыслями она была здесь, в Розуэлле, а точнее, у Рэя Ибурга.

– Как думаешь, у нас в Розуэлле есть община инопланетян? – спросила она у Алекса.

– Такое ощущение, что в последнее время они повсюду, – отозвался Алекс.

Мария провела пальцем по краю кружки, собрав с нее все капельки, и тихо сказала:

– Скоро все изменится.

– Почему? – насторожился Алекс.

– Сам посуди. Если здесь живет целая община пришельцев, то Майкл, Макс и Изабель наверняка захотят вступить в их ряды, – объяснила она. – А нам среди них нет места.

– Но… мы нужны Изабель, – поспешно выпалил Алекс. – Они же не бросят нас только из-за того, что встретили своих сородичей. Они не такие.

Мария пожала плечами:

– В любом случае так, как прежде, уже не будет.

Она уставилась на свой чай. Как же ей жить без шуток Макса? Кто теперь будет называть ее гороховым стручком? И кто, кроме Изабель, сможет так смешно комментировать наряды прохожих? Или лазить по ночам к ней в окно, как Майкл, просто чтобы поболтать?

Да, всего этого ей будет не хватать. А если еще выяснится, что среди пришельцев полно девчонок на любой вкус, то вряд ли Майкл вообще будет заглядывать к ней ночами. Она ведь самая что ни на есть обыкновенная землянка. Разве сможет она соперничать с теми, у кого столько общего с Майклом, кто расскажет ему о родной планете, кто сможет пленить его своей экзотической красотой? Куда уж там миленькой соседской девчонке.

– Почему они так долго? – заныл Алекс.

– Видимо, Рэю есть что рассказать, – предположила Мария.

– А ты где была? – полюбопытствовал Алекс. – Почему опоздала?

«Интересно, – подумала Мария, – Алекс думает о том же, о чем и я? Только не о Майкле, конечно, а об Изабель. Тогда понятно, почему он так раздражен».

– Вообще-то, считается, что человек опоздал, только если он задержался больше чем на пятнадцать минут, – объяснила Мария. – К тому же я могу все объяснить: что-то случилось с часами. Когда я одевалась, стрелка разом перемахнула вперед на 5 минут.

– Вот они. Ну, наконец-то! – радостно воскликнул Алекс.

Мария взглянула через плечо и сразу увидела Майкла. По его лицу невозможно было определить, как прошел разговор с Рэем: оно не выражало никаких эмоций.

Майкл уселся рядом с Марией, притянул к себе Изабель и приобнял за плечи. Мария не знала, как реагировать на этот жест. То, что он решил сесть рядом с ней, уже хорошо. Но при этом прижал к себе Изабель, а это…

«Прекрати, – сказала себе Мария. – Изабель такое пережила! Ей через столько пришлось пройти. Вот о чем надо думать, а не о том, к кому из нас ближе сидит Майкл». Мария пошарила в сумочке и достала пузырек с мандариновым маслом. Она потянулась через Майкла и передала его Изабель.

– Всегда помогает, когда… мне плохо, – сказала она. – Попробуй, ладно?

Изабель молчала и не сводила голубых глаз со стоящей перед ней сахарницы. «Сдерживает слезы», – догадалась Мария. Она никогда не задумывалась о том, что Изабель тоже может плакать. Изабель была сильной и никогда ничего ни у кого не просила. Но теперь стальной стержень внутри нее вдруг превратился в хрупкое стекло, которое могло разбиться от малейшего дуновения ветра.

Мария вложила мандариновое масло в руку Изабель.

– Возьми с собой, попробуешь потом. Если понравится, я принесу еще.

– Спасибо, – поблагодарил Макс.

Мария улыбнулась в ответ, но, увидев его лицо, с трудом совладала с собой и продолжила улыбаться. Он выглядел таким… опустошенным. Пожалуй, это единственное слово, которым можно было описать Макса. «И дело не только в том, что произошло вчера», – поняла Мария. – Случилось что-то еще. Нечто ужасное».

Она посмотрела на Лиз. Та сидела, обхватив себя руками. Казалось, будто она хочет сжаться и занять как можно меньше места. А может быть, ей просто не хотелось дотрагиваться до Макса.

Что произошло? Макс уже рассказал Лиз все услышанное сегодня утром от Рэя? Поэтому она так подавлена?

– Ну давайте уже быстрее рассказывайте, кто-нибудь, – не вытерпел Алекс.

Макс глубоко вздохнул.

– Кто будет рассказывать: ты или я? – спросил он у Майкла.

– Ты же наш бесстрашный лидер. Валяй, – промямлил Майкл.

Марии не понравилось, как он это сказал. Как-то безжизненно и слишком глухо.

– Ну ладно. Так вот, сегодня утром мы поехали к Рэю… – начал Макс.

– А кто-нибудь уже начал писать доклад по истории? – прервал его Алекс. – Только не говорите, что да, а то я еще даже тему не выбрал.

О чем это он? Никто из них даже не ходил с ним на историю. Мария открыла было рот, чтобы спросить, в своем ли он уме, но вдруг услышала за спиной шаги и уловила слабый запах одеколона. Этот аромат она знала хорошо. Не надо было даже поворачиваться, чтобы сказать: позади стоит шериф Валенти.

Что ему здесь надо? Неужели он все знает про Майкла и остальных? Марию пробрала дрожь. Хоть бы Валенти этого не заметил! Она так боялась его подозрений…

– Я уже наполовину закончила, – подыграла она Алексу. – А тебе нечего здесь рассиживаться, иди в библиотеку, раз еще не начинал.

Валенти подошел к столику.

– Я ищу Николаса Брэнсона. Утром звонили его родители, сказали, что он не вернулся вчера домой.

«Интересно, с родителями Николаса он говорил так же невозмутимо? – злобно подумала Мария. – Наверно, задал им стандартные вопросы и пообещал сделать все, что в его силах, прекрасно при этом зная, что Николас уже мертв. Мертв по его вине!!

– Николас не из тех, кто ложится спать в десять. Ну, вы меня понимаете, – ответила Лиз, глядя прямо в глаза Валенти. – Похоже, загулялся вчера.

– Точно. Уверен, к обеду появится, – подтвердил Алекс.

– Ты тоже так думаешь? – обратился Валенти к Изабель.

– Да, это похоже на Николаса, – без промедления ответила та, но голос ее немного дрогнул, когда она произносила имя своего парня. «Все-таки немного стали в ней осталось», – решила Мария.

– И это все, что вы можете мне рассказать? Вы вчера были вместе, разве нет? – спросил Валенти. – Мой сын Кайл видел вас с Николасом.

«Спасибо тебе, Кайл, – подумала Мария. – Этот маленький крысеныш вечно стучит на всех своему папочке».

– Да, какое-то время мы были вместе, но потом… потом поругались. Я… – прерывисто заговорила Изабель.

Мария испугано посмотрела на Алекса: «Изабель сейчас всех сдаст, прямо перед шерифом! Что делать?»

Майкл схватил со стола салфетку и сунул ее Изабель.

– Спасибо, что снова завели ее! – рявкнул он.

– Мы тут пытались ее развеселить, – пришла на помощь Мария. – Николас вчера вел себя как настоящий придурок!

Изабель закрыла лицо руками. Майкл прижал девушку к груди и посмотрел на Валенти.

– Ладно. Если что-нибудь узнаете, сразу же звоните мне, – процедил тот, развернулся и вышел на улицу.

В воздухе повисла тишина. Марии даже показалось, что никто не дышит. Сама она точно не дышала.

– Ну все, ушел, – наконец сказал Макс.

Мария громко выдохнула.

Изабель вскочила из-за стола.

– Макс, дай ключи, я еду домой!

– Иззи, успокойся, останься с нами, – попросил ее брат.

– Нет! Я не могу, – повысила голос Изабель.

Мария заметила, что на них стали коситься посетители, сидящие за соседним столиком.

– Кто-нибудь из нас может пойти с тобой, – вызвалась Лиз.

– Можем пойти все вместе, – добавила Мария.

– Мне надо побыть одной, – огрызнулась Изабель. – Отстаньте все от меня!

Макс достал ключи, и Изабель с силой выхватила их.

Мария смотрела на быстро уходящую Иззи и думала: «Разве она не понимает, что именно сейчас мы нужны ей как никогда?»


* * *

Изабель отковыряла немного лака цвета вишни с большого пальца ноги и положила его в красную кучку таких же кусочков, образовавшуюся на покрывале. Как она могла позволить Майклу уговорить ее пойти в «Летающие перчики»? Она должна оставаться здесь, в своей спальне, и кусочек за кусочком отковыривать лак с ногтей. За этим монотонным занятием ей удастся выкинуть все из головы и превратить мысли в шипящий серый экран.

Стоило отвлечься, как на экране появлялось одно и то же кино: шериф Валенти стрелял в Николаса. Снова и снова.

Кинотеатр в ее голове был оборудован по последнему слову техники. Фильм сопровождался даже запахами. После каждого выстрела она чувствовала, как в воздухе пахнет порохом – будто бабахнули сразу несколько петард. Не помогал даже резкий запах лака для ногтей.

Николас всегда сравнивал людей с мухами и готов был в любой момент раздавить Валенти, если тот подберется слишком близко. Изабель верила ему. Она решила, что шериф не опасен и она зря столько лет боялась человека, который не способен тягаться силами ни с Николасом, ни с ней самой.

Но вчера раздавили Николаса. И на полу остался уродливый след, как от мухи. Только теперь Изабель вспомнила, почему с самого раннего детства Валенти являлся к ней в кошмарах. Вспомнила, что охота на нее никогда не прекратится, что ей никогда не быть в безопасности.

Изабель отковыряла еще кусочек лака и добавила его к остальной кучке.

Она посмотрела на часы. Макс вернется не раньше чем через час. И наверняка тут же начнет рассказывать все, что узнал от Рэя. Будто ее это волнует. Словно ей не терпится это услышать. Будто ее интересует всякая инопланетная чушь. Ничего бы этого не случилось, будь она обычным человеком.

Изабель осторожно уложила последний кусочек лака в красную кучку и внимательно осмотрела ногти. Идеально чистые, ни единой крапинки. Она взяла лак и начала красить заново. Кисточка двигалась быстро и не очень-то аккуратно. Изабель хотелось побыстрее закончить, высушить лак и снова приступить к излюбленному занятию.

На лестнице послышались шаги. Видимо, Макс сразу пошел за ней: беспокоится о сестренке. Как ей хотелось, чтоб он оставил ее в покое! И он, и Майкл, и все остальные.

В дверь постучали.

– Макс, отвали! – ответила Изабель.

– Это не Макс, это я, Алекс. Можно войти?

Изабель вздохнула. Сейчас было совсем не до Алекса. Если перестать ковырять лак, в голове снова закрутится противное кино. Она больше не вынесет этого, не сможет снова смотреть, как умирает Николас.

– Твоя мама передала имбирный эль и крекеры, – сказал из-за двери Алекс. – Она говорит, что у тебя болит живот.

Не хочет она с ним разговаривать. Может, если промолчать, Алекс уйдет? Она докрасила последний ноготь, взяла журнал и начала обмахивать ногу. Поскорей бы этот лак высох, тогда и кино прекратится.

– Поздно притворяться, что тебя там нет! – прокричал Алекс. – Я слышал, ты что-то сказала.

– Тебя никто не приглашал, – грубо ответила Изабель.

Наверное, сейчас там за дверью у Алекса грустные щенячьи глаза. И пусть, она его не звала.

– Ну и что? Я знаю, что мне здесь всегда рады, – отозвался Алекс.

Изабель дотронулась до ногтя. Лак еще не высох.

– Что? Чего ты хочешь? Будешь говорить, что был прав насчет Николаса? – допытывалась она. – Да, ты был прав. Он оказался опасен, чуть всех нас не убил. Ты как всегда был прав. Доволен? Теперь можешь идти.

Алекс повернул ручку и чертыхнулся – дверь была заперта.

– Значит, так ты думаешь, да? – вспылил он. – Думаешь, я пришел сюда, чтобы позлорадствовать и услышать от тебя, что я был прав?

«Ну ладно, – подумала Изабель. – Давай, позлись и проваливай». Она снова проверила ногти. Почти высохли. Почти.

Алекс вздохнул.

– Ну почему с тобой всегда так сложно? – проворчал он. – Говорю для особо понятливых: я пришел убедиться, что ты в порядке. Ясно? Тебе сейчас больно. Я подумал, тебе нужен друг.

Ну, приехали. Теперь он будет любезничать. Это уже слишком. У них с Алексом… как будто бы что-то начиналось до того, как в городе появился Николас. Но Николас всех затмил.

Глаза Изабель наполнились слезами. Как дальше жить? У нее ничего не осталось от Николаса, даже фотографии. Вот бы у нее было то кольцо, которое он никогда не снимал, то, со странным камнем. Она бы брала его в руки и знала, что к нему прикасался Николас…

Горло обожгло от слез. По щеке покатилась слеза.

В носу снова появился запах пороха. Она тронула ногти, пытаясь прогнать из головы умирающего Николаса. Но лак еще не высох, и на пальце остался влажный красный след.

Изабель перевела дыхание, чтобы не всхлипнуть. Как дальше жить? Она сойдет с ума, если этот экран в голове не исчезнет.

– Я не уйду, – тихо сказал Алекс. – Хочешь на меня кричать? Кричи. Злишься? Злись. Я все равно не уйду. Не хочешь говорить? Тогда буду говорить я. Хочешь, расскажу тебе про свой чемпионский сезон в Малой лиге для новичков? Лучшие дни в моей жизни. До сих пор помню, как пахла трава на поле. Еще помню вкус маленьких фиолетовых конфеток из кафешки…

Алекс все говорил и говорил. И от звука его голоса экран потихоньку начал затухать.

Изабель неслышно встала, подкралась к выходу, села на пол и прислонилась щекой к двери. Она слушала, как Алекс во всех деталях описывал самую первую игру сезона.

Он был такой обыкновенный. Обыкновенный, милый парень.

Как ей хотелось быть такой же обычной, как он! Простой девчонкой, которая не видит ауру, не заходит в чужие сны, не исцеляет. Девчонкой, которая не просыпается с криками от ночных кошмаров, когда к ней приходит Валенти с волчьими глазами и зубами – волк, объявивший на нее охоту.

«Я могу стать обычной. Такой же, как Алекс. Я забуду о своих сверхспособностях, – решительно сказала она себе. – Навсегда».




Глава 3


Майкл посмотрел на будильник. 10:30. Он лег всего полчаса назад, а казалось, спит уже 2 недели. Усталости не было. Совсем. Ему надолго хватало даже двух часов сна (один из плюсов жизни пришельца).

Но, как ни странно, он всегда ложился спать в 22:00. Мистер и миссис Паскаль считали, что режим – или как там это правильно называется – залог счастья и спокойствия детей.

Все в жизни его приемных родителей было по правилам. Они выдали ему листок с придурковатым енотом вверху страницы, изо рта у енота вылетали пузыри, как в комиксах. Енот говорил: «Правила для проказников Паскалей».

Правила были изложены в стихотворной форме: «Если встал ты с унитаза, вымой руки на три раза». И все в таком духе. Алекс чуть штаны не намочил от смеха, когда Майкл однажды показал ему этот списочек.

Однако соблюдавшим эти правила было не до смеха. А Майкл соблюдал. По крайней мере какое-то время. Сотрудник социальной службы, мистер Куддихи, пришел бы в ярость, если бы получил хоть одну жалобу в первые дни пребывания Майкла на новом месте. А это значило, что в ближайшие несколько недель улизнуть из дома не получится.

Значит, никаких ночных вылазок к Эвансам. А Майклу так хотелось навестить Изабель! Так хотелось отругать ее за каждую слезу, пролитую из-за Николаса. Но еще хотелось прижать к себе крепко-крепко и дать ей выплакаться. Он был готов на все, лишь бы вернуть Изабель – дерзкую, бойкую на язык, всегда уверенную в себе Иззи, а не эту бледную девочку с грустными глазами, которая сидела рядом с ним в «Летающих перчиках».

«Завтра, – пообещал он себе, – первым же делом пойду туда, перехвачу что-нибудь на завтрак и узнаю, нужен ли я Изабель».

Майкл перекатился на свою сторону. Одеяло было подоткнуто так туго, словно оборачивало мумию. Он дернул, но без толку. Дилан на соседней кровати громко и со свистом всхрапнул, и Майкл накрыл голову подушкой.

В соседней комнате заплакал ребенок. Мгновенье спустя миссис Паскаль в своих тапках-зайчиках прошлепала по коридору.

«Убил бы, – подумал Майкл. – Ну, или хотя бы покалечил, только бы выбраться из этого дома. Может, просто вылезти в окно и уйти? Не обязательно идти к Изабель, можно пойти куда-нибудь еще. Например… к Марии!»

Да, то что надо. Сейчас ему хотелось просто отвлечься, и девчачья спальня Марии была лучшим для этого местом. Ее комната так уютно завалена одеждой, лаками для ногтей и пузырьками с парфюмерными маслами… Майклу нравился даже странный запах, витающий в комнате, – в воздухе пахло розами и леденцами от кашля.

Он любил бывать там, даже когда подруги не было дома. Но с ней, конечно же, лучше. Мария умела его развеселить. Это выходило ненароком: просто она так серьезно говорила о своей ароматерапии, что не засмеяться было невозможно.

Миссис Паскаль затянула колыбельную. Малыш заплакал сильнее. Не удивительно, голос у миссис Паскаль был… короче, лучше бы она на работу вышла.

Майкл застонал. «Я больше этого не вынесу, – подумал он. – Я не доживу до утра».

– Спи, мой мальчик, хватит писать, хватит ползать и пищать, – завывала миссис Паскаль.

«Просто засыпай, засыпай, уходи в сон… Уходи в сон!» – озарило Майкла: то что надо. Сам он уснуть не мог, но можно ведь было прогуляться по чужим сновидениям.

Майкл закрыл глаза и несколько раз глубоко вздохнул. Песня миссис Паскаль начала затухать, как и храп Дилана. Он еще раз вздохнул и увидел сферы. Вокруг него, словно мыльные пузыри, кружились, светились и переливались сферы сновидений. Из каждого шара лилась красивая музыка. Так гораздо лучше.

Майкл не ходил по чужим снам так часто, как Изабель, но все равно проводил немало ночей, плавая от одной сферы к другой – надо же знать, чем живут и дышат ученики школы.

Мимо пронеслась сфера Дуга Хайсингера. Обычно Дугу снился секс или звезды футбола. Ни то, ни другое Майкла нисколько не воодушевляло. Дальше.

По затылку ударила сфера Арлен Блат. Вот в чьих снах точно нечего делать. Ей снилась только школа. Скорее всего, сейчас она видела кошмар, в котором писала тест карандашом.

Следующий, сфера Тима Ватанабе – не вариант. Совсем не вариант. Почему-то Тиму всегда снился большой клоун Бобо с зеленым языком. Майклу, конечно, плевать, но психотерапевт парню не помешал бы.

Майкл услышал высокую, нежную нотку. Сфера Марии. Его губы растянулись в улыбке. В спальню Марии он пойти не мог, а так хотя бы появилась возможность прогуляться по ее сновидениям.

Забираться во сны друзей было, конечно, странно, будто подглядываешь в душе или что-то типа того. Понятное дело, он уже не раз бывал во сне у Марии, но это раньше, до того как они подружились. Сейчас все по-другому.

«Я просто скажу ей, что я там, – решил Майкл. – Тогда все будет честно».

Он свистнул, и сфера завращалась у него в руке, мягкая и прохладная на ощупь. Майкл расширил ее и шагнул внутрь.

Мария лежала среди полевых цветов и целовалась с каким-то темноволосым парнем.

Ого! Такого Майкл не ожидал и тут же выскочил обратно. Он думал, что во сне Мария снова обернется птицей, русалкой или еще кем-нибудь. По крайней мере, раньше так и было.

Именно такие сны она должна видеть, но никак не любовные приключения – все это как-то неправильно. И кто это вообще такой? Майкл видел его только мельком, но они точно не были знакомы. Кто-то из школы? Неужели Мария влюбилась?

Майкл уселся на кровати, прикусив губу. Надо будет все разузнать. Мария даже не представляет, какими могут быть мужчины! Не знает, что они – ну, некоторые из них – спят и видят, как бы соблазнить такую девчонку, как она. Саму невинность. Да, надо будет проследить, чтобы Мария не попалась на крючок какого-нибудь придурка.

Парень закрыл глаза, снова призвал к себе сферу, раздвинул ее и вошел внутрь. Мария до сих пор целовалась с тем незнакомцем. Майкл не мог толком разглядеть его лица – он уткнулся в шею девушки.

Майклу это совсем не нравилось. Он приблизился, обогнул Марию и этого маньяка. Они не обращали на него никакого внимания. Да они бы сейчас даже ядерного взрыва не заметили!

Никому не позволено так обращаться с Марией. Она та девушка, с которой они вместе смотрели ужастики. Эта девчонка научила его печь торты. Заставила надеть фартук. Она была его человеком. Ей нельзя ни с кем целоваться. Просто нельзя и все.

«Это всего лишь сон, – напомнил себе Майкл. – Во снах всегда творится что-нибудь странное. И не обязательно снится то, о чем мечтаешь. Скорее всего, Марии плевать на этого парня, да и на любого другого тоже».

Она не Арлен Блат, которая боится, что напишет тест не тем карандашом, и не Тим Ватанабе, желающий жить в конуре с клоуном Бобо, и не Дуг Хайсингер, спящий и видящий, как бы затащить в постель какую-нибудь милашку…

Неудачный пример.


* * *

– Как думаешь, у парней на затылке есть переключатель? – спросила Лиз. – В учебниках по биологии я, конечно, о таком не читала, но мне кажется, что должен быть.

Девушка пыталась шутить. Они, конечно, лучшие подруги, но вряд ли Марии интересно изо дня в день слушать, как Лиз сохнет по Максу.

Мария молча сидела на низкой деревянной скамейке перед шкафчиком и держала в руках кроссовок. Она неотрывно смотрела на обувь, будто забыла, что это такое.

Лиз взяла у нее кроссовок и затолкала его в шкафчик.

– Сначала снимаем спортивную форму, затем надеваем уличную одежду, потом выходим из школы и идем домой, – говорила Лиз, как с маленьким ребенком. – Но с такой скоростью мы будем здесь ночевать. Все давно уже ушли.

– Прости, – промямлила Мария. – Я задумалась. Ты что-то спросила?

Мария была сама не своя. Может, другие и могли бы задуматься во время разговора с подругой, даже с лучшей подругой, но не Мария. У нее был дар слушать собеседника с каким-то маниакальным вниманием.

– Я спросила: как ты думаешь, есть ли у парней переключатель? – повторила свой вопрос Лиз. – Тот, что заставляет их безумно целовать тебя сегодня, а завтра обращаться как с продавщицей из ближайшего магазина, которой бросают мимолетное «привет», покупая свиные шкварки, даже не зная ее имени. Которая выглядит знакомой и которая…

– Хватит, – взмолилась Мария! – Ты нарисовала мне не просто общую картину, а развернула тут целую галерею. Ты. Макс. Он тебя любит. Или не любит. Хочешь услышать мою теорию?

– С удовольствием. – Лиз взяла расческу с верхней полки шкафчика и начала расчесывать длинные темные волосы.

Она надеялась, что Мария сейчас разложит все по полочкам. Из головы не выходил тот поцелуй. Тот невероятный поцелуй. Каждый раз, когда она вспоминала… ух, казалось, сердце проваливалось в пятки, а потом резко выпрыгивало обратно. С медицинской точки зрения такое невозможно, но именно это с ней и происходило.

– Я просто не понимаю, как Макс мог так страстно целовать, а потом оттолкнуть от себя, – пролепетала она. – Правда… правда, он, может, относится ко всему не так, как я. Но он ведь дрогнул, когда я к нему прикоснулась!

– Стоп! Послушай мою версию, – напомнила ей Мария.

– Прости. – Лиз глубоко вздохнула. – Давай.

– Во-первых, мне кажется, Макс по уши в тебя влюблен, – начала Мария.

– Но тогда почему… – запротестовала было Лиз.

– Подожди, я еще не закончила. – Мария стянула второй кроссовок и затолкала его в шкафчик. – Во-вторых, Макс считает, что вам нельзя быть вместе, потому что это опасно для тебя. Поэтому он отталкивает тебя и ведет себя так, будто ты продаешь ему свиные шкварки. Таким образом он тебя оберегает. Честно говоря, это очень мило с его стороны.

– Плевать мне на безопасность! – Лиз с силой дернула расческу и сломала ее. – Единственное, чего я хочу…

– Я еще не закончила, – напомнила ей Мария, сняла шорты и натянула длинную ярко-желтую юбку. – В-третьих, поцелуй. Самое важное здесь – время и место. Шериф Валенти почти нашел вас. Вы находились в экстремальных условиях, вас в любую секунду могли обнаружить. А когда думаешь, что скоро умрешь, совершаешь такое, на что никогда бы не решился в обычной жизни.

Лиз забросила расческу в шкафчик и захлопнула дверцу.

– Значит, в следующий раз Макс поцелует меня только тогда, когда я опять буду находиться на грани жизни и смерти?

Мария сняла футболку.

– Только постарайся, чтобы в следующий раз тебя убивали в каком-нибудь романтичном месте: со свечами и приятной музыкой.

Лиз попробовала улыбнуться. Но если теория Марии верна, к тому же в глазах Лиз она имела смысл, то переключатель Макса находился в положении «Выкл».

Мария достала кофточку, и Лиз увидела у нее на шее цепочку с кольцом.

– Симпатичное. – Лиз потянулась к колечку. – Что это за камень?

С каждым движением Марии камень переливался от фиолетового к зеленому и обратно.

– Даже не знаю, – ответила та. – Я раньше таких не видела.

Она натянула кофту, засунула ноги в сандалии и схватила сумочку.

– Пойдем отсюда.

И они вышли из раздевалки.

– Думаешь, мне следует послать Валенти анонимную записку? – пошутила Лиз. – Где сообщить, что Макса можно найти за одним из темных столиков в ресторане «Кольца Сатурна», где совершенно случайно, чисто по-дружески, окажусь и я?

– Как вариант, – ответила Мария, когда они шли по отполированному деревянному полу спортзала. – Или… хотя тебе это не понравится…

Иногда Лиз заранее знала, что скажет Мария. Так и сейчас.

– Предлагаешь замутить с кем-нибудь другим? – опередила она подругу, с трудом выговаривая слова.

– В яблочко, – подтвердила Мария. – Жизнь – это не только «пятерки» и чаевые в ресторане отца. Веселиться тоже надо.

– Как будто ты каждый вечер гуляешь с новым парнем, – поддразнила ее Лиз.

В последнее время Мария избегала всяких тусовок. И Лиз прекрасно знала, почему. Они знакомы со второго класса. Лиз не раз видела, как Мария влюблялась, но подруга никогда не смотрела на других парней так, как на Майкла.

И ведь Мария ни словом об этом не обмолвилась – значит, действительно любила, причем так сильно, что даже не могла признаться в этом лучшей подруге. «Интересно, она хотя бы сама себе в этом призналась?» – подумала Лиз.

– Эй, я еще в школе учусь! – подхватила Мария. – Времени вагон, не то что у такой старухи, как ты.

– Очень смешно, – подхватила Лиз и вышла через большие двойные двери в главный коридор.

– Признай, что я права, – нажимала Мария. – Если и дальше будешь так жить, на выпускной пойдешь просто с другом.

Эта мысль очень угнетала Лиз. Она до сих пор вспоминала время, когда им с Марией было по восемь лет. Ночуя друг у дружки, они доставали Барби и Кена, одевали их в красивые наряды и играли в «выпускной».

В один из таких вечеров Лиз позвала папу и спросила, можно ли ей будет не спать до двенадцати в день выпускного. Ничего глупого в том, чтобы просить разрешения на десять лет вперед, она не видела. Отец притворился, что очень серьезно обдумывает просьбу, и наконец согласился.

– А после школы? – гнула свое Мария. – Что будет в колледже? Как ты собираешься жить дальше? Всю оставшуюся жизнь будешь сохнуть по Максу?

Сердце Лиз екнуло. Мария говорила дельно. Она вдруг поняла, что думает о Максе каждую минуту, а это уже какая-то навязчивая идея.

Мария взяла ее под локоть и прошептала:

– Надо с чего-то начинать. Можно потренироваться вон на том парне. Как думаешь?

И Мария показала в дальний конец коридора.

Лиз подняла голову и увидела возле шкафчиков Джерри Чифарелли. На общем плане школы Джерри был одним из массовки, всегда находился где-то позади. Вроде симпатичный, умный. Вроде… всем хорош, но ничего особенного.

– Давай, – подтолкнула Мария. – Он запал на тебя еще тогда, когда ты переплюнула его успехи в финале научной выставки, будучи малолеткой.

– Девятиклассницей, – автоматом поправила ее Лиз. – Что у тебя за словечки?

И она еще раз украдкой взглянула на Джерри.

– Иди, поговори с ним хотя бы, – толкнула ее Мария.

Макс дал ясно понять, что вместе они никогда не будут. Можно и дальше лить слезы, а можно продолжать жить.

– Ну, ладно. Буду жить дальше, – пробормотала Лиз и улыбнулась Марии. – Я тебе потом позвоню.

По лицу Марии расползлась довольная улыбка.

– Буду ждать. Хочу знать все в подробностях.

Лиз спокойно подошла к Джерри. Ей никогда не было так спокойно рядом с Максом. Не то чтобы с Максом она нервничала, нет, рядом с ним она чувствовала себя так, будто только что помылась, используя ершик.

«Прям реклама какая-то, – подумала Лиз. – Помойтесь ершиком, и вы найдете свою любовь».

Любовь. В том-то вся и загвоздка. Она любила Макса, и от этого все остальные парни были для нее из разряда «вроде».

«Поздно, – сказала себе Лиз. – Бежать некуда».

Она тронула Джерри за плечо:

– Эта контрольная по биологии – просто кошмар. До сих пор не верю, что все закончилось.

– Да уж, – согласился парень. – Я до трех часов не спал, готовился к французскому. Биологию почти не открывал, а тут бац – контрольная.

– У меня есть подруга, Мария, так вот, она всегда советует в такие чудовищные дни пить персиковый смузи. По ее словам, персики то ли выводят токсины, то ли их запах оказывает успокаивающее действие. Точно не помню.

«По-моему, неплохо, и намек не столь очевиден, – подумала Лиз. – Только понятен ли он ему?»

Джерри забросил рюкзак за плечи и спросил:

– Не хочешь пойти выпить по стаканчику?

– С удовольствием, – обрадовалась Лиз. – В торговом центре есть неплохое местечко.

– Идем, – улыбнулся ей Джерри.

«Мария бы мной гордилась», – думала Лиз, выходя на парковку.

– Вон моя машина, – показал Джерри на ярко-желтый «Битл», припаркованный рядом с джипом Макса.

«Ирония судьбы, однако», – подумала Лиз и внимательно изучила джип. Внутри сидел Макс и пристально смотрел на нее. Их глаза встретились, и он тут же отвернулся, но она успела понять, как больно ему было в эту минуту.

Бедняга Макс. Ей хотелось подбежать к нему и извиниться за все. Но было поздно. Лиз хотела быть с ним, и он это знал, но решил оттолкнуть.

Теперь ему придется жить с этим. Им обоим придется.




Глава 4


– Кевин, ты дома? – позвала Мария.

Младший брат не ответил. Маму она звать не стала. Ее никогда не было дома: то работа, то свидание. Возможно, когда Марии будет 35, она привыкнет к утренним отсутствиям своей матери. А к 50-ти, может быть, свыкнется с мыслью, что родители развелись.

Мария вошла в спальню и увидела на кровати сложенный лист бумаги. Она уселась, разгладила записку и прочитала:



«Дорогая Мария,

После работы иду ужинать с друзьями. Я позаимствовала твой черный свитер. Мы уже носим один размер. Забавно, правда? Будь хорошей девочкой и свари для себя и К. спагетти. Огромное спасибо.

Люблю тебя,

    мама».

Ее черный свитер. Свитер, который сел настолько, что годился только для дома. Свитер, который оголял живот. Простите, конечно, но в «ужин с друзьями» верится с трудом. По такому поводу никто такой свитер не наденет. Мама наверняка отправилась к одному из своих друзей мужского пола.

«Чтобы я еще раз надела этот свитер, – подумала Мария. – Ни за что! Буду им пыль протирать. Не могу поверить, что она надела его на свидание. О каких свиданиях вообще может идти речь!»

Мария подумала, что сейчас не помешал бы кедр – его аромат так хорошо успокаивал. Она взяла рюкзак и порылась внутри: пузырек с кедровым маслом должен быть там, она брала его в школу, чтобы успокоиться перед устным докладом по английскому.

Пальцы нащупали что-то круглое, но это оказалась всего лишь помада. Причем чужая, очень темного сливового оттенка. Цвет неплохой, но не ее: со светлыми волосами, при бледном лице казалось, что рот существует отдельно, сам по себе, и первым делом бросался в глаза.

«Должно быть, Лиз оставила», – решила Мария. Лиз шли такие оттенки. При ее длинных черных волосах, темных глазах и этих потрясающих скулах такая помада придавала лицу еще большую выразительность.

«Интересно, что там у Лиз с Джерри?» – подумала она.

Ей показалось, что сзади по ноге кто-то ползет. Что это? Она дернула ногой, но ничего не увидела.

Мария встала и обеими руками стянула покрывало, встряхнула его и посмотрела на кровать. Вся простынь была усыпана цветными точками. Нет, не только простынь, вся кровать превратилась в бурлящую массу разноцветных точек.

«Мне это снится. Мне это снится», – повторяла про себя Мария. Она зажмурилась: «Сейчас досчитаю до трех, и когда открою глаза, все будет как обычно. Все. Будет. Как. Обычно. Должно быть».

Раз. Два. Три. Мария открыла глаза. Вся комната превратилось в одно сплошное месиво из разноцветных точек. Ни стен, ни мебели, ничего, только точки. Словно цветное торнадо, они кружились вокруг нее, разгоняясь все быстрее и быстрее.

Марию затошнило. Голова закружилась. И тут точки замедлили свой ход. Они сгрудились, и Мария увидела под ногами идеально гладкий пол; справа от нее появились блестящие медные перила, а слева выросли ряды магазинов.

Это же верхний этаж торгового центра!

Она протянула руку, дотронулась до ограждения вдоль прохода и почувствовала холодный металл. Холодный и твердый. Но как это возможно?

Теперь ей точно нужен пузырек с кедровым маслом.

– Не паникуй, – сказала она себе. – Все хорошо. Ты в безопасности. Немножко сошла с ума, но в безопасности.

Она глубоко вздохнула и отошла от ограждения. Навстречу маленькая девочка катила кукольную коляску. «Видишь, – убеждала себя Мария, – она выглядит вполне себе нормально. Маленькая счастливая девочка вышла погулять с куклой».

Маленькая девочка шла, не замечая Марию, и… прошла сквозь нее. «Я что, умерла? Неужели мысли о маме, надевшей черный свитер, оказались смертельными? Я что, привидение?»

– Вообще-то я работаю официанткой, – услышала позади себя Мария. – Поэтому знаю. Он налил всего два персиковых смузи. Какие ему чаевые?

Лиз! Мария обернулась и увидела, как к ней направляется лучшая подруга, а рядом с ней стоит Джерри.

– Лиз, помоги мне! – Мария чувствовала, что ее губы двигаются, но звука не было.

Пол под ногами ожил. Она потянулась к Лиз, но не достала. Торговый центр превращался в разноцветные точки.

Мария упала на колени, закрылась руками, и цветные точки завертелись в хороводе. Они начали сгущаться и мгновение спустя снова превратились в спальню. Мария сидела на кровати.

Сердце билось так, будто хотело выпрыгнуть. Она прижала руки к груди и нащупала что-то твердое. Кольцо.

Мария схватила цепочку. Кольцо сияло, освещая кожу фиолетово-зеленым цветом.

Зловещее свечение померкло, Мария поднесла кольцо к глазам и стала пристально его разглядывать. «Это не обман зрения. И не мое воображение».

«Постой, постой, – сказала она себе. – Прежде чем дергаться, попробуй мыслить, как Лиз». Может, даже лучше позвать на помощь настоящую Лиз. Мария наклонилась, взяла с тумбочки телефон и нажала цифру один – быстрый набор. После второго гудка ответила миссис Ортеко. Она была какая-то рассеянная – видимо, работала. Марии даже не пришлось представляться, она успела лишь поздороваться.

– А, Мария, здравствуй! – поприветствовала ее миссис Ортеко. – Лиз звонила, сказала, что в библиотеке и вернется только через час.

Мария слышала, как гремит посуда.

– Вернее не в библиотеке, а в торговом центре, – исправилась миссис Ортеко, и Мария почувствовала, как волоски у нее на руках встали дыбом. – Передать ей, чтобы она тебе перезвонила?

– Да, спасибо! – ответила Мария, попрощалась и повесила трубку.

Значит, Лиз на самом деле была в торговом центре. С каждой секундой дело принимало все более странный оборот.

«Успокойся и постарайся мыслить, как Лиз. Думай логически, – твердила себе Мария. – Итак, все произошедшее, несомненно, как-то связано с кольцом или камнем. Лиз попыталась бы выяснить что-нибудь о камне, раздобыть реальные факты».

Мария поднялась и медленно, выверяя каждый шаг, подошла к книжной полке. Взяла оттуда «Энциклопедию камней и кристаллов» и села за стол. Листая страницу за страницей, она искала камень, хоть немного напоминающий ее находку.

Это не то. И не этот. Мария перевернула страницу, и взгляд ее упал на крайнюю колонку. Если верить прочитанному, некоторые люди считают, что камни и кристаллы могут способствовать развитию сверхъестественных способностей.

Сверхъестественные способности… Она держала помаду подруги и думала, как у нее дела с Джерри, а затем вдруг увидела Лиз. Это значит… значит, у Марии есть способности? Неужели они появились из-за камня?

Кажется, некоторые экстрасенсы умеют лечить своей энергией других. Если Мария и в самом деле медиум, значит, вчера она вылечила Сассафрас! Внезапно в ней появились силы, возникло ощущение, будто кольцо светится где-то внутри нее.

«Обалдеть! И это я вчера в «Летающих перчиках» чувствовала себя самой заурядной девчонкой?» – подумала она. Мария так боялась, что в городе появится какая-нибудь экзотическая инопланетная особа и уведет Майкла. Не то чтобы у них с Майклом что-то было, но все же.

Но если все это правда, то не такая уж она и скучная. Она медиум, а значит, обладает такими способностями, которых нет ни у Майкла, ни у Макса, ни у Изабель.

Мария встряхнула головой – не стоит забегать вперед. Возможно, она просто вошла в комнату, села на кровать и задремала на пару минут. Днем ей всегда снились странные и до жути реалистичные сны.

Пожалуй, эта самая трезвая и логичная мысль за целый день. Но Мария в нее не верила. Надо провести эксперимент.

Можно еще раз воспользоваться помадой Лиз. Но с научной точки зрения опыт лучше провести на ком-нибудь другом.

«Кевин», – решила Мария. Она выбежала из спальни и тут же наткнулась на бейсбольную перчатку. Далеко ходить не надо – этот тупица Кевин вечно разбрасывает свое барахло.

Мария взяла перчатку, вернулась в комнату и уселась на кровать. Поглаживая пальцами кожаную поверхность, она прошептала:

– Хочу знать, где сейчас Кевин.

По кровати тут же побежала рябь. Ура! Сработало!

Комната превратилась во множество разноцветных точек, и они вихрем закружились вокруг Марии. «Круто! – пронеслось у нее в голове. – По крайней мере, теперь я точно знаю, что не сошла с ума».

Точки начали сгущаться, и Мария оказалась на парковке минимаркета. На бордюре перед магазином сидели Кевин и два его приятеля.

– Спорим, я смогу прорыгать всю клятву верности американскому флагу? – хвастался Кевин. Он залпом выпил огромную банку содовой, и Мария увидела, как задвигались мышцы на шее брата.

Кевин открыл рот, чтобы рыгнуть. Точки вновь рассыпались и закружились в бешеном танце. «Ну уж нет, – засмеялась про себя Мария. – Вечно я должна слушать твои рыгания. На этот раз концерт можно и пропустить».

Точки сгустились, и Мария снова очутилась в своей спальне. Она посмотрела на кольцо – камень опять светился.

– Мари-и-и-я! – крикнул из-за двери Кевин. Он знал, что без приглашения лучше не входить.

– Я не глухая! – крикнула она в ответ, спрыгнула с кровати и открыла дверь.

– Уверена? – проворчал Кевин. – Уже раз 500 крикнул.

– Ты позвал меня всего лишь раз, – в очередной раз ввязалась она в глупый спор с братом.

– Ладно, проехали, – пробубнил он. – Ты вроде ужин должна приготовить, нет?

– И как в тебя еще что-то лезет после содовой? – удивилась она.

«Постой-ка, – опомнилась Мария. – Я только что видела Кевина возле минимаркета, а оттуда как минимум пять минут езды на велике».

Кевин вытащил из рюкзака пустую банку от газировки.

– Всего-то и выпил, – показал он. – Это даже не самая большая.

Банка была той самой, которую видела она. Мария ничего не понимала. Как он мог десять секунд назад быть в минимаркете, а сейчас оказаться здесь?

– Правда, что ты долго не мог до меня докричаться? – спросила она Кевина.

– Ага, я уж надеялся, что ты там умерла. Правда, мне самому бы тогда пришлось варить спагетти, – засмеялся он через плечо, уже направляясь в свою комнату.

Мария оперлась о косяк и обхватила себя руками: «Вчера было то же самое. Часы перепрыгнули на пять минут вперед сразу после того, как я вылечила лапку Сасси».

Значит, часы не сломались. По всей видимости, когда она пользуется своими сверхспособностями, теряется какое-то время. Немного. Пять минут вчера. Минут десять сегодня, пока смотрела на Кевина.

Так. А сколько прошло времени, пока она была в торговом центре с Лиз? Неизвестно. Она была одна, поэтому не заметила.

«Интересно, где я нахожусь все это время?» Думать об этом было как-то жутко. «Надеюсь, ничего плохого не происходит. Я прекрасно себя чувствую. Даже лучше».

Она улыбнулась: «Я настоящий телепат, так что обыкновенной земной девчонкой меня теперь не назовешь».


* * *

На пороге комнаты Алекса появился майор:

– Как обстоят дела с ROTC[1 - Базирующаяся в колледжах система подготовки офицеров Вооруженных сил США.]?

Отец спал и видел, чтобы Алекс записался на начальную военную подготовку в школе. Похоже, счастье он обретет только тогда, когда все мальчишки Розуэлла начнут проводить свободное время в спортзале, будут учиться чистить ружья и делать все подобное. Алекс плохо представлял, чем занимаются на этих занятиях. Отец снабдил его всей необходимой литературой по предмету, но сын добросовестно и аккуратно сложил учебники… в урну.

Естественно, прежде чем выбросить их, Алекс упаковал все в бумажный мешок – ему совсем не хотелось расстраивать папу, и он постарался, чтобы тот не обнаружил материалы по ROTC в мусорке.

– Неотложная Верблюжья Помощь? – невинным голосом переспросил Алекс.

– Время – самое дорогое, что у нас есть, – невозмутимо ответил отец. – Впустую тратить мое время – все равно что украсть у меня кошелек.

Алекс вздохнул. Видимо, Бога кто-то отвлек как раз в тот момент, когда он наделял майора чувством юмора. А может, чувство юмора отцу просто-напросто «вырезали», когда тот вступал в ряды американской армии.

Алекс прекрасно знал: если слишком давить, папа обязательно вспомнит, что пора вымыть многое в гараже и убрать дерьмо за собакой на заднем дворе. Алекс же хотел сделать так, чтобы отцу было просто не до этой ROTC, чтобы ему, если уж на то пошло, даже в голову не приходила эта идея. Хотя Алекс понимал: что бы он ни сделал, рано или поздно ROTC в школе появится, и, скорее всего, ему придется на нее записаться.

– Алекс, к телефону, – позвала из кухни мама.

Как вовремя!

– Потом поговорим, – бросил Алекс и побежал на кухню.

– Мне плевать, кто ты. Ты все равно мой самый лучший друг, – услышал он, взяв трубку.

– Спасибо!

Изабель. Голос у нее был какой-то смешной: сухой и резкий. И это понятно: в последнее время она очень мало разговаривала. Предыдущие три дня Алекс часто бывал у нее, сидел под дверью и говорил по большей части сам с собой. Вчера на него накатило такое отчаяние, что он даже рассказал ей, как боялся Большой желтой птицы, когда ему было два.

– Как дела? – спросил он, ошеломленный ее звонком.

– Вроде… нормально. Вообще-то, я хотела тебя кое о чем попросить. Правда, ты и так много для меня делаешь, – ответила она.

Алексу не понравился этот тон. Какой-то подавленный, совсем не свойственный Изабель. Порой она, конечно, раздражала своей заносчивостью: строила из себя принцессу, а он должен был благодарить небеса за каждую проведенную с ней минуту. Но та удрученность, с которой говорила она сейчас, просто убивала.

– Легко, – не мешкая, отозвался он.

Изабель попробовала засмеяться.

– Может, сначала узнаешь, чего я хочу?

– В любом случае, мне деваться некуда, – сказал он. – Если не выполню твою просьбу, ты всем расскажешь об этой, ну, понимаешь, птице. И всю свою оставшуюся жалкую жизнь мне придется слушать мелодию из «Улицы Сезам», которую при каждом удобном случае будут напевать мои так называемые друзья.

На этот раз Изабель засмеялась по-настоящему:

– Понимаешь, мама ни в какую не разрешает мне завтра пропустить школу. Только если я схожу к врачу. Поэтому не мог бы ты утром заехать за мной?

Алекс даже не стал спрашивать, почему она не может поехать с Максом. Ему было плевать.

– Заеду, – пообещал он.

– Отлично, – обрадовалась она.

Все? Разговор окончен? Или она хочет еще поговорить? Может, это был лишь повод, чтобы позвонить, и Иззи надеялась, что он не повесит трубку сразу?

– Ну, тогда увидимся утром, – сказала Изабель.

По голосу было ясно, что Изабель не хотела прощаться. Она хотела сказать что-то еще, и Алекс пошутил:

– Спасибо, что позвонили в Службу такси Алекса. Вы хотели бы приехать в школу пораньше? Или…

– Алекс, не знаю, как тебе сказать, но я должна. Макс говорит, что у меня плохо получается, но я все равно должна это сделать, – выпалила она.

– Не понимаю, о чем ты, – удивился Алекс.

Изабель судорожно вздохнула.

– Я хочу извиниться, но совершенно не знаю, с чего начать. Если начать с того вечера, когда мы играли в мини-гольф, то будем сидеть на телефоне вечно.

Алекс вспомнил тот вечер: Изабель посмотрела ему прямо в глаза, сказала, что точно знает, чего хочет, и поцеловала. После того случая она как будто вообще забыла о его существовании, потому что на следующий день встретила Николаса.

– Я скажу только самое главное, – продолжила Изабель. – Мне очень стыдно за то, как я обращалась с тобой, пока встречалась с Николасом. Даже после того, как он вырубил тебя тогда, я думала… Даже не знаю, о чем я думала. Наверное, только о себе.

– Изабель, не надо…

– Дай мне, пожалуйста, закончить. Ладно? – перебила она. – Мне было так здорово, я не понимала, что подвергаю всех вас опасности. Надо было слушать тебя. Если бы я послушала, то, может быть…

Алекс слышал, как Изабель сглатывает слезы, но на этот раз молчал. Ей надо было выговориться.

– Прости меня за то, что грубила тебе, говорила, что ты ревнуешь к Николасу. Я знаю, ты просто хотел защитить меня, – призналась она. – Ну… мне пора. Ладно? До завтра.

Алекс не успел ничего сказать, даже не попрощался, – Изабель повесила трубку. Может быть, так даже лучше. Ему не пришлось решать, говорить ей правду или нет. Да, он просил Изабель держаться подальше от Николаса, ведь был уверен, что тот в конечном итоге обидит ее.

Но насчет ревности Изабель тоже была права. Он ревновал. Безумно ревновал.

Алекс вытащил из кармана ленту фотографий, которую обнаружил в фотокабинке торгового центра. Они тогда пытались найти Изабель и Николаса прежде, чем их отыщет Валенти. И он случайно наткнулся на эти очень уж откровенные снимки влюбленных.

Давно надо было выбросить эти фотографии, особенно ту, где Николас держал табличку: «Привет, Алекс!», но он упорно таскал их с собой.

Всего один взгляд на фото разжигал в нем бешеную, глупую ревность. Как можно ревновать к мертвецу?

Алекс застонал от безысходности, бросил снимки в раковину, взял из ящика спички и поджег фотографии.

Если бы он мог так же легко сжечь воспоминания Изабель о Николасе!




Глава 5


Изабель взяла из шкафчика обед и, опустив голову, глядя только на свои ноги, побежала по коридору. Она хотела одного: поскорее добраться до школьного двора. Там Алекс. И Макс, и Майкл, и Лиз, и Мария.

Со всех сторон на нее глазели ученики. Она любила внимание, но не сейчас. Теперь, видя ее, люди шептались о Николасе. Отовсюду доносилось его имя: Николас, Николас, Николас. Кругом говорили о нем… и о ней. Всех и каждого интересовало, что случилось. Все гадали, из-за чего они поругались в ночь исчезновения Николаса, – каким-то образом ложь, сказанная Валенти, разлетелась по всей школе.

– Могу поспорить, что Изабель убила Николаса, потому что он гульнул со Стейси Шайнин, – шепнул кто-то за спиной и рассмеялся.

Повеяло запахом пороха. Только не это. Опять все сначала: Николас падает на пол, его широко раскрытые глаза не моргают.

Изабель выбежала через главную дверь во двор. Она огляделась и увидела Алекса, Макса, Лиз, Марию и Майкла на своем обычном месте. Запах пороха тут же улетучился.

– Изабель, я слышал, ты ходила на рынок прикупить свежего человеческого мяса, – захохотал какой-то придурок. – Выбери меня, я высшего сорта!

Иззи тут же узнала этот тон и голос. Обычно она легко могла обернуть любое оскорбление в свою пользу и прилюдно посадить Кайла Валенти в лужу. Но сегодня ей просто хотелось добраться до друзей.

«Всего несколько шагов», – успокаивала она себя. Наконец-то Изабель уселась рядом с Алексом и сразу расслабилась, стало легче дышать.

– Хочешь, я пойду врежу этому Кайлу? – спросила Лиз. – Сделаю это с большим удовольствием, честно.

– Да все нормально, – пробубнила Изабель. – Но, в любом случае, спасибо.

Удивительная подруга – Лиз. Она звонила каждый вечер, пока Изабель не было в школе. А один раз они с Марией заскочили к ней с утра, привезли маффины, сок и целую кучу журналов.

Ни один из них даже не подумал сказать: «Я же тебе говорил. Я знал, что Николас опасен для нас всех». Никто даже не намекнул, что все с облегчением выдохнули, когда Николас… Изабель поежилась. Майкл тут же накинул ей на плечи свой пиджак. И в этом весь Майкл. Он всегда рядом, без лишних вопросов.

Все они – Майкл, Лиз, Мария – в любой момент готовы прийти на помощь. Алекс, ее земной успокоитель, часами просиживает под дверью и говорит, говорит до хрипоты. Макс, всегда в режиме старшего брата, присматривает за ней, следит, чтобы не проспала…

– А Дю При что здесь забыл? – спросил Алекс. – Неужели нет никаких законов, запрещающих психам ходить тут и разговаривать с детьми?

Изабель посмотрела через плечо. И, действительно, во дворе появился городской сумасшедший Элсван Дю При. Он двинулся к ним, покручивая между ладонями трость, но потом свернул к ребятам, сидящим под большим раскидистым дубом.

Почти каждый житель Розуэлла читал доклад Дю При «Астральный проектор», но автор, похоже, не понимал, что читали его только смеха ради. Особенно Изабель нравилась история о кровососущих детях-пришельцах.

– Если будет конфетку предлагать, убегаем, – предложила Лиз.

– Не нравится мне, что он всегда подходит поговорить именно к нам, – сказал Макс.

– Сосиска! Он идет, – оповестил всех Алекс.

Мария засмеялась:

– Что ты сказал? Сосиска?

– Так точно, – ответил Алекс. – Это из последнего. Сигналы, связанные с едой. Если бы ты хоть иногда заглядывала на мой сайт, ты бы об этом знала.

– Добрый день, молодые люди, – поприветствовал их Дю При. – Вы, в отличие от своих одноклассников, как всегда, веселы и счастливы.

Майкл ухмыльнулся.

– А вы – сама доброта, – протянул он с южным акцентом.

Изабель подавила смешок. Только ради этого стоило выйти в мир. Здесь она была обычной девчонкой, сидящей в школьном дворе со своими друзьями, среди таких же учеников. Куда еще обычнее?

– Я пишу небольшой доклад и провожу опрос, – объявил Дю При. – Будьте так любезны, ответьте мне на один вопрос: «Если бы вы были пришельцами и пошли в наш прекрасный торговый центр, что бы вы там купили?»

«Торговый центр. Почему он спрашивает про торговый центр? – напряглась Изабель, и сердце у нее забилось в два раза быстрее. – Неужели Валенти рассказал ему, что застрелил там пришельца? Или у него другие источники? Он знает, что я тоже была там? Ему известно, кто я?

Изабель пододвинулась вплотную к Алексу. Ей необходимо было его тепло.

– Я бы купил… мультиварку, – сказал Алекс.

– Точно, – подхватил Майкл.

– Я бы на месте пришельца тоже не отказался от мультиварки, – согласился с приятелями Макс.

– В них так удобно готовить, – добавила Лиз.

– И моются они быстро, – подытожила Мария.

Дю При повернулся к Изабель и поднял бровь:

– А вы, девушка, тоже согласны со своими остроумными друзьями?

Иззи прокашлялась:

– Я тоже голосую за мультиварку.

– Ну что ж, благодарю вас и, надеюсь, скоро увидимся, – махнул рукой Дю При и удалился.

– Думаешь, он знает? – спросила Изабель, как только Дю При скрылся с глаз.

– Возможно, он знает, что нечто случилось в торговом центре, – медленно произнес Макс. – Один из радаров НЛО мог зафиксировать странное свечение. Когда Рэй поймал Валенти, свет был просто ослепляющим.

– Логично, – согласилась Лиз.

– Думаешь, Валенти ничего ему не сказал? – спросила Изабель.

– Конечно, нет. Он скорее убьет Дю При, если тот что-то узнает. Не думаю, что парни из «Проекта “Чистый лист”» хотят, чтобы кто-то лез в это дело, – сказал Алекс.

Он прав. Конечно, прав. Надо взять себя в руки.

– Ребята, что делаете после школы? – поспешно спросила Изабель, пытаясь избавиться от ужасной сцены, снова и снова появляющейся в голове. – Может, сходим поедим замороженного йогурта или еще куда?

– Мы с Майклом встречаемся с Рэем в пещере, – ответил Макс. – Он хочет научить нас кое-каким приемчикам. У нас намного больше способностей, чем мы думаем.

– Вы о чем? Если начнете пользоваться своими силами, привлечете внимание Валенти, – повысила голос Изабель. – Я больше никогда не буду применять свои способности. Никогда. И вы мне обещайте, что не будете. Обещайте!

– Изабель, успокойся, – попросил ее Макс.

– Нет! – выпалила она в ответ. – Если бы мы с Николасом не пользовались своими силами, Валенти никогда не обнаружил бы нас. – Из глаз Изабель полились горячие слезы. Она вытерла их обратной стороной ладони. – Николас остался бы жив, а нам не нужно было бы бояться, – с трудом выговорила она и продолжила: – Поэтому нельзя прибегать к своим сверхспособностям. Ни в коем случае. Мы должны вести себя как обычные люди.

– Рэй говорит, можно маскироваться, – сказал Майкл.

– Нет. Даже не пробуй убедить меня, – ответила Изабель.

– Но, Изабель, твои способности – невероятный дар. Рэй научит тебя применять их безопасно… – начала Мария.

– Перестань! – разозлилась Изабель. – Ты даже не знаешь, о чем говоришь. У тебя нет этого дара, ты не представляешь, что это такое!

Мария быстро отвела взгляд, и ее щеки покрылись румянцем.

Изабель вздохнула:

– Прости. Я не хотела кричать. Я просто… просто хочу быть такой же обычной, как ты.

– Иззи… – начал говорить Майкл, но его прервал звонок.

Изабель вскочила на ноги.

– Знаете что? Можете идти к своему Рэю, если хотите, но без меня. Я не собираюсь часами сидеть в пещере и слушать какого-то старого болтуна. Мне пора на урок.

Вот именно, на урок. Этим и должна заниматься обычная земная девушка.

– Мария, ты идешь?

– Конечно. – Мария старалась не смотреть Изабель в глаза.

«Обиделась, – подумала Иззи. – Зря я завела речь про все эти “ты даже не представляешь”. В любом случае лучше идти в класс с Марией, чем одной».

Подруги пошли на английский. Изабель села на свое место и достала книгу «Юлий Цезарь». Они читают эту пьесу уже целую вечность. Главное – не думать о Николасе, а просто слушать учителя.

К доске вышла мисс Мархам. Изабель заметила у нее на юбке что-то похожее на кусочки тунца. Этой даме не помешал бы слюнявчик.

– Итак, начнем, – произнесла мисс Мархам. – Кто читал за Порцию?

– Мария, – отозвалась Арлен Блат.

– Значит, Мария, – сказала учительница. – Вживаться в роль у нас времени нет. Нам еще много читать.

Мария молчала. Изабель повернулась и посмотрела на подругу.

Что-то случилось. Мария держала пьесу в руках, но смотрела на нее так, будто забыла, что это такое.

– Мария? – подгоняла ее мисси Мархам.

– Она неважно себя чувствовала в обед, – быстро сообразила Изабель, вставая с места. – Я провожу ее к врачу.

Не дожидаясь ответа мисс Мархам, Изабель подхватила Марию под руку, вывела из кабинета и повела в туалет.

– Что с тобой? – взволнованно спросила она. – Ты в порядке?

Мария молча смотрела вперед ничего невидящим взглядом.

Сердце Изабель бешено колотилось в груди. Что происходит? Всего пару минут назад все было хорошо. Подруга злилась, но была в порядке.

– Мария! – крикнула Изабель, и ее голос эхом отразился от стен. Но та все так же молчала.

Изабель хотела было бежать за кем-то из ребят, но оставлять Марию одну ей не хотелось. «Ты справишься, – подбодряла она себя. – Ты нужна Марии».

Она глубоко, судорожно вздохнула и приложила пальцы к шее подруги. Пульс еле прощупывался. Он был слабый, прерывистый.

Изабель прикусила губу. «Может, наладить с ней связь? – подумала она. – Тогда я пойму, в чем дело». Изабель снова потянулась к Марии, но остановилась. Разум подсказывал, что силы использовать нельзя, иначе Валенти найдет и убьет ее.

Изабель встряхнула подругу за плечи:

– Мария, давай! Приди в себя!

Подруга даже не моргнула.

– Мария, ты до чертиков меня пугаешь! – чуть не плакала Изабель. «Нельзя пользоваться исцеляющей силой. Нельзя».

Она начала еще сильнее трясти Марию, так, что ее голова болталась в разные стороны.

– Ты в своем уме? – вскрикнула вдруг Мария.

– О, ты говоришь, – облегченно выдохнула Изабель, глядя в ясные глаза подруги.

– Конечно, говорю. Ты мне чуть голову не оторвала, – ответила Мария.

– Как ты себя чувствуешь? – спросила Изабель. – Позвать кого-нибудь?

– Все нормально. А что мы здесь делаем?

Изабель прошибло ледяным потом.

– Ты ничего не помнишь? – удивилась она. – Ты была сама не своя на английском.

– Правда? – Мария покачала головой. – Так и знала, что не надо было брать ту конфету у Алекса. Мне всегда плохо от сахара. – Она взяла Изабель за руку. – Пойдем, нам лучше вернуться в класс.

– Мария, что происходит? – потребовала ответа Изабель.

– Ничего, все отлично, – стояла на своем Мария. – Идем.

Нахмурившись, Изабель пошла за ней. Казалось, у подруги действительно все хорошо. Но сахар не мог вызвать такую реакцию.

Это просто невозможно.




Глава 6


Макс сидел на земляном полу пещеры, откинувшись на прохладную известковую стену. Ему казалось, что в мозгах появилась еще одна извилина, о существовании которой он даже не подозревал. Рэй пытался научить их останавливать время, как тогда, в торговом центре. Но ни у Макса, ни у Майкла ничего не выходило.

– Работать мозгами намного утомительнее и сложнее, чем руками-ногами, – предупредил их Рэй и сел на большой валун напротив Макса. Майкл тем временем растянулся на полу.

– Ты что, опять читал мои мысли? – возмутился Макс. То, что умел Рэй, – просто фантастика. Каждый раз, когда Макс думал об этом, у него начинала болеть голова.

– Совсем немного, – успокоил его Рэй.

Должно быть, ему показалось, что Макс испугался или смутился, или же Рэй снова прочитал его мысли – потому что вдруг засмеялся:

– Не волнуйся, я не лезу слишком глубоко, не хочу набрести на что-нибудь личное. Никогда не знаешь, с чем можно столкнуться в голове у подростка.

Рэй вытащил из рюкзака банку «Лайм воп» и открыл ее.

– Будете?

– Эта фигня на вкус как козья моча, – возмутился Майкл, но газировку взял и плюхнулся рядом с приятелем.

– Откуда знаешь? – рассмеялся Макс и тоже взял баночку. – Пробовал и теперь можешь сравнить?

– Ты иногда напоминаешь того ученого из телевизора, – сказал Майкл. – Такого, знаешь, придурковатого. – Он глотнул напиток и начал рассматривать банку. – До сих пор не могу поверить, что мы действительно так выглядим. Без обид, Рэй.

Макс посмотрел на маленького танцующего инопланетянина на банке: такое же крохотное тельце, большая голова, огромные миндалевидные глаза без зрачков, как у тех существ на корабле, которых показывал им Рэй.

– Все не совсем так. Понимаешь… – Рэй повернулся к Майклу. – Вот так, – он поднял банку «Лайм воп», – мы больше не выглядим. Теперь мы такие. – Он показал на свое человеческое тело.

Макс прижал холодную банку к пульсирующему виску. Напитки у Рэя всегда были ледяными, – он умел замедлять движение молекул. Макс тоже так умел, но то, что для Рэя было парой пустяков, ему давалось с огромным трудом.

– Я запутался, – честно признался Макс. – Может, у меня еще мозги на место не встали, но я ничего не понимаю.

– Все просто, – ответил Рэй. – Расскажу вам короткую версию. Наши тела легко адаптируются к внешним условиям. Мы можем полететь на любую планету, и для этого нам не нужны замысловатые космические костюмы, как людям, потому что наш организм автоматически переходит в режим наиболее оптимального функционирования. Даже на родной планете наши тела меняются в зависимости от разных факторов, включая погоду.

– Обалдеть! Просто слов нет, – удивился Майкл.

– Кажется, понял! – обрадовался Макс. – Атмосфера Земли содержит кислород, и наши организмы приспособились к тому, чтобы дышать этим газом. Правильно?

– Та-дам! Приз в студию! – воскликнул Рэй. – Кислород – один из множества факторов, к которым мы адаптировались.

– Я, конечно, не читал столько умных книг, сколько Макс, но знаю, что тело человека – не самый лучший выбор для жизни в пустыне, – начал рассуждать Майкл. – Как так получилось, что мы не превратились в каких-нибудь скорпионов или не стали кактусами?

– Дело в том, что наши организмы приспосабливаются не только к физическим, но и к социальным условиям, – пояснил Рэй. – На этой планете доминируют люди, поэтому система адаптации выбрала для нас именно их тела.

– Откуда тогда взялись эти чуваки? – показал Макс на «Лайм воп».

– Они адаптированы для жизни в космосе. Небольшие размеры защищают их от сверхскоростей. Кроме того, им требуется меньше пространства, а значит, можно взять больше необходимых вещей на корабль.

– Круто! – восхитился Майкл.

– Очень круто, – поддержал друга Макс. – А можешь показать нам голограммы, или как там они называются? Хочется посмотреть, как мы выглядим там, у себя дома.

– Дома… Не пойму, почему вы называете ту планету домом, – удивился Рэй. – Ваш дом здесь, на Земле. Зря я рассказал вам о… том, другом, месте. Для меня оно просто мечта, красивый сон. Я никогда не воспринимал его как что-то реальное, место, куда можно вернуться. Теперь мой дом тоже здесь.

Голос его вдруг стал грустным, свойственные ему шутливые нотки пропали. Макс представил себя на месте Рэя: как бы он жил на другой планете, зная, что никогда больше не увидит ни родителей, ни Лиз, ни других близких ему людей. Наверно, не справился бы.

– Пойдемте отсюда. – Рэй встал.

– Это все? Ты больше не будешь отвечать на вопросы? Ты решил за нас, что нам не стоит ничего знать о родных местах? – возмутился Майкл.

Рэй пристально на него посмотрел.

– Не хочу, чтобы остаток дней вы провели в мечтах о другой жизни. Ваше место здесь. Примите это как должное.

– Ну спасибо тебе, – промычал Майкл.

Рэй повернулся к Максу:

– Вы, наверно, думаете, что я бесчувственный, черствый сухарь. Но поверьте, это ужасно: телом жить в одном месте, а душой и разумом – в другом.

Макс не хотел давить. Было видно, что Рэй заботится не только себе, но и о них с Майклом. Хотя кое-что непременно нужно было узнать:

– Можешь просто сказать…

– Макс, я все решил, – прервал его Рэй.

– Но это важно, – стоял на своем Макс. – Просто скажи, сможешь ли ты научить нас защищаться от Валенти.

Рэй вздохнул:

– Согласен, это вы должны знать. Мы можем поучиться замораживать время в определенных пределах. Но часто к этому приему прибегать нельзя. Я еще месяц не смогу повторить этот трюк, он отнимает много энергии.

– Что-нибудь еще? – поинтересовался Макс. Он хотел быть готовым… нет, он должен быть готовым к встрече с Валенти. Ведь в следующий раз Рэя может не оказаться поблизости.

– Можно сбить противника с ног. С этим умением я выживал последние пятьдесят с лишним лет, – ответил Рэй.

– И все? Просто сбить с ног? – снова рассердился Майкл.

– Есть один трюк, – признался Рэй. – Смотрите.

– На что смотреть? – не понял сначала Макс, но потом увидел.

Лицо Рэя задвигалось. Волосы начали расти и темнеть. Тело сжималось и меняло форму.

Через несколько секунд он превратился в… Лиз. Рэй превратился в Лиз.

– А-а-а! – закричал Майкл.

– Мы умеем преображаться, если надо, менять внешний вид, – сказал Рэй, и даже его голос напоминал голос Лиз. – Я изменил внешность после крушения. Не хотел оставаться ученым, которого в Розуэлле уже знали в лицо.

– Ну ты и напугал меня! – выдохнул Макс, продолжая смотреть на Рэя. Его пугала мысль о возможных трансформациях. Взять хотя бы грудь Лиз, которая теперь красовалась на их знакомом, – это ужасало.

– Ладно, ладно, – заговорил Рэй басом и вернулся к своему обличию.

– У тебя даже голос стал похожим, – промямлил Макс.

– Все дело в голосовых связках. Слышали об Элвисе из Эль-Пасо?

Макс кивнул.

– Моих рук дело, – гордо похвастался Рэй.

Макс рассмеялся. Он знал, что Рэй фанат Элвиса, но чтобы петь его голосом – это уже чересчур.

– Делаю, что могу, только бы Король продолжал жить. Всем большое спасибо! – голосом Элвиса выкрикнул Рэй.

– Ты должен нас этому научить! – взмолился Макс.


* * *

– Почему ты не согласилась пойти с Джерри в «НЛОникс»? – потребовала объяснений Мария, как только Лиз зашла за стойку кафе «Крушение».

Лиз фыркнула:

– Так и знала, что ты подслушивала. Ты три раза вытерла столик рядом с нами.

– Четыре, – призналась Мария. – Но если за тобой не присматривать, ты тут же начнешь мечтать о Максе, станешь динамить других парней и помрешь дряхлой старухой в окружении шестнадцати визгливых шпицев.

– Если сейчас же не прекратишь, затолкаю тебе эту тряпку прямо в глотку! – Лиз угрожающе потянулась к Марии.

Мария сделала шаг назад.

– А еще будешь настолько жалкой, что всех шпицев назовешь Максами. Или Максиками? Или Максимилианами? Или Макси? Или…

– Я тебе говорила, что вытирала этой тряпкой столик мистера Орндорффа? – спросила Лиз.

– Его слюни? – завизжала Мария. – Ладно, ладно, молчу. Но мне все равно интересно, почему ты сказала Джерри подождать до завтра, когда можно было сразу ответить «да».

– Потому что там надо танцевать, – сдалась Лиз. – Если бы он пригласил меня в другое место, а не в «НЛОникс», я бы, может, и согласилась.

– Но ты ведь прекрасно танцуешь, – возмутилась Мария.

– Дело не в танцах, – принялась объяснять Лиз. – Нам придется прикасаться друг к другу.

– Это неизбежно, и танцы тут ни при чем, – начала рассуждать подруга. – Скажем, пригласит он тебя в кино. В темноте все обнимаются. Да даже если в боулинг пойдете, потом он проводит тебя до дома, и опять объятий не избежать.

– Наверное, – неуверенно сказала Лиз.

Кафе наполнила мелодия из Close Encounters[2 - «Близкие контакты третьей степени» – американский научно-фантастический фильм Стивена Спилберга.], и вошел отец Лиз, напевая песню группы Grateful Dead.

Мария откинула перед мистером Ортеко стойку.

– На этот раз я вас прощаю, но, если опоздаете снова, пеняйте на себя.

– Мисс Де Лука, простите меня, пожалуйста. Не сердитесь, – виновато запричитал мистер Ортеко. – На распродаже продавали костюм, а я о нем так давно мечтал! Поэтому непременно должен был заскочить в этот магазин перед работой. Вот, возьмите, понюхайте. Вам станет лучше.

Мария захохотала:

– Я так не говорю.

– Вот точно так и говоришь, – подтвердила Лиз, взяла кофейник и направилась к двум весьма серьезным уфологам, изучающим карту места крушения.

Мария зевнула и облокотилась на стойку. Как же она устала. Еще это странное состояние в школе. Как ни пыталась, но она не могла не думать о том, что произошло на уроке английского.

«Может, надо было все рассказать Изабель? – пронеслось у нее в голове. – Но Изабель сегодня первый день в школе, у нее своих проблем хватает. Как-нибудь на днях обязательно расскажу им о своих телепатических способностях. Устрою большое представление, надо только научиться управлять этими силами».

Пока же она не могла их контролировать. Например, сегодня на уроке Мария сидела за партой, ждала, когда придет мисс Мархам. Она водила пальцами по одному из имен на столешнице, и думала о том, кто и когда его здесь накарябал.

Мария и не собиралась смотреть на этого человека. Но точки закружились волчком, и через несколько секунд девушка оказалась на рынке подержанных автомобилей, где какой-то пузатый тип пытался продать «Хонду» девушке двадцати с небольшим лет в деловом костюме. Точки снова заплясали, и класс пропал.

В следующую секунду Изабель уже трясла ее за плечи. Мария поняла, что опять выпала из жизни на несколько минут, но объяснять подруге ничего не хотелось. Особенно после всех тех грубостей, которые та наговорила во время обеденного перерыва.

Мария знала, что телепатические способности – это не то же самое, что инопланетные, но Изабель, казалось, будет орать на каждого, кто просто произнесет слово «способности».

– Прием, прием, это Земля! – Голос Лиз вывел ее из оцепенения.

Мария хитро посмотрела на лучшую подругу:

– Ну так что? Пойдешь в «НЛОникс» с Джерри?

Лиз прикусила губу:

– Даже не знаю.

– Скажу тебе только два слова.

– Если опять про шпицев… – предупредила ее Лиз.

– Забудь его, – произнесла Мария.

Она не хотела казаться грубой, но иногда Лиз требовался хороший пинок.

– Ты знаешь, что я права, – добавила она. – Макс давно все за тебя решил.

– Ладно, ладно, уговорила. Пойду с Джерри, – вздохнула Лиз.




Глава 7


– Весь дом в нашем распоряжении, – объявила Изабель, открывая дверь. – Макс на работе, родители тоже. – И прошла в гостиную.

«Понимают ли вообще девчонки, какое воздействие на парней могут оказывать подобные слова?» – спросил про себя Алекс. Взять хотя бы эту фразу: «Весь дом в нашем распоряжении». Пять, казалось бы, обычных слов, не несущих в себе никаких намеков. Но, черт возьми, по телу Алекса будто электрический ток пробежал.

Спокойно! Это всего лишь общая информация. С таким же успехом она могла сказать: «Содовая в холодильнике» или «У нас HBO показывает». Она ни на что не намекала.

Алекс уселся на диван, и Изабель рядом с ним, так близко, что он почувствовал ее тепло.

Постой-ка, неужели ошибся? А может, девчонки именно так и намекают? Может, на самом деле это значит «у меня такая удобная кровать»?

Но если это приглашение, значит, он должен его принять. Хотя бы из вежливости.

«Прекрати сейчас же! Думай о чем-нибудь другом. Какое еще приглашение, придурок? На ее глазах только что убили любимого человека».

Алекс глубоко вздохнул и почувствовал сладкий цитрусовый аромат туалетной воды Изабель. Ну просто супер! «Как это будет выглядеть со стороны, если я сейчас пересяду на стул? Хотя там было бы значительно проще».

Лучше бы они пошли наверх, она бы, как раньше, заперлась в комнате, а он бы остался снаружи и говорил с ней. Да, так было бы куда лучше.

– Посмотрим телик? – спросила Изабель.

Хотя бы в этих двух словах нет никакого скрытого смысла.

– Давай, – согласился Алекс.

Изабель передала ему пульт – неожиданно с ее стороны. Не то чтобы она была законченной эгоисткой, но Иззи любила, чтобы все было как хочет она, даже такая мелочь, как выбор телепередачи, – и с этим обычно все мирились.

Алекс включил телевизор и начал переключать каналы. Изабель придвинулась еще немного, так, что коснулась его руки. Братья надорвались бы со смеху, узнай они, что их братишка возбуждается от одного прикосновения девчонки.




