Лабиринты угроз
Игорь Евгеньевич Кулькин


«Да благословен изобретатель Твиттера! И будь проклят вчерашний день…

С содроганием Георгий Цыплухин открыл ноутбук.

Точно, ну точно же! Сбылись кошмары, самые мрачные ужасы. Все испещрено обрывочными фразами, слетевшими вчера с клавиш в неутерпимом азарте. В этом святом месте, в самой сердцевине его блога заплетались корявые фразы и несуразные мысли, и лучше бы ему отсекли пальцы, набиравшие эти отравленные слова!..»





Игорь Кулькин

Лабиринты угроз



© ГБУК «Издатель», 2013

© Кулькин И. Е., 2013


* * *


Посвящается Дарии ФЕДОРОВОЙ







Твиттер бой










1


Да благословен изобретатель Твиттера! И будь проклят вчерашний день…

С содроганием Георгий Цыплухин открыл ноутбук.

Точно, ну точно же! Сбылись кошмары, самые мрачные ужасы. Все испещрено обрывочными фразами, слетевшими вчера с клавиш в неутерпимом азарте. В этом святом месте, в самой сердцевине его блога заплетались корявые фразы и несуразные мысли, и лучше бы ему отсекли пальцы, набиравшие эти отравленные слова!

– Какая же белиберда! – наконец воскликнул Георгий, прочитав свои последние твиты. Внизу длинными записями светились комментарии, колкие и обидные для автора.

– И не спится же идиотам… Всего ночь проморгал, а теперь и удалять бессмысленно…

Недоразумение, выверт, подлость! В памяти болтались, как поплавки, отрывочные видения минувшего вечера. Вот он заходит в квартиру – и прямо на входе ему вручают водку с апельсиновым соком в массивном бокале… Квартира чужая, ее содержит друг Апанасов… Проходит в зал, а там, на диванах, скопище молодых людей… и пьют, чувствуется, не первый час. А вот и хозяин Апанасов – приобнял и гаркнул в самое ухо:

– Ну, начирикал что-то дельное? Сейчас читать пойду! Отдыхай, заслужил!

Понеслось веселье. Громко ударяла музыка. Одна из подруг Апанасова, с трудом вскарабкавшись на журнальный столик, пыталась танцевать, взбрыкивая ногами. Носастый студент, глубокомысленно изучая собеседницу, сидя рядом на диване, не предумышленно поцеловал ее и получил пощечину. Но не стушевался, поцеловал снова, и в этот раз обошлось без рукоприкладства. Прислонившись к шкафу, молодой человек с закрученными усами читал во весь голос Окуджаву. Время от времени ему аплодировали. За диванами, у стены, курили и хохотали. Ближе к полуночи Апанасов забрался на подоконник, встал в рост и закричал:

– Граждане! Минуту внимания неимущему! Отвлеку вас от всего сущего!

Все понемногу затихли.

– Вот вы живете, не чувствуя страны, и горя вам мало. Сколько раз говорил, что отвернуться от своей мечты – самое пагубное дело!

Оживленно заговорили. Послышались возгласы одобрения.

– Мы здесь коптим небосвод не первый месяц, а что мы совершили? Опять нас тянет болото! А пора и ввысь, в горние миры! Я рву на части свое самомнение, готов быть рабом и пресмыкающимся, но во имя мечты! А что нам подсовывают вместо? Скудный суррогат! Где великие открытия, где широта помыслов! Я не хочу потратить свою жизнь на внедрение электронных услуг в бытие нации! Эта мелочная бренность не искупит быстротечности дней! Ведь оглянемся – мы уже не молоды, и совершать великое – поздно! Надо рваться сейчас, пока кровь горяча, пока мыслим и живем смело!

Аплодисменты громыхнули и замерли. Апанасов помолчал.

– Но вы-то, друзья мои, – заговорил он тише и чувственнее. – Знаете прекрасно, что это все пустые слова, выброшенные на потеху ветру. Ведь ни один из вас не двинется, если возникнет потребность жертвы, одухотворенного поступка! Сразу вспомните про свои теплые квартиры, про уютный быт… А были люди, презиравшее это пошлое местечковое существование! Не могли жить без идеи, рвали все путы. Мы вряд ли такие.

Донеслись возражения.

– Не ругайтесь, прошу вас, – поднял руку Апанасов. – Это ведь так понятно, привязанность тела рано или поздно привязывает и дух к диванному плену, к удобностям комфорта. А для тех, для былых людей, комфорт был адом! Они бежали от него! Остерегались его, как величайшей опасности! А теперь мы выродились, плодим мелкие несогласия, кусаем за ноги, как шавки. Ну хоть так! Вот и мой вклад, чем могу, друзья! Достал телефон губернатора, его личный номер. А давайте разбудим этого толстосума! Ведь не спит же он нынче, бодрствует во имя нашего края! Ну-ка, друзья…

И он достал сотовый телефон.

– Не берет трубку! Спит, курва… Еще раз… Господин губернатор! Рад приветствовать! Это беспокоит вас нетребовательный гражданин… По вопросу общественному… Куда?.. Трубку бросил. Вот они все – чуть народ до них, они прочь! Ладно, завтра еще звякнем, с другой симки! Но, друзья, не теряйте азарта! Не повинуйтесь нигде! Бейте их хоть в социальных сетях, приходите на митинги! Сражайтесь! Чтобы не заскучали у меня! Гуляй! Бей! Тряси!

И Апанасов прыгнул с подоконника. Словно молитву вечернюю прочел. Опять поддали музыкального жара, закрутились танцы. Гремевший дом стал замолкать ближе к трем часам ночи, гости разошлись. Но Георгий почувствовал, что день не до конца удался, осталась в нем недосказанность. Зашел в магазин, притащил домой четыре бутылки пива и чипсы, уселся перед ноутбуком. Но общение в чатах не пошло. То ли водка, выпитая на вечеринке, горячила кровь, то ли разговоры, слышанные там, раздражили своим разухабистым лоском. Георгий вышел в свой блог – и там понеслись удивительно ясные мысли. И пробуждение гражданского разума, которое он пророчил в своих твитах, показалось ему невероятно уместным. Тогда, после третьей бутылки, голова кружилась от осознания, что и он вносит свой вклад, вклинил и свой голос в общий хор… А потом свалился, сознание улизнуло от него, как пронырливый кролик, ускакало в небытие. Утром с содроганием глянул на экран… Отвратительно мерцали топорные, вялые фразы, в ночи гремевшие, как гимны! И ужас в том, что все наведовавшиеся в его блог, прочли эту галиматью! А он-то содержал блог в логической чистоте, гордился здравым смыслом, редко обманывавшим, цепко ловил актуальные мысли, витающие в самом воздухе, и обсуждал их чинно, со знанием жизни. И вот теперь – такая прокламация…

Георгий разозлился и вскочил. Заметался по комнате, замечая всякие дурацкие подробности, так раздражающие теперь… Выстроившиеся в ряд пустые бутылки с пивом – как молчаливая улика… Захлопнул форточку, выругавшись за вчерашнюю беспечность – всю ночь проспал на полу, обвеваемый ночным городским ветром. На подоконнике, в стакане с водой, никла алая роза. В окне мелькнул голубь, чуть не ударившись в стекло, и спикировал вниз. Невыносимо захотелось на улицу, подальше от этого пивного запаха, который, несмотря на открытую форточку, уже пропитал всю комнату.

На улице было свежо. Подрагивая в шагах, держа равновесие, Цыплухин прошел по скользкой дорожке, расплывшейся от недавнего дождя, мимо школьного забора. На другой стороне, возле остановки, обозначился Андрей Голубев. Этот бывший одноклассник, видимо, побрел по пиво и наверняка не читал его страницу… Георгий, изображая циничную лень, поплелся навстречу.

– Ага! – крикнул Андрей, – Жорж Иваныч!

Георгий притормозил.

Обращение его насторожило – долгие годы его называли Георгием, только для своих собратьев по интернету он был запросто Жоржем.

В обычной жизни Георгий Цыплухин не покорял воображение. Был он невысок, чуть нескладен, застенчив и крайне доброжелательно улыбался. В чатах он был известен другим – дерзкими, почти революционными речами, неуемной энергией в обличении оплошностей, которые поминутно совершала нерасторопная власть, беспощадностью в оценках и суждениях. Георгий гордился своей независимостью и даже втайне полагал, что сатрапы в погонах уже следят за ним, опасаясь его вольнодумства. И напал он на эту вольную дорогу случайно, словно на тропку в лесу набрел. Услышал об этой чудной программе – Твиттере, одеваясь перед телевизором. Георгий всегда его включал, облачаясь на выход, а в другое время брезговал тем мультикультурным хламом, которым потчевали зрителей. Заинтересовался – на экране показывали одного из президентов страны. Тот своими непропорционально маленькими, словно детскими, ручками увлеченно щелкал клавишами ноутбука. Услужливый комментатор немедленно пояснил, что работа идет над сообщением в Твиттер. И уже через несколько секунд его прочитают во всем мире. Мысль, едва только появившаяся, тут же улетела в бескрайную вселенную, где ее будут пестовать сотни умов! Какое роскошное изобретение!

Цыплухин никуда не пошел.

Он остался дома и засел за ноутбук. Зарегистрировался в Твиттере. И уже к вечеру писал свой первый твит, и, как вольная птица, полетела мысль! С тех пор он каждый день набирал эти короткие фразы, а Твиттер не принимал многословия, там нужно было выжимать мысли, как стираное белье, оставляя только самую суть. Георгий гордился своим умением высказаться, не впадая в рассуждения, неотразимо уколоть словом. Но вчера! Треклятый алкоголь! Как он жестоко бьет, как не щадит беззащитность!

– Жорж! – тем временем не унимался Андрей. – Проснулся гражданский разум? Ась?

Буркнув приветствие, Георгий свернул с дорожки и пошел через лужу, сразу хватанув в ботинок воды. Но уйти от этого разговора захотелось немедленно, сейчас же… «Что же это, – думал Цыплухин, – даже этот Андрюха в курсе… Под каким же он там именем обитает?»

Был среди его подписчиков в Твиттере странный персонаж под ником «Вислоухий скепсис». Именно под ним заподозрил Андрея Георгий и, оглядываясь на Голубева, который осклабился и махал рукой вслед, радовался, что тот не пошел следом. И еще поразило его во вчерашнем дне обстоятельство, заставившее его теперь бродить в стылых лужах, и когда он выбрался на сухую дорожку, понял, что смущало его – Аня… Ведь он дал ей свой адрес в сети! Свою страницу! Она вроде бы заинтересовалась. А сейчас зайдет, а там такой швах… И он стал ругать себя, своеобразно, как это всегда делал, тщательно обходя матерные выражения, которые с легким презрением сохранил в памяти с самого детства. Пинал собственное невежество – зачем взялся за тему на нетрезвую голову? А теперь она прочтет… Вчера, когда их знакомили, он поразился нищете ее глаз. Они были бледные, совсем бесцветные. В ее взгляде он словно разглядел осенние парки, в которых свищет ветер. И она стояла перед ним, как разложенная лестница с высокими ступенями – возвышалась на целую голову. И краснощекий весельчак Апанасов, знакомивший их, увел ее танцевать и громко заливал ей в уши казенные речи про красоту фигуры и несомненное обаяние. Но Георгий выждал, когда танец закончился, подсел к ней на диван. Она рассказала, что работает в избирательном штабе либеральной партии… нравится, интересно… радует и движуха, и экшн, которые дают выборы… Голос у нее был немного гундосый, а Георгий, спешно записывая номер ее мобильного телефона, в ответ продиктовал ей адрес своего блога. И вот теперь такой прокол! Ему всегда нравились высокие женщины, и эта Аня, брюнетка, не чуждая алкоголя и сигарет, легко возбудила в нем хмельное любопытство, оно и ныне не прошло. Цыплухин решил, что обязательно встретит ее снова у Апанасова, и отправился в гости.

Тот жил неподалеку от набережной, в самом центре города, в тех завидных домах, в которых в прежние годы обитали сплошь партийные бонзы и прославленные артисты. Как ухитрился Апанасов заиметь квартиру в таком престижном месте, история умолчала, однако сам хозяин намекал, впрочем, весьма туманно, о могущественных тетушках и влиятельных бабушках, но кто именно его облагодетельствовал, так и осталось загадкой.




2


– Ты чай будешь или кофе? – зычно спросил Апанасов, когда отворил ему дверь. – Вижу – доволен! Опять нащебетал что-нибудь умное, признавайся!

– Чай, – подумав, ответил Георгий и только после этого переступил порог.

Квартира представляла собой великолепное сборище неуместных вещей. Прямо посреди комнаты, заслоняя рояль, стояла статуя Афродиты с обрубленными руками, раскрашенная в цвета российского флага, а на длинном ковре, который, убегая из коридора, сворачивался в зале, умостились урны из соседнего парка, монументальные бетонные урны с лепкой. Апанасов именовал их «пепельницами» и притащили их в разгар вечеринки, загоревшись такой дикой идеей и без промедления воплотив ее. Наутро сил тащить обратно уже не было – так их и оставили. В зале стояло три дивана, заваленных журналами и одеждой, а на кухне – барная стойка, перегруженная пустыми бутылками.

На столе тараканно шуршала бумага – Георгию казалось, что рыжие насекомые ползают там и днем и ночью, уже не опасаясь дневного света. Однажды он остался на ночь у Апанасова и сильно пожалел – проснулся оттого, что таракан полз по его лицу. И то чувство мерзкого презрения, которое он еще долго с себя стряхивал, когда выкинул таракана, преследовало его до утра, он так и не смог сомкнуть глаз.

Хозяин же не заботился о мелочном комфорте. Апанасов, готовый любого заткнуть за пояс красноречием, был выше мелких житейских дрязг. У его характера было такое свойство, что чем больше на него нападали, тем сильнее он становился, и никому еще не удавалось одолеть его ни хамством, ни холеными аргументами. Это свойство всегда восхищало Георгия – он, когда встречал активное сопротивление, обычно скисал. Апанасов же мог спорить без перерыва с кем угодно, мог провести всю ночь за чашкой остывшего чая, доказывая попавшемуся собеседнику парадоксальность, к утру становившуюся пресной, надоедая собеседникам до того, что об этом больше никогда и не говорили. Но Апанасов словно был создан для таких ночей, он поднимался из-за стола полным сил, и гораздо хуже ему приходилось, когда изнывал от недостатка общения. Он любил говорить под пиво, и по всей квартире валялась застывшая чешуя чехони, обрывки колбасной кожуры, пустые упаковки из-под чипсов. А хозяин, нимало не смущаясь беспорядком, только и делал, что доказывал очередному приятелю, смакуя эпитеты, бестолковую сущность нынешнего государства и необходимость немедленного взрыва, гораздо более мощного, чем ядерный взрыв, взрыв миллиона людских сердец.

Иногда, особенно при быстротечном знакомстве, его можно было принять за бесталанного хама, горланящего чужие слова, а за душой не имеющего ни звука. Однако эта первая мысль быстро отступала. В квартире повсеместно попадались книги, иногда в самых неожиданных местах – на антресолях, на балконе под связкой газет, на кухне под раковиной. И, как убедился вскоре Цыплухин, хозяин тщательно прочел эту разбросанную библиотеку, и каждую свою мысль он пестовал, аккуратно простирывал, пока она не становилась стерильной, его собственной. Сам о себе Апанасов говорил, что совесть свою нашел обыденкой, проездом в город Серафимович. Тогда компанию, ехавшую в монастырь в паломническом порыве, завернула милиция. В чем там было дело, кого они искали – так и осталось неизвестным. Но непревзойденное хамство милиционеров и то, что одну из подруг едва не изнасиловали в туалете, пользуясь своей безнаказанностью, потрясло Апанасова настолько, что еще долго весь мир для него был пуст, даже собственный ум воспринимал, как выжженную пустыню. Они вернулись тогда злые и готовые на глупости. Друзья пошли и закидали яйцами милицейское отделение. Апанасов остался дома. Ни с кем не говорил, забросил друзей, читал книги и курил в форточку. А однажды ехал в троллейбусе, и состоялся, по его же словам, «случай, перевернувший жизнь». По салону ползла кондукторша, неторопливая, как нефтяной танкер. Отщипывала билеты и двигалась дальше. Двое молодых пареньков – если не школьников, то только-только студентов – увиливали от оплаты. Показалось, они были чуть навеселе. Кондукторша костерила их за гранью приличия. Те отвечали в такт. Хлесткие выражения летали, как перчатки, в обе стороны. Тут к паренькам придвинулся мужик, плотный, хищно оскалившийся мужик. Облокотившись на перила, он высказывал пацанам, и те менялись в лице – один вышмыгнул на остановке, другого мужчина удержал за ворот и ткнул кулаком под ребра. Пацан побледнел и кивнул. Апанасов, долго наблюдавший за этой несправедливостью, не выдержал. Шагнул по проходу и, не говоря ни слова, врезал мужику в ухо. Тот охнул, но руки не ослабил, и Апанасов ударил снова.

Только тогда мужик разжал руку, достал удостоверение. Пацан выскочил на остановке. Они тоже вышли. Зашли в сквер, сели на лавочку.

– Нападение – штука тонкая… Зачем ты это сделал, кто тебя знает. Может, в сговоре с ними? – говорил чекист безразличным тоном. И весь этот тягучий разговор настолько уязвил Апанасова, что он еще долго вспоминал глаза чекиста, совершенно безжизненные глаза. Чекист внушал ему спокойные, разумные вещи, но во всем тоне чувствовалось презрение к нему, такое откровенное презрение, словно перед ним была бессловесная вещь, а не человек с живой душой.

И Апанасов смотрел вниз, на подтаявшую землю, на едва проступавшую морщинистую траву. Понимал, что стал для чекиста обыденным найденышем – полез защищать малолетку, вот дятел… да еще ударил… и слушая слова, казавшиеся отравленными, он все-таки вывернулся, а скорее, у чекиста было благодушное настроение, он отпустил его, всего лишь за купленный в магазинчике коньяк, хоть и дорогущий, но всего лишь коньяк. Апанасов ушел целый.

И это сдавленное ощущение, жившее в душе в тот вечер, раскрепостило Апанасова. Он понял, что все устроено не так, как должно, что любой благородный поступок обязательно будет наказан. И ушел если не в борьбу, то в тихое, недовольное всем сопротивление, приведшее его в результате в стан непримиримых, затаившихся до времени, но ждущих своего часа.

– Кофе неповторим, – сказал Апанасов, когда Георгий зашел на кухню и сел за стол. – Он великолепен, как близость чужих женщин…

– Я же чай просил, – улыбаясь, напомнил Цыплухин, но Апанасов даже не услышал. Он весь был в своих мыслях, несшихся, не разбирая пути.

– Ко мне тут забралась мечта, – говорил он, – такая, знаешь, незваная гостья… Но я ей очень рад, по странной случайности.

Георгий слушал. Знал, что Апанасова нельзя торопить. Он сам все расскажет, но в свое время. Сейчас надо молчать. И Цыплухин терпеливо ждал, оглядывая кухню. Снял и протер свои тощие очки. Удивительная причуда случая, что они познакомились с Апанасовым! Знакомство их случилось, как ни странно, на пляже. Народ весело праздновал гулящую пятницу, а Георгий с подругой, школьной давней знакомицей, выбрались на пляж. Искупались, взяли пиво в киоске под навесом. Не спеша разговаривали, солнце заходило. Рядом, на двух шезлонгах, корогодились двое парней из Екатеринбурга. Они и с горки скатились, и на моторке носились…

А потом стали приставать к девчонкам, пребывавшим на соседнем полотенце с банками пива. Шутили что-то. «Мы, суровые уральские парни…» Им отказали. Парни начали потихоньку, но злиться. Тут к ним и подсел Апанасов. Откололся от своей компании, шумевшей по соседству, учуял конфликт. Высокий, краснощекий, голубоглазый. И он их уболтал, конфликт исчерпался. Выпил с ними пива.

«Все путем, – говорили ему уральцы, – и у вас тут есть пацаны, оказывается…»

И так у него четко получилось, что Георгий не поленился, подошел.

– Я о вас в своем блоге хочу написать, – сказал он ему тогда, – как о ярком представителе гражданского разума…

Апанасов оживился. Наговорил ему еще много всяких умных вещей о роли сетевого пространства…

А потом, спустя неделю, уже написав о нем в блоге, Георгий увидел Апанасова в кафе «Черная зебра», выпивавшем посреди шумной компании. Апанасов обрадовался ему, как любимому родственнику. Тот вечер они уже заканчивали в этой самой квартире, той самой веселой прорвой, душой которой и был Апанасов. И с тех пор Цыплухин вошел в круг людей, посещавших квартиру, а он беспрерывно множился новыми лицами, уследить всех было трудно.

– Смотрел я выдумки новостей, – продолжил тем временем Апанасов. – И что-то грустно мне стало совсем. Многим наши чиновникам слишком дорого обходится бракоразводный процесс с собственной совестью… И нам вместе с ними тоже недешево…

– Политика… Опять… – констатировал Георгий, а Апанасов почти выкрикнул:

– Да! Она! Куда же без нее? В России без нее теперь не обойдется даже самая безоблачная мысль. А как ты хотел? Сколько уже можно этой азиатской хитрости, этой игры слов и теней. Пора уже, натерпелись! Знаешь, у каждого человека есть возраст, когда заканчиваешь ругаться матом, потому что хоть и медленно, но безнадежно умнеешь. А у нас так не умеют… У нас многие ругаются, когда уже все сроки вышли. Так и власть наша. Она уже не поумнеет. Поздно.

Апанасов снял с плиты кофейник, терпеливо дождавшийся окончания мысли, не выкипевший.

– И как нам быть, тем, кто поумнел вовремя? Терпеть этого правящего неуча? Не знаю, мне кажется, не выдержу…

– И что же делать? – уточнил Георгий. Он всегда во время их разговоров играл роль сомневающегося, ему все приходилось доказывать. Не исключено, именно этим и был симпатичен Апанасову. Тот любил противоречия и напористых спорщиков, но еще больше – интеллигентные вопросы и мягких, податливых собеседников. Именно тут расцветало его красноречие, как небывалый цветок.

Кофе был терпким. Приноравливаясь к его вкусу, Георгий пил осторожными глотками. Апанасов в своем цветастом халате взгромоздился на подоконник. Рядом вертелся его рыжий кот, любимец хозяина, и наконец уселся, отвернувшись к окну и выставив Георгию пушистый зад. Цыплухин предпочитал собак и поморщился. Его давно раздражал этот рыжий наглец, все время норовивший запрыгнуть к нему на колени и оставлявший на брюках мелкие цепучие шерстинки.

– История полна доносов, – продолжал тем временем Апанасов, болтая ногами и прихлебывая кофе. – Вся история – профанация, пустая фальшивка. Революции – это неизбежность, это как антибиотик, как лечебное средство. Ничего лучше не изобрели до сих пор. Вся эта вольная пошлость про консервативный прогресс – болтовня, ширма… Боятся только правды и решительных людей. И близится это время! Наше время близится!

Апанасов облизал ложечку и соскочил с подоконника. Кофе закончился. Рыжий кот встрепенулся и, спрыгнув вниз, пошел к холодильнику, облизываясь.

– И не пришло ли время яичницы? – бодро вопросил Апанасов.

Это был его традиционный завтрак уже много лет. Приготовление ее было ритуалом, который хозяин квартиры соблюдал с неприкосновенной педантичностью.

«Пока жарится яичница, – говорил он, – обязательно родится дельная мысль! Это неизбежно, это даже справедливо! Ведь что может быть благороднее в мире, чем приготовление пищи!»

Разговаривая, Апанасов доставал приборы. Они были у него старинные и массивные – явно не советской выделки, ножи и вилки с вензелями дворянской фамилии Алентьевых, доставшиеся хозяину окольными путями, через связи в ломбарде. Апанасов гордился этой своей собственностью. «Как представлю, – говорил он, бывало, – какие люди этими ножичками и вилочками кушать изволили, так прямо и замрет дух от чувства причастности к истории – прекрасное чувство, кстати!»

И каждый раз он выкладывал эти старинные вилки с длинными зубцами, ножи с чуть погнутыми лезвиями как величайшую драгоценность. Ни один предмет так и не пропал, хотя столько людей приходило на потчевание, что хоть одна вилочка обязана была затеряться в нечувствительном кармане, однако все оставались на месте.

В дверь позвонили.

– Сейчас продолжим! – заверил Апанасов и, дробно стуча босыми пятками по паркету, выскочил в коридор. Георгий поднялся следом, выглянул.

– Кто там? – спросил хозяин. Из-за двери глухо ответили.

Апанасов пригладил рыжие волосы и открыл дверь.

Вошел парень с хилой шеей и вертлявыми движениями. С первого взгляда его облик, мелькнувший в коридоре, не понравился Цыплухину. Парня этого все называли Вьюн, имени его Георгий не знал. Несколько раз он уже видел его, и каждый раз отвращало от этого человека какое-то непонятное чувство, словно видел перед собой хищника, по недоразумению выпущенного на волю.

– Присаживайся! – широким жестом пригласил к столу Апанасов.

– Хавчик есть? – быстро спросил Вьюн, опускаясь на табуретку. Сделал он это подчеркнуто прямо, струной замерев, едва коснулся ее. Был он вроде расслаблен, но во всех его движениях чувствовалась скрытая сила, нервная энергия, готовая прорваться и словом, и жестом. Цыплухин, сторонившийся таких людей, и теперь попытался отодвинуться подальше.

– Как раз готовим! – лучезарно ответил Апанасов и снова отвернулся к плите. – Как там, путем все? – уточнил он, обращаясь к Вьюну. Георгий отметил, что Апанасов соскочил с того высокого стиля, который выдерживал при нем.

– Идут дела, идут, – негромко, с легкой хрипотцой ответил Вьюн.

– Реальная революция – дело простых людей, – сказал Апанасов и перевернул яичницу: всегда обжаривал с обеих сторон. – Ведь куда ни плюнь, болтунов море… Вот господин Вьюн, – он уже явно обращался к Георгию, размахивая деревянной ложечкой, – самый настоящий революционер… непримиримый! Не хмурься, не хмурься… Ты думаешь, я тебе куклу здесь показывать буду? Это блогер известный, из наших, дядя Жорж у него погоняло…

– Лады, – согласился Вьюн и чуть расслабился, положил локти на стол.

Цыплухину польстила та серьезность, с которой его представил Апанасов. Он даже увереннее взглянул на Вьюна.

Тот сидел, качая на ладони дешевый мобильный телефон. Был он серьезен той непредсказуемой серьезностью, которая может обернуться и беспечным бахвальством, и настоящей агрессией. Такой любую неосторожность разговора может повернуть против собеседника, зацепиться за любую мелочь. И Георгий молчал, выжидая.

А Вьюн, выставив ногу из-под стола и глядя на коричневый, протертый на носке ботинок – а в квартире Апанасова никто не разувался, была такая непреложная традиция, – говорил:

– Гуляли вчера по парку. Так, ниче стремного, по мелочи. Встретили одного – шустрый оказался. Стребульнул, не догнали…

– Ты знаешь, как я увлекся философией Сартра? – снова обернулся, размахивая ложечкой, Апанасов. – Эти двое развели пацана на жесткий диск. Вы ж с Парамоном были? Ну расскажи, что ль!

– Пацан левый был, в парке и встретился, – лениво заговорил Вьюн. – Нес диск куда-то. Ну поделился. Зато целый ушел.

– Так вот, – снова встрял Апанасов. – Принесли они мне диск. Самим-то зачем? Ну, я взял, почти даром. Открываю. Смотрю – а там философских книг немерено! Ну я раньше так, без напряга к философии. А тут увлекся! Прям поперло, знаешь! Сутками от компа не отлипал. Все прочел. Так что тот паренек меня на философию и подсадил.

– Че для хорошего человека не сделаешь, – ухмыльнулся Вьюн.

Апанасов с размаху шлепнул яичницу на тарелку посреди стола.

– Пожалуйте кушать.

Вьюн взял вилку и недовольно сказал:

– А как же согреться?

Апанасов выставил на середину стола бутылку.

– Ты прав, так не пойдет… Надо выпить!




3


– Так вы за какой женщиной занимали? Вы говорили – в темной шубе, а она в пальто!

Цыплухин обернулся на голос. Неказистая бабулька с бадиком пристала к щекастому мужику в кожаной куртке. Тот мычал и отнекивался.

– Я откуда знаю? Пальто, шуба…

Очередь почти не двигалась. Вяло, незаметно шла широкая черная стрелка в круглых часах, висевших на стене. Часы похожи на довольного кота, расплывшегося в улыбке. Все на редкость неторопливо.

Цыплухин в который раз ругнул себя, что схватил вирусную инфекцию. Все-таки лежание под открытой форточкой не прошло даром. Да еще и к врачу поперся… Теперь вот кровь сдавать. А очередь вселенская. Ни конца, ни края. Георгий попытался забыться, закрыл глаза. Стало легче. И только голоса навязывались на слух. Никуда от них было не деться.

– О, Санек! Привет! Кровь сдавать? Правильно, ты, я смотрю, перебрал вчера, ха-ха… – зашустрил какой-то молодой голос.

– Девушка, вот вы ушли, и все перепуталось! – опять возмущалась та же вздорная бабулька.

– Я же вам показывала, за кем я. Вот за этим мужчиной, – оправдывалась девушка.

– Вы мне другого показывали!

– Я вас вообще не помню, – донесся басистый мужской голос.

И тут – среди этих пустых слов – он услышал стук каблуков.

Даже не открывая глаз, определил, что в коридоре появилась красивая женщина. Уловив это, открыл глаза. Она шла смело и быстро, неся за собой отстающий, вздыбившийся плащ.

– Дельная фигура! – пробормотал мужик рядом, и Георгий выправился, сел прямо – а то почти сполз на сиденье. Девушка спросила крайнего и остановилась у стены. Открыла фиолетовую сумочку.

– Привет, Софьюшка, – сказал Цыплухин.

Она удивилась – и обрадовалась. Они отошли к стене, и он стал быстро расспрашивать про все, что случилось за этот мимолетный месяц, что они не виделись, вместивший немало событий. Спросил про Гамзата, терроризировавшего ее беззащитную кротость. Являлся он обычно посреди ночи, устраивая вой да ругань. Через стенку Георгий часто слышал – благо не спал по ночам, сидел в чатах – его громоголосую речь. Чего ей стоило прогнать этого проходимца, в своей жизни и пальцем не шевельнувшего ради настоящей работы! Но она терпела его. Когда окончила школу, ей сулили карьеру, полную неизбежных удач. Красавица, два иностранных языка, музыкальная школа по классу фортепиано. Но из Москвы, куда отправилась поступать, явилась ни с чем. Помыкалась по разным работам, тягучим и занудным, задержалась продавцом в бутике одежды, посреди торгового центра, по соседству с ювелирным киоском. Там познакомилась с Гамзатом – студентом из архитектурного вуза. Он пришел покупать цепочку, но в ювелирном продавец отлучилась, и он, слоняясь, зашел к Софье. После короткого разговора – Гамзат ничего не купил – они договорились встретиться в кафе, и уже к концу недели он переехал к Софье, привез чемодан и букет гвоздик.

А Георгий, влюбившийся в Софью во время линейки в десятом классе, а живший через дверь от нее, был потрясен и даже унижен этой нескромной вестью. Как она могла! Конечно, он все откладывал объяснение с ней, отделывался шуточками да пустяшными разговорами в лифте, но она-то чувствовала наверняка весь огонь, бушевавший в нем. И ведь Цыплухин уже мысленно представлял себе объединение их квартир, и единство судеб, и тихие радости быта… Все рухнуло в один миг. И еще долго эта пошлая мысль о возможном счастье преследовала Георгия, он чувствовал ее во всем – в бегущих линиях трамваев, в душной тишине ночных кварталов, в радостных криках, слышимых даже сквозь стены. Что ему было делать? Грустные статусы в социальных сетях, всеми понимаемые по-разному, не удовлетворяли его, тогда он и решился создать свой блог в Твиттере и писал туда, заглушая тоскливые мысли. Число посетителей страницы росло, и увлеченный Цыплухин скоро стал забывать и Софью, и беспокойного соседа, благо что тот скоро и съехал, найдя новое гнездо в дебрях соседнего промышленного района. Понеслась новая жизнь, появились друзья, жившие по вольным и бесшабашным законам… Софья забылась.

Она восхитительна. Даже сейчас, когда Георгий уже почти выветрил ее из головы. Сразу вспомнил, как они гуляли после выпускного вечера, и были пустынные улицы, и луна, сочившаяся сквозь тучи, и романтика накатывала, как морской прибой. Там, откуда они ушли, лился алкоголь, звенели песни, раскатывался танцпол, а они выбрали уединение и бродили без цели.

– Как живет София Перцева? – спросил Георгий, как всегда, подлаживаясь под шутливый тон. Правда, он никогда не выходил у него толком. Всегда чувствовал себя канатоходцем, готовым вот-вот сорваться. Но по-другому и вовсе не получалось начинать разговор. От дикого смущения ломило голову, и он предпочитал пошутить, чтобы сохранить лицо. Даже с близкими друзьями выдерживал этот искусственный тон.

– Живет и здравствует, – ответила София. – Сам-то как?

– Пылим потихоньку, – сказал Цыплухин.

Как же он ревновал ее! Хотел украсть и увезти. Устроить дуэль с Гамзатом и отстоять свою любовь. Но все закончилось лишь словами, сотнями слов. Коротал бессонные ночи перед монитором компьютера, а когда слышал, как открывается ее дверь – кидался к дверному глазку. Смотрел, как она выходит, как ждет лифт. Потом укорил себя, что этой трусливой привычкой дела не поправишь, перестал бегать к дверям. Стояло сумрачное лето, дожди застлали небо от края до края. И он уверял себя, что пересилит и постучится к ней в дверь, прогонит этого постылого Гамзата, вернет себе ускользающее счастье… Но не постучался. Постарался забыть и уехал на неделю в Туапсе. Время ушло.

И что теперь говорить после банальных приветствий? Так и хотелось сказать задиристо-затейливую мудрость, показать, что теперь он живет в темпе жизни, на острие современных событий. Но крутились на языке только мелкие грубости. Навязалась на ум фраза случайного собеседника, с которым беседовали в табачной мути, посреди полночи, в квартире Апанасова. «У женщин, – говорил он, – голова работает в неизвестном науке направлении. Я с ними вообще не говорю трезвым. Просто не знаю, о чем с ними говорить… Опадаю в туман какой-то, в бездну. Ни смысла, ни совести не остается… А вот когда выпью, так слова сами просятся, даже удивляюсь себе, что нагорожу. И все, главное, в тему, все в ряд. Сижу, бывало, и сам поражаюсь, сколько отсебятины наплел, прям сукин сын, не меньше…»

И Георгий, когда пытался обыграть эту мысль в своем блоге, с вызовом захлопнул ноутбук… Слова не шли. Он даже набрал целиком распечатку того вечера, вспомнил все почти дословно. И каждое выражение вроде было к месту, но оскорбляло невыносимо. Злили все эти игры с совестью, когда пытались оправдать то, что оправдать нельзя. Ведь разврат есть разврат, и Георгий плохо понимал людей, которые не пьют и не курят, зато развратничают и смотрят на других свысока – мол, одолели дурные привычки. А разврат, может, пострашнее, чем курево и водка! Он душу разлагает, а не тело… И после этих размышлений ему снились приговоренные сны, он не мог отделаться от них, даже если бы захотел. В его сне всегда присутствовал человек с дородным чемоданом, шагающий по железнодорожным путям, пока сзади не загорятся огни, не загудит тепловоз. И он метался среди рельс, как загнанный зверь, цеплялся за перрон и не мог вылезти из этой прогорклой ямы. И просыпаясь, Георгий не мог понять, что же это ему явилось – самая что ни на есть простоволосая правда или изощренная ложь, столь обычная в снах? Чего ждать от таких снов? От такой бесцеремонной атаки на свою сущность? Он чаще бывал у Апанасова, даже обсуждал эти свои сновидения с развязной дамой, представившейся хироманткой, а оказавшейся преподавателем религиоведения. Но ничего ценного не вынес он тогда из их разговора, если не считать того, что дама предложила проводить себя до дома, а Георгий предложения не принял. Дама ему не нравилась, но Цыплухин чувствовал, что алкоголь бушует в крови и по дороге до ее дома ситуация может перемениться – и здравый разум пересилил.

В те смутные дни, когда только познакомился с Апанасовым, Цыплухин был в восторге от своей новой компании и редко бывал трезв. Они часто выходили на ночные прогулки, веселой гурьбой, с бутылками шампанского, шествовали по пустынным улицам, засыпая друг друга шутками, и вот однажды Георгий сообразил, что за две недели не было ни одного вечера, когда бы он вернулся домой трезвым. Даже больше, он стал пить пиво дома, один, чего прежде за ним не водилось. И чувствовал, что дошел до той точки абсурда, когда даже явное кажется двусмысленным – например, вечером у Апанасова они обсуждали, есть ли смысл в семейных ценностях и не придет ли человечество все-таки к узаконению оргий, как единственно верному пути интимной жизни. Причем эксперимент предлагалось провести немедленно – и Цыплухин не видел ничего необычного в этом разговоре, более того, он казался вполне естественным. К счастью, внимание отвлек телефонный звонок, уведший Апанасова, как всегда руководившего действом, в другую комнату – на этом идея выдохлась.

Но Цыплухин на другой день, вспоминая произошедшее сквозь похмельный туман, напугался своей же решимости – ведь если бы остальные поддались на предложение Апанасова, и он бы в стороне не остался. Он зарекся не пить и развязал зарок в первый же вечер. Догадавшись, что так просто не отделается, он искал выход в каторге работы, устраивался в разные места, нигде особо не задерживаясь, и писал неутомимо свой блог. А успел поработать и на почте, и в магазине, и в ресторане… Нищенская зарплата гнала прочь, и единственное место, где он находил душевное успокоение – квартира Апанасова. Там было просторно душе и весело уму, там вертелись у самых рук высокие цели, ради них стоило прожить жизнь и не пожалеть о прожитом. Но там царил алкоголь, вечерами там курили и разные крепкие травы, то заправляя в кальян, а то и просто сигареты. Цыплухин не пробовал, но колебался и чувствовал, что любопытство может пересилить. Борясь с соблазном, стал приходить реже, но уже пристрастился к этой вольной жизни, как к сильнейшему из наркотиков. Отвыкать было непросто. Выходил гулять подолгу, бродил по улицам. Осень в тот год наступила как по расписанию. Едва начался ее второй день, как зарядили мелкие дожди, и город погряз в неглубоких, словно выплеснутых из черпака, лужах. Утро начиналось хмурым, тускло блестел асфальт, расходились в разные стороны торопящиеся на работу люди. Танец листьев в осенних парках, когда дует оглушающий ветер, странно вдохновлял Цыплухина. И в троллейбусной давке, когда ехал на работу, он сочинял свои твиты, которые выложит в блоге. Они рождались непросто, их рождению способствовал легкий повод, почти незаметный. «Отправьте их куда-нибудь подальше! Да хоть в Москву!» – крикнул в утренней прохладе, выходя в троллейбусную дверь, пассажир. А потом, посреди улицы, он вновь встретил Софью.

– Ты быстро улизнула прошлый раз, – сказал Цыплухин, имея в виду встречу в больнице. Он уступил ей свою очередь, она ждала его, но когда он вышел из кабинета, зажимая проколотый палец, ее уже не было. Потом она извинялась эсэмэской, ссылалась на неотложное дело, из-за которого ей пришлось убежать, но Цыплухин всерьез обиделся, справедливо рассудив, что уж за те две минуты, что у него брали кровь, точно ничего катастрофического не свершилось бы.

– Ну что ж, – улыбнулась она теперь, – наверстаем?

И вся злость, копившаяся в нем, иссякла за несколько секунд. И в полутьме, в бегущем гуле она сияла карими глазами, когда взглядывала на него быстро и настойчиво. Но Георгий теперь сторонился этой глубины, того невысказанного, о чем говорил ее взгляд. Загонял себя в пошлые рамки, когда не надо будет думать, а только обнимать, прижиматься, бормотать несусветность, отдаленно напоминающую комплимент. И когда успела иссякнуть романтика? Цыплухин шагал, и ему казалось, что он уже и не любит ее вовсе, иссохла любовь, лишь русло от нее. Зато осталась страсть – она-то и гнала его. Представил, что не сможет простить ей Гамзата, который оказался в ее жизни раньше него. Подумал, что все надо делать вовремя, что у нее был шанс на его искреннюю любовь, но она упустила его. И в ресторане Цыплухин пил, не глядя на Софью, на ее ищущие глаза, на улыбку, дрогнувшую на губах. Слишком хорошо знал ее высокие скулы, мягкие волосы, слишком знал ее обаяние, которому так легко поддаться, и отвлекал себя, не давал искренне радовать этой так давно ожидаемой им встрече. Они ушли танцевать, и во время танца он успел разглядеть соседние столики, где были две девушки и шампанское, а за ними – компания парней, отвлекал себя как мог, хотя ее дыхание пьянило, не давая покоя, разжигая его, торопя… И уже ясно видел Георгий, как проводит ее, как ошибется квартирой, как расцветет кофейное утро… Но все было спутано непоправимо появлением Апанасова.

Он присел за их столик, даже не спрашиваясь.

– Денек добрый, граждане, – сказал он и улыбнулся Софье.

Дело, казавшееся таким верным, мигом покачнулось. Апанасов был из тех людей, которые могут опошлить ситуацию одним фактом своего появления. И тревожно глядя на него, Георгий пробормотал:

– Привет. Знакомьтесь, – и прочие формальности.

Апанасов увлеченно листал меню.

– А вот это для нас написано! – сказал он и указал Софье страницу с прейскурантом на бой посуды. – Вот оно, прибежище глупости! Так, стакан, тарелка… ложка! – с восхищением промолвил он. – Как можно разбить ложку? Холодильник! Юбка на столе? Это еще что? Это когда ты будешь на столе танцевать? – обратился к Софье. – Сплит-система! И она в бое посуды! Вот страна идиотов! Все начинается с малого!

Он заказал себе водки. И Софья, сначала недоступная, серьезно внимавшая его словам, расслабилась, начала смеяться его шуткам. И уже Георгий смотрел на нее во все глаза. Только сейчас рассмотрел, что она сменила прическу… Как раньше не заметил? Ей так было лучше, и ее карие глаза, и фигура, и губы предстали в каком-то новом озарении, как в свете волшебного фонаря. Все в ней показалось прекрасным. Он цедил вино и злился на Апанасова. В кафе между тем набилось море людей.

– Ты меня обескураживаешь своей трезвостью, – сказал Апанасов Георгию. – Пойдем покурим…

Оживленный этой шуткой, Цыплухин пошел, мимо барной стойки, к выходу.

На воздухе они закурили. Кисло нависали тучи, полные осеннего дождя. Назойливо крутилась возле ног бездомная серая собачонка.

– Отдай ее мне, – попросил Апанасов. – Нравится, отдай…

Дыхание захолонуло. Но словно по чародейству он не мог отказать Апанасову, чего бы тот ни просил. Унимая дрожь в руках, изображая беспечность, выпустил струю дыма.

– Забирай…

И когда шагал домой, гулкой пустотой, бессильным беспамятством полнилась его душа. У подъезда алкоголики рьяно ругались из-за полутора литров. Все было пришибленно и пусто. Дождь так и не начался.




4


– Дзинькает смс!

– Мило…

Они опять сидели, нога на ногу, в зале на пуфиках. На диване, напротив них, разнежился кот, узил глаза, распушившись в клубок.

– Кто пишет? – лениво спросил Апанасов.

– Да Ирина опять…

– Мои обостренные чувства художника не дают мне покоя… Согласиться, что ли? Она мне предлагает натурщиком поработать. Говорит, у меня редкий славянский типаж… Но нет, лень меня победила. Такая разноголосица. И Хочется, и Колется… все с большой буквы!

Цыплухин, когда пребывает в квартире Апанасова, исполняет роль читателя смс. Сидит с телефоном хозяина.

– Пирожные есть еще? – спрашивает Апанасов.

– Нет, пряники…

– Пряниками сыт не будешь… Сходи, сделай доброе дело! А то на горизонте бытия как-то совсем тускло…

Пока Цыплухин послушно спускался по лестнице, услышал, как ожил рояль. Странные, бесформенные звуки понеслись по подъезду. Мелодии он так и не услышал.

В кафе девочка, стоявшая перед ним в очереди, теребила маму:

– Мам, купи мне графические развалины…

– Графские развалины, ты хочешь сказать?

– Да! Мне самый большой! – говорила девочка, наблюдая, как продавщица поддевает пирожное.

– А может, мне? – спросила мама.

– Нет, мне! – возопила дочь.

– Так, а вы мне деньги дали? – уточнила продавщица.

В голосе матери сразу появились базарные, агрессивные нотки.

– Девушка, я вам пятьсот рублей дала!

Медленно выложила на ладонь сдачу, которую нехотя, еле-еле оставила на блюдечке продавщица.

– Ну вот, девушка, теперь и вы будете сомневаться, и я…

Георгий подошел к прилавку, спросил эклеры и трубочки. Продавщица, грустная и задумчивая, доставала для него пирожные из стеклянного холодильника. Видимо, не знала, как упустила момент, когда ей передали деньги, сомневалась, не обманули ли ее…

– Не расстраивайтесь, – сказал Цыплухин. – Она, похоже, честная женщина!

Девушка промолчала, и Георгий, вздохнув, аккуратно собрал сдачу.

На кухне у Апанасова, куда его отправил хозяин готовить чай, Георгий вымыл две чашки, отрезал Апанасову длинную дольку лимона, себе же бросил отрезанный вершок лимона, похожий на куриную гузку. Выложил пирожные на тарелку. Принес на подносе в зал.

– Почему без сахара? – сморщился Апанасов.

– Так с пирожными же!

– Нет, моим мозгам нужно работать, бухни-ка сахарку!

Цыплухин снова поплелся на кухню.

– И что ты решил насчет Ирины?

Ирина Вынос была местной художницей сорока двух лет. С Апанасовым они познакомились на выставке, о которой тот сохранил весьма смутные воспоминания. Помнил, как усаживали за банкетный стол. Как налили полную рюмку. Он пить особо не стремился, были планы ехать за город на чью-то дружескую дачу… После нескольких тостов планы отменились. Компания подобралась дружная. Настал момент, когда он осознал, что художница к нему пристает. Под вполне благовидным предлогом – предлагает стать моделью для очередного шедевра. Мол, твой благородный образ так и просится на полотно. Апанасов был не против ни полотна, ни позирования, но такие чересчур рьяные усилия охладили его. Вечер закончился тем, что он отправился ее провожать. Она спотыкалась, но каждый раз, раскидывая руки, кричала:

– Все нормально! Не трогай меня! Все нормально!

А на остановке случилось непредвиденное – ее автобус подошел настолько быстро, что она даже не успела уцепиться за куртку Апанасова, когда он ее усаживал.

И теперь писала смс, предлагала творческое сотрудничество с обоюдной пользой…

– Что пишет-то?

– Выставка вроде завтра. Выставляется ее дядя, знаменитый художник Рататуев. Предлагает прийти и поддержать их род. Поясняет, что в чисто платоническом смысле…

– А пойдем, дядя Жорж! Пойдем!




5


Апанасов в творческих кругах города считался художником. А также поэтом, философом, артистической натурой… Собственно говоря, всего несколько картин авангардистского толка вышли из его мастерской, однако слава новатора приклеилась накрепко. Даже было художественное объединение «Бессмертные сурки», которое он вел не особо регулярно, зато неизменно весело. Пользуясь этим ранним успехом, он странствовал по презентациям и вернисажам, везде принимаемый как желанный гость. Еще пять лет назад он считался молодым художником, и с тех пор ничуть не изменился – в этом же статусе пребывал и теперь.

– Как радостно земное время! – воскликнул Апанасов, когда переступил порог выставочного зала. К нему сразу кинулись несколько слегка потрепанных господ.

– Знакомьтесь, знакомьтесь, – милостиво говорил Апанасов, – дядя Жорж, известный блогер… Это Валентин Бруй – указал он на худощавого мужичка в поношенном пиджачке, – это Хорошеньков, – ткнул пальцем в парня с виноватой челкой, который ее ежеминутно смахивал. – Мастера, мастера!

Георгий ходил по залу, задерживаясь возле особо затейливых картин. На одной из них череп, выкрашенный в красное, с серпом и молотом на лбу пожирал российский триколор. На другом счастливый комиссар целился в икону…

Апанасов подвел для знакомства пухлого брюнета с веселыми усами, которые, казалось, смеются вместе с хозяином.

– Дядя Жорж…

– Забавное имя! – воскликнул усач. – Прямо-таки так и называетесь? И титанические усилия прикладываете, чтобы в интернете не было скучно?

– Чиновник всероссийского масштаба! – громко сказал Апанасов. – Человек прогрессивного ума! Привыкай, Жоржик, здесь все не так просто, как на нашей кухне…

– Что может быть привлекательнее для образованного человека, чем выставка! Игра ума, блеск таланта! Это же возвышенность, бесподобие! – говорил, не переставая, усач.

Унимая его восторги, Апанасов увел Цыплухина за локоть в другую часть зала.

– Этого опасайся, – сказал он, – вроде смех, а глаза – хитрые. Такой продаст – не слиняет.

– Так ведь и чиновник к тому же, – вставил Георгий.

– Чиновник! Им он был в прошлой жизни. Теперь простой безработный, шляющийся по мероприятиям, ищущий старых друзей, якобы случайно их встречает. И тут к кому-нибудь прилипнет.

И точно, скоро усач намертво приклеился к строгому на вид мужику в сером костюме.

– Все, выставка окончена, нашел жертву, – засмеялся Апанасов.

Цыплухин подошел к фуршетному столу, взял бокал с шампанским. Побродил по залу.

– Нет, все-таки вы не цените возможности! – донеслось до Георгия. – Я вам говорил, у меня есть проект. Верное дело! Принц государства Свазиленд Мулумбу готов сделать меня своим представителем. Да! А вы как думали? Этот наш проект – интересная штука. Вы, разумеется, в доле?

Георгий повернулся. Подле Апанасова стоял невысокий, солидно одетый мужчина и держал его за пуговицу пиджака. Что-то нескрываемо комичное было в их позе.

– И в чем состоит проект? – спросил Апанасов.

– Принц хочет открыть представительство. Разумеется, все оплачено. Вернее, будет оплачено. Мы из него столько денег выкачаем, что купим этот дом с потрохами и картинами. Вам всего-то и надо, что помочь мне!

Георгий отвлекся. По залу шел художник Рататуев, сопровождаемый целой свитой. Были здесь и чиновники в солидных костюмах, с показной важностью на физиономиях, и театральные деятели со вздернутыми носами, и бизнесмены, подстегнутые желанием заиметь славу меценатов. Все были серьезны, и казалось, что эта процессия шагает как минимум для того, чтобы посадить на трон короля. Дошли до первой картины, роскошной мазне без признаков здравого смысла. Художник принялся разъяснять ее значение. Все почтительно слушали. В какой-то момент в музее стояла такая тишина, что было слышно, как уборщица в соседнем зале звенит ведрами. И речь его звучала в зале, как тронная речь.

– Элитарная живопись! Нет большего оскорбления для художника, чем обвинение в элитарности. В юродстве, в нарциссизме – ладно, но элитарность – это значит, что его картины понимают только несколько сумасшедших, и никто более. Что может быть унизительнее этого? Это то же самое, что торговцу фруктами заявить, что его плоды способны раскушать лишь немногие, и то только те, которых здесь сейчас нет, а когда будут здесь – неизвестно…

Художник и дальше излагал в таком духе, похожий со своей седеющей бородой на священника, снявшего до времени рясу.

– А вас как зовут, молодой человек?

Рядом оказался давешний седоватый мужичок, рассказывавший Апанасову о принце.

– Георгий, – нехотя отозвался Цыплухин.

– А моя фамилия Живолуп, – сказал незнакомец. – Фамилия не самая благозвучная, но никогда мне жить не мешала… Когда я был резидентом в Венгрии, то имел одну прелестную знакомую. Мы встречались возле фонтана. Вы знаете, что я в совершенстве владею словацким и чешским языками?

Цыплухин признался, что не в курсе.

– Я был таким франтом. Мне, между прочим, это легко давалось. Я ведь человек обаятельный. Так вот она, моя зазноба, так выговаривала мою фамилию, с каким-то изумительно нежным акцентом! И нисколько я никогда не смущался ее необычности! Наоборот, чем необычнее, тем лучше! Тем я буду злее жить, если хотите!

Георгий присмотрелся к нему. Сквозь весь его конопатый облик просеивалась почти неуловимая суета. Был он седой, пухлый, смотрел прямо в глаза даже со строгостью. Тон его временами переходил в повелительный.

– Мы были видные люди. Теперь уже не так. Вот ты знаешь, что я автор стихотворного сборника? Во-о-от! А ты тоже пишешь, небось, что-то там, изощряешься. Как тебя на выставку-то занесло?

– По приглашению, – пробормотал Цыплухин. Он заробел перед этим напористым старикашкой. Такое часто с ним бывало в присутствии не в меру назойливых людей – он не мог противостоять их откровенной наглости.

Заметив его заминку, Живолуп воскликнул:

– Нам обязательно надо с тобой поговорить!

– Спасибо большое…

– Пожалуйста поменьше! Не хами старшим! Если я говорю, что надо поговорить, надо поговорить! Пойдем с этого гадюшника. Хватит ловить озоновый слой сачком…

Георгий беспомощно оглянулся на Апанасова. Тот стоял, окруженный дружеской болтовней. Толпившиеся внимали с любопытством. Рядом стояла и та самая Ирина Вынос, зазывавшая его в свою студию. Мельком Георгий заметил, что она была в короткой красной юбке, какие обычно носят пятнадцатилетние девочки и какие забавно смотрелись на такой взрослой тете.

А Живолуп нетерпеливо тянул за рукав.

Они вышли под осенний ветер.

– Провинциальные города всегда прозаичны до ужаса, – произнес Живолуп, запахивая сиреневый, грязноватого оттенка плащ.

– Да-да, – согласился Георгий. Ему было не по себе от этого насильственного знакомства. Никакого расположения к беседе он не испытывал, напротив, хотел вернуться обратно, в этот соблазнительный звон бокалов и речей.

– Вы знаете, ведь это счастье – быть счастливым! – воодушевленно говорил Живолуп.

Он тянул Георгия за рукав в глубь парка. По дорожкам, занесенным листьями, стелился ветер.

– На всех языках мира счастье звучит одинаково. Это непревзойденный момент человеческого бытия! А что такое счастье? Любовь, братец, любовь! Когда я был в резидентуре в Варшаве, был увлечен одной красотулечкой. Такая, знаешь, тонкая девочка с высшим музыкальным образованием. Игрива, легка. Но поначалу – ни-ни. Прямо пустыми глазами смотрит. Какие письма я ей писал, в каких выражениях! «Я завидую только тому, кто пьет гранатовый сок любви из твоих уст». И потихоньку оттаяла она, эта северная ледовитая красавица. И таяла она потом под моими пальцами! И гулял я по бархатным коврам ее квартиры, пока она мне кофе варила. Вот было время, вот смысл!

Они присели на лавочку.

– А все почему случилось? Потому что я знал, каким богам молиться. И ты сейчас должен определиться, с кем ты, на той ли стороне, на какой надо.

Цыплухин дернулся встать, но Живолуп усадил его обратно.

– Только не балуй меня своим красноречием, юноша, и не делай вид, что ты все уже понял. Знаю, все знаю! И без тебя знаю, какие вы там игры затеваете, в этой скверной квартирке, мы ее слушаем уже не первый месяцок и в курсе всех делишек ваших. Ты мне и не нужен толком, ты же вошь, поганое семя, но я тебя спасти хочу, как душу заблудшую, а не истинно поганую! Ведь ты как туда попал? Ведь тебя завлекли! Посулами, красками яркими завлекли! Сам-то ты безделушка мелкая, а из таких, как ты, и строятся ряды фанатиков! Сегодня ты стихи пишешь, а завтра бомбу бросишь! Знаем мы такие неорганизованные натуры! Ты лучше признайся мне честно, ты же честный мальчик, признайся, и ты будешь спасен! Я лично твое спасение гарантирую! Ты что, не веришь? Гляди!

Живолуп раскрыл перед Георгием красные корки удостоверения. Цыплухин тут же сник.

– Ну что ты? Понимаю тебя. Я и сам бы так же поизвивался на твоем месте. Ты, конечно, можешь уехать. Но куда? В интернациональные джунгли Москвы? В пустую деревню? Сам понимаешь, что это несерьезно. Достанем, непременно достанем. А с тебя-то и нужна мелочь сущая, ноготок. Будешь сообщать мне все, что у вас творится и затевается. Главарь-то ваш хоть умом и не робок, а чуть не купился на сказку мою про принца, слышал ведь, небось? Что ты задумался? Зачем ты нам, коли слушаем уже? Ну а вдруг жучки обнаружат? Нет, там нам кровь своя нужна, уши живые, чтобы слушали и помнили, чтобы ты мне его выражение лица рассказал и душу его выдал, а это все техника бессловесная, она подвести может, а человек не подведет. Смотри, другой раз не предложу, на тебя ведь тоже досье, ты думаешь, ты чистый? Ты уже тем, что в их квартиру вошел, вляпался. И серьезно, это не шутки. Мы тебя теперь через терку протрем, если не согласишься работать, расщепим на атомы. И друзьям твоим капнем, что сдал их. Вот вернешься сейчас на выставку, а мы их уже оповестили, как тогда будешь дрыгаться? Я второй раз предлагать не буду. Или мы друзья, или лови удар, так у нас, в нашем мире… Ну что, лады? – И протянул ладонь.

Георгий пожал руку. Она была теплой до одурения.

– Ладно ты решил, правильно! Теперь ты под моей крышей, никого не бойся. И раз в неделю доклад. Только мне, помни!




6


– Обожаю! – сказала она. – Обожаю пьяный бред Апанасова! Он такое несет, такие красочные вещи! Когда трезвый больше о политике, а пьяный – такая сокровенность…

– Просто подсознание – это так важно! – поддержал Цыплухин. – Ведь открывается высшее, о чем и помыслить не мог! Все-таки скрыты в нас бездны, и отворить их не всякий сумеет! Но главное – осознать свою натуру, почувствовать себя. Что нам нужно? Только тишина. Душевная тишина.

За окном уже показались сливочные отблески рассвета.

– А все, кто не понимает этого, – просто маленькие идиотики, – сказала Аня.

– Согласен, – отозвался Цыплухин.

– Маленькие идиотики, – счастливо повторила Аня.

Они лежали на полинялом матраце.

Георгий позвонил ей накануне. Долго собирался, и решимость пришла только после двух бутылок пива. Было уже поздно, одиннадцатый час. После разменных приветов он уточнил, не спит ли она.

– Я не сплю и злюсь. Если не боишься – приезжай.

Такси он поймал не сразу. Машины летели перед ним, не останавливаясь. Едва выловил частника на хилой «шестерке».

Она открыла дверь с хмурым неудовольствием. Провела на кухню, указала, где пиво. На буфете высился кальян.

– Сейчас зарядим, – предупредила она.

И когда сели в зале, среди клубов дыма, которые не пьянили, но создавали какое-то доверительное состояние, она говорила, как всегда, об Апанасове:

– Ну что он? Актеришко! Ведь актеришко жалкий, разыгрывает комедии на каждый день! Я ему так и заявила! Сказала, что не считаю его достойным мужчиной. Он ерунда, чепуха! Жалкий, никчемный человечек. А он обиделся, представляешь! Вот и говори после этого истину!

Через полчаса, когда кальян иссяк, она сидела возле Георгия и рыдала ему в плечо.

– Я ведь люблю его! – причитала она. – Никого лучше нет, и не было! Он идеален, а я коза неблагодарная. Не понимаю его тонкую, ранимую душу! Он ведь творец, – отрывалась она от плеча и тянула палец вверх. – Он живет ради высшей цели, а не всем этим низменным, что окружает нас тут… Чего ты меня обнимаешь вообще? Кто тебе это право дал? Это только ему можно! А ну руки убери!

Минуло еще полчаса, они целовались сперва нежно, а потом агрессивно, кидаясь друг на друга, как бешеные змеи.

– Я и не думала, что ты такой страстный, – шептала она, и ее пальцы скользили по его лицу.

– Милая, милая… – шептал он.

И утром, когда кальянный дух вовсе выветрился из квартиры, она сказала:

– А мне вставать! У меня первый рабочий день после отпуска. Принимаю поздравления!




7


– Так ты с Аней теперь? Мне нравится ее непосредственная глупость, – Апанасов размышлял, сидя в халате. За окном едва накрапывал куцый дождик. Тучи медленно и упорно ползли по небу.

– А со мной вчера была только колдунья-лень, – проговорил Апанасов. – Хотя нет, вру, не настолько бездарно пролетел день… Полчаса по скайпу говорил с Натальей Пёскиной! И, знаешь, в восторге. Все, кто утверждает, что она гламурка и с жиру бесится, раз лезет в политическое пекло, просто мелкие завидующие личности. Это масштаб! Палитра! Потрясает! Какой размах, амплитуда! Вышла из чиновничьего дома, с самых верхов проклятой олигархии, звезда бомонда, а ведь не брезгует мной, грешным! Я так и заявил под конец разговора, что ожидал фанерную барыню, а увидел стойкую и идейную непосредственность! Думал, она кукла, а она женщина! Из тех, что в октябрьский мятеж из наганов стреляли. И она, вот увидишь, выстрелит! Ибо для нее это не игра, а самая живая жизнь, не лживая, натуральная!

Апанасов увлекся. Вскочил с кресла так рьяно, что с ноги улетел тапок.

– Вообще, из всей столичной тусовки нашей только Пёскину уважаю… Ни Подгорного, ни Иноземцева. Сколько я к ним набивался, ни разу не позвонили! А она – вот! Не побрезговала! И пришла к идее бунта не оттого, что проиграла выборы, или спасается от уголовщины, или от пустого кармана… У нее нет этой череды мелких фиаско, как у прочих! Она сама пришла! Как же можно за такое не уважать? И самое главное, позвонила! Я чуть в осадок не выпал, когда ее на экране увидел… Но умна же она, Жорж! Колоритна! Неповторима!

Апанасов упал в кресло. Быстро возгораясь, он так же быстро и угасал, словно фитиль тушили. Цыплухин принес ему отброшенный тапок.

– Что там покушать есть? – успокоившись, спросил Апанасов. Прошел на кухню, заглянул в холодильник.

– Да… Бананов грустное количество осталось.

Взял один, другой отдал Георгию.

– Так вот, – снова заговорил Апанасов, ошкуривая банан. – Насчет Ани. В виртуальном мире она хороша, но про реальный мир я бы так не сказал. Хотя… Иногда лучше всего познать женщин, выбрав не самую притязательную особь. Согласись! Что в этой Ане? Нос горбиком, фигура не потрясает ни спереди, ни сзади, еще эти косички школьные – не пришей-выброси. Вот и думай потом, чем она заманила будущего мужа, а ведь и ты у нее сейчас в поклонниках, заметь! А ведь ты красавец! Да-да, не отнекивайся! И умник к тому же. Ведь до чего ты разумные вещи пишешь! Я иной раз читаю и не верю, что это ты написал! Есть ли приятнее похвала для автора?

Цыплухин хмыкнул, даже покраснел немного. Хоть и знал за Апанасовым, что тот неудержимый льстец, а все равно приятная, теплая волна по груди пошла.

– Веришь ли, иногда даже тебе завидую, – не сбавлял скорости Апанасов. – Читаю и то плачу, то смеюсь. Ты талант, истинный талант! А для талантливого человека я что хочешь сделаю. Разорву любого за тебя, покрошу окрошкой! Обижает кто тебя? Ты только скажи, я ему сердце выну! Ну?!

Цыплухин промолчал, хотя вопрос вертелся на языке, жег его, терзал. Но он не мог задать его, не было на это душевных сил. Вопрос был о Софье.

Снова вспомнилось то кафе с названием «Лидочка», где они с Софьей были последний раз. С тех пор не видел ее, не слышал, помнил только тот страшный момент, когда она поднялась со стула, чтобы идти домой, а он, Георгий Цыплухин, промямлил что-то про обязательные дела в центре города, из-за которых он никак не может ее проводить. Само собой, провожать пошел Апанасов. А Георгий сидел в зале, который сразу, как Софья ушла, показался пустым и тихим, с непритязательными столиками и бледными картинками на стенах. Уединение его было гарантировано, но как бастовала душа против этого уединения, как хотелось вскочить и нестись следом, разбить, выследить, не дать совершиться… Но он спокойно курил одну за одной сигареты, нимало не торопясь, и единственная официантка, обходя опустевшие столики, подала ему счет – кафе закрывалось через десять минут. А ведь еще недавно, в начале этого вечера, эта же официантка положила между ними, между ним и Софьей, меню, и все было гармонично и страстно, целомудренно и мило… А теперь перед ним лежал счет, Цыплухин всматривался в цены, словно не веря обозначенной сумме, – только тут сообразил, что Апанасов ушел просто, забыв про деньги, как, впрочем, он часто уходил. Как все выглядело в этом счете чисто и прибрано, салатик, горячее, чай с чабрецом… Она ушла с ним, какой теперь может быть чабрец? Ведь рухнуло что-то зыбкое и нежное, что всегда жило в его душе, он теперь не сможет слушать стук Софьиной двери, зная, что она была с ним, не сможет мечтать о ней, звать ее… Расплатившись, он еще долго блукал по улицам в чужом районе, нимало не беспокоясь о позднем часе, и когда подошел к своему дому, сразу оглянулся на Софьины окна. Света не было. Содрогаясь внутри себя, он прошел мимо ее двери, вслушиваясь и не слыша ни звука. Вошел в свою квартиру и, не зажигая света, рухнул на диван.


* * *

– Это Живолуп, – сказал голос в трубке.

– Я знаю, – ответил Цыплухин и хихикнул.

– Почему вы смеетесь? – сразу посуровел голос.

– Нет, ничего, – сразу смешался Георгий. – Так просто.

– То-то, ты там не остри, остряк, а то я тоже шутку какую придумаю, не отмоешься. Дело наше не просмей, смехач.

Цыплухин сказал «ага», а сам опять хихикнул, уже мимо трубки. Живолупа в своем телефоне он пометил коротким обидным словом, и как только тот звонил, Георгию сразу становилось весело.

– Помнишь нашу предыдущую беседу? – продолжал Живолуп. – Я что, тебя контролировать должен? Почему нет сведений? Ты попка или человек? Давай работай, а то лопатой махать придется!

Цыплухин молчал.

– Я ведь тебя не обязываю ни к чему, – взял другой тон Живолуп. – Я тебя не искал, ты сам попался. Но все это – пшик! Ты свободный человек! Правда, раз у меня нет к тебе вопросов, они могут оказаться у других, менее жалостливых, чем я, блюстителей идей государства. Почему, например, ты не бросился к нам, когда узнал о готовящемся бунте? Уж нас, людей ответственных, ты мог предупредить, назвать дату и час! Ведь мы можем подумать, что ты пренебрегаешь нами, не мной, нет, но многими, кто за мной. Как же тогда возможна мирная жизнь? Когда даже такие чистые в помыслах люди, как ты, брезгливо отвернутся от дел ответственных? Как мы можем блюсти интересы, когда гниет лучшая часть общества, как?

Георгий давно замечал, что Живолуп временами впадает прямо-таки в исступление, почти в истерику, и этому-то надрыву он противостоять никак не мог, все время сдавался, обещал помогать. И хоть до того и не помог ни разу, чувствовал, что ныне прижат к стенке и того и гляди будет раздавлен, что Живолуп и правда в ярости и не спустит ему формальных ответов, которыми потчевал его ранее.

– Я не в курсе дела… – начал тем не менее Георгий, но Живолуп проревел в ответ:

– Готовься, пришлю им номер твоего дома! – и оглушил рухнувшей трубкой. Не прошло и минуты, как Цыплухин позвонил в ответ.

– Я все расскажу, – пробормотал он еле слышно.

Встретились они в одном из старых дворов в центре города, уселись на крутящейся детской карусельке, низенькой и вдавленной, которая под их весом прогнулась почти до земли. Живолуп толкнул ногой, и они завертелись.

Рассказать-то, впрочем, Георгий мог немного. Он даже и не был уверен, тянула ли эта информация на статус ценной или тем более секретной. Просто в недавнем разговоре на квартире Апанасова, на кухне, кто-то ляпнул идею – организовать несанкционированное шествие с применением пивных бутылок, а именно закидать полицейский пост на пересечении Продольных улиц, который стоит пустой день и ночь – никто и никогда не видал там полисмена. Кто-то поспешил поправить, что, может, стоит отдать дань традициям и называть тех, кто подвергнется возмездию, «ментами», но предложение было отвергнуто. Закидать бутылками полицейских звучало лучше, чем атака на милицию.

Идея шествия так понравилась Апанасову, что тот даже вытащил из кладовки знамя, приготовленное на случай подобного выхода. Знамя было серое и пыльное, начертание букв размыто, но ясно угадывалось нечто протестное – что-то типа «долой» или «хватит». И то, и другое соответствовало логике текущего момента, и Апанасов немедленно отправил Аню отряхать знамя на балкон. Та по неопытности своей повесила знамя на перила, с которых оно благополучно соскользнуло вниз. Аня появилась на кухне, крича дурняком, что знамя упало. Вся компания ринулась вниз. Неслись по темным ступенькам, как ястребы, пересиливая сразу несколько, благо что все были пьяны и легко отрывались от земли. Знамя нашли, почти целиком укрывшим маленькую «Оку», поволокли назад, набились в лифт так, что тот тронулся и тут же застрял. Створки лифта отворили руками, выползли на площадку. Путь вверх по лестнице был менее скор, чем путь вниз, от земли отрываться стало сложнее. Пришли в квартиру галдящие, с перепачканным знаменем – обтерли-таки «Оку», пока стаскивали, тяжело дыша после лестничного перехода… Посовещавшись, засунули знамя в стиральную машинку.

– Путь ясен! – сказал Апанасов, снова водворившись на кухне, усевшись на подоконник, возвышаясь над всеми. – Надо как можно скорее провести эту крайне полезную, я бы даже сказал, оздоровительную акцию. Ведь что может быть ярче, чем факел в руке мученика? Что может быть достойнее, чем костер на развалинах стана насильников? Чем еще обретем покой в сердце, как не созерцанием такой картины? Предлагаю не просто закидать бутылками, а сжечь этот пост!

– Сожжем, – просто сказал Вьюн, сидевший у ног Апанасова, на табурете.

На том и было решено.

– Это все, конечно, не ахти, – сказал Живолуп, выслушав рассказ Георгия. – Но для начала недурно. Вот тебе, – он выудил из кошелька пятисотку. – Возьми, заслужил… – и, вставая, потрепал Георгия по щеке. – Мы с тобой, парень, еще и не таких дел наворотим…




8


Шествие их, хоть и было не слишком массовым, но сразу заполнило собой узкую улицу, по которой они шагали. Апанасов специально выбрал ее, чтобы до поры не бросаться в глаза, шагая проспектами.

Шли сначала молча. Приготовленные бутылки и факелы тряслись в мешках. Знамя не успело просохнуть, и его решили не брать.

– Темень-то, – заметил кто-то, споткнувшись о канализационный люк.

– Да, ночку знатную выбрали!

– Не шурши ногами! Идет, как дед, ногами скребется!

– А ведь там нас не пироги ждут с ананасами, там менты!

– Менты все вышли, теперь полицаи…

– А зажигалка-то есть у кого? А то припремся…

Вьюн тащил длинную палку.

– Что у тебя за дрына? – спросил Апанасов. – Хочешь вонзить кол в сердце правосудия? Тут наверняка надо бить, крепко! Дубовый хоть?

– Осиновый, – глухо ответил Вьюн.

Так и шли толпой, по неосвещенным проулкам. Наконец, показался проспект. Стало боязно.

– А не засекут нас? – подал голос сомневающийся.

– Не ссы, – рыкнул Апанасов неожиданно грозно, как умел он в решительные моменты.

Вышли на проспект, щедро освещенный фонарями.

– Вот и выползли мухи на стекло, – весело прокомментировал кто-то.

Дорога-то была недалека – всего полкилометра. Но пока шли, перетрухнули порядком. Ведь тут и камеры могут быть, хоть и уверял давеча Апанасов, что отключили их, да и патрульные вдруг проедут… Но обошлось, дошагали благополучно.

– Доставай, – сухо сказал Вьюн и вытряхнул из мешка бутылки.

Все разобрали бутылки, зажгли факелы. Нестройный ряд приготовился к атаке.

– Давай! – дал команду Апанасов и первый швырнул бутылку.

Но не успели еще остальные подхватить его порыв, как за заборами взвыла сирена. Взвыла ненадолго, тут же прервалась.

– Это еще что? – тихо спросил Вьюн, хищно озираясь.

– Так, видать, машина, – беспечно сказал Апанасов. – Ну что, бросаем?

– Не машина, – так же тихо сказал Вьюн и бросил свою палку. – Ментовская сирена… Давай-ка тикать, ребятки, – продолжил он. – Не пошло дело…

И только он это сказал, как из дверей полицейского поста, который они полагали покинутым, выскочило двое автоматчиков.

– Стоять всем! – громко приказал один из них.

Но Вьюн уже бежал, он рванул сразу, как распахнулась дверь, не ожидая выхода спрятавшихся полицейских. А за ним ринулись и остальные, хоть и с малой задержкой.

– Стоя-я-ять! – предупредительная очередь резанула воздух.

Но бежали, как ошпаренные. Свернули в боковую улицу – благо она оказалась рядом. Там, в темноте, тут же зажглась полицейская сирена.

– Назад! – прохрипел Вьюн и сиганул через забор, разорвав рубаху. За ним полетели остальные. Взлаяла собака, но тут же затихла, будто напуганная пробегающей толпой. Цыплухин твердо держался за Вьюном, не отставая от него. Тут же был и Апанасов. Они уходили через частные дворы, потом перебежали в квартал – и там потерялись среди гаражей, в темноте.

Присели передохнуть – всего осталось семеро, а на дело выходило тринадцать. Остальные рассеялись по дороге, может, уже и взяли их.

– Разбегаемся сейчас, – коротко приказал Вьюн. – В свои хаты не идем, недели две гостим где хошь, не меньше… Все, отбой…

И они разошлись в темные переулки. Цыплухин решительно не знал, к кому идти. Единственное, что пришло на ум – Аня. Но придя к ней окольными путями, он застал там Апанасова.

– Вот, прилетел птенец, – обрадовался тот. – Молодец, что не дался! Будешь спать на кухне! – заключил.


* * *

У Апанасова они не собирались после инцидента месяца два. Все, кого выловила полиция, – а таковых оказалось пятеро – успешно вывернулись. Мол, сами не знали, куда идем. Включили дурочку. Как главаря и направителя все как один указали Вьюна, имя Апанасова даже не всплыло. Промурыжив с месяц, тех ребят оставили в покое. Собственно, никакого ущерба причинено не было – единственная бутылка, брошенная Апанасовым, и та прошла мимо. А так еще докажи, с какой целью группа молодых людей пришла с мешком бутылок к посту полиции. Может, мусор собирали. Это обговаривали еще загодя, а теперь и правда все обошлось без особых последствий… Правда, трое из пяти попавшихся теперь ни за что на квартиру Апанасова идти не желали, а двое оставшихся пришли угрюмыми и сидели молча. Видно было, что им тоже не по нраву пришлось отдуваться в кутузке за остальных, которые оказались проворнее и шибче. Так и сидели они, закусив губу.

Апанасов, впрочем, нисколько не расстроился столь печальному провалу. Красноречие его не иссякло. Все так же буйно он рисовал картины будущих побед, сидя на подоконнике, под почтительную тишину собравшихся. И приходивших к нему не стало меньше. Напротив, участие в таком соблазнительном деле, как погром полиции, привлекло к нему новых адептов. Совсем молоденькие студентики приходили стаями, слушали, открыв рты, и порой кто-то и оставался долее, чем остальные. Так и полнилось количество посетителей квартиры, продолжались вечера разговоров, перемежаемые алкоголем, густо застланные сигаретным дымом.

Цыплухин, хоть и был оглушен первое время звонкой неудачей с полицейским постом, все же продолжал приходить. Казалось, упустил он нечто важное в тех словах, которые звучали ежеминутно, все надеялся найти смысл, какого не было в жизни до этого, и ясно чувствовал, что, кроме как через Апанасова, не добраться ему до этого смысла. Тот, хоть и говорил много лишнего, был несомненно талантлив, хотя бы в этом одном разговоре своем. Не такой старший летами, всего-то года на три старше Цыплухина, он постиг и понял много больше его в жизни, и это тоже было бесспорно. Так и продолжал Георгий приходить, ходил он и к Ане, которая, будучи любовницей сразу нескольких мужчин – скольких именно, Цыплухин все никак не решался уточнить, – тем не менее как-то особенно привечала Георгия и, казалось, искренно радовалась ему.

Про Софью он не знал ничего, видел ее мельком два раза, бегущей в суете улицы, но не стал ее преследовать. Живолуп, его мучитель, не звонил со времен провала с постом. Так и образовался в жизни Георгия полный штиль… Впечатление это, однако, оказалось обманчивым.




9


Ведь как часто бывает – изматывающее ожидание заканчивается чем-нибудь непредвиденно приятным, а то, что обязательно должно быстро и непременно понравится, оборачивается неудовольствием и конфузом.

Цыплухин был уверен, что вечер, откладываемый в душе на запас, заранее суливший неги и восторги, пройдет легко и беспрепятственно. Все, казалось, отладилось – теперь Аня представлялась ему посланницей небес, и когда он наконец после всяких отвлекающих внимание мелочей все-таки нашел время позвонить ей и пригласить на романтический ужин, она немедленно согласилась. Он готовился отменно – купил скатерть атласного цвета, жареную курицу в ларьке, сам сварил рис. Из напитков преобладала водка – разбавить ее должен был лишь пакет сока.

Аня пришла вовремя. В короткой юбке и просторной кофте, она прошлась по залу.

– Шикарно, Жорж!

Собственно говоря, ничего особо шикарного в зале не наблюдалось. Подержанная стенка, полученная еще дедом после ожидания в бесконечной очереди, потрепанный диванчик, немного облезшие кресла. В одно из них и опрокинулась Аня, попутно провозгласив, что поднять ее оттуда может только произнесение тоста. Георгий быстро налил по рюмке.

– За тебя, мой милый! – коротко сказала она.

И потом, когда вечер прошел, перейдя в весеннюю ночь, она сказала, кутаясь в простыню от рассветного холода, сочившегося сквозь форточку:

– Ты ведь правда меня любишь, правда? Все! Я остаюсь у тебя! Милый!

Давно ожидаемый вечер перерос в нечто, вовсе не ожидаемое.

Отказать ей сразу ему как-то не хватило ни напору, ни смелости. Она поселилась в спальне, как птичка, нашедшая долгожданное гнездо, разбросав по всей комнате свои перья-колготки. Они прожили с ней один, два, три дня… На исходе четвертого он решился-таки на разговор.

– Понимаешь, дорогая, – начал он тягомотное объяснение, но она тут же прервала его:

– Молчи! Знаю! У тебя есть для меня подарок!

– В каком-то роде так и есть, – продолжил Цыплухин. – Но только не хотелось бы тебя сразу им огорошивать…

– И не надо, – воскликнула она. – Продолжишь в ресторане!

Объяснения в тот день не получилось.

А на следующее утро, после двухмесячной паузы, позвонил Живолуп.


* * *

– А ты вообще в каких отношениях с Апанасовым? Он тебе друг, или мне верно кажется, что ты его ненавидишь?

Они сидели на лавочке в сквере, в центре города. Живолуп во время телефонного разговора сказал, что надо встретиться «чрезвычайно», как он выразился, и Цыплухин нехотя приплелся, раскаиваясь в собственном безволии. Ведь уже почувствовал себя свободным, а клеть – вот она. Мигом его и прихлопнула.

– Дело в том, что я собираюсь твоему Апанасову нанести так называемый дружеский визит, поплотнее с ним сойтись, напомнить ему кой о чем. Он ведь было притух, после поста-то, а сейчас опять расцвел. Он хоть и мелюзга, сошка, а все равно, я и таким не побрезгаю. Всякий сгодится в нашем ремесле, а оно у нас аховое, неспокойное, тут тоже надо понимать. Вот сидишь снулый, как будто из тебя душу вынули, а радоваться должен! Ты был червь, а теперь человек, теперь государству служишь, а не чужому разуму, ты теперь не нищий, а богач! И не думай там, как освободиться, я же насквозь вижу мыслишки твои короткие, так и норовишь что-нибудь отмочить, лишь бы от меня избавиться. Нет, брат, я тебя за холку крепко держу, намертво, тут уж все. Был у меня один такой ферт, в Словакии дело было, атташе в посольстве, так поймал я его на самой малости, на адюльтерчике, спутался он там с одной сановной дамой, ее мужа половина Братиславы боялась. Так вот я про них узнал, на крючок его и поддел. Крепко так зацепил. Встречались мы с ним, помню, в пивной «Ганс и Франц», немецкая. И он тоже на меня так умоляюще смотрел. А у меня правда твердая, сила ломовая, хоть и жалко его бывало порой. Все мне выкладывал, мужа-то боится, а меня еще пуще. Как-то я умел страх напускать на этих, знаешь, нетвердых, которые вроде как и идейные, а вроде как и сомневаются. Потом он скверно кончил, парень этот, узнали про него, что мне докладывал, не одобрили. Но то уж другая история, скучная…

Живолуп переменил позу, уселся, закинув нога на ногу. В воздухе реял мелкий, едва означавшийся дождик.

– Но самое замечательное в Венгрии было, тоже раскрутил там из посольских, женщина была видная, не один я к ней подкатывал, да всех остальных отшила на раз. А я как только ни стелился! И письма романтические, и подарки знатные, и то, и это… Весь вывернулся, пока встречи добился. А встреча – это самое главное и есть! Пришла она тогда, помню, к фонтану, строгая вся, расфуфыренная, на танке не подъедешь. Из тех, знаешь, коммунисток, которые за идею все забывали, даже то, что женщины. Но в каждой из них это сидело, бабское, надо было только уметь поддеть, и вот идем мы с ней по набережной, я комплиментами сыплю, амуры раздаю, чувствую, поколебалась моя «твердыня», улыбнулась мельком, на лад дело идет! На другой день в кафе сходили, а там и кино… растаяла она, вся как есть растаяла. Я уж ей господин, что не по-моему – так она в ногах валяется, лишь бы я ее приголубил, вот как я дело повел! Сникла она, конечно, как узнала, что придется мне сведения нести, да что ж поделать, я с ней твердо, а по начальству у меня слава идет добрая – скоро меня и перевели, с повышением в чине, на родину. Вот так-то, какие дела творил, а тут вы со своими соплями, факелы бросаете, племя мелкое. Да что делать, вожусь! Апанасов твой мне сапоги лизать будет, как моська, вот завтра к нему и приду, и скажу, что теперь я его хозяин, что его с потрохами купил и теперь продам кому вздумается. Думаешь, не выйдет? Еще как! И не таких ломали, ты, главное, теперь не суйся, пересиди дома, недельку. Ни к чему тебе на глазах у него вялиться, сейчас момент схлынет, тогда уж давай. И помни, я за тебя в ответе, ничего не бойся, хвост пистолетом!

Расставшись с Живолупом, Цыплухин брел домой по мрачным улицам, и уже в квартире, заварив горячего чая, он снова и снова осмысливал этот разговор, вспоминая его колкие минуты, когда так явственно чувствовалось собственное предательство. Ведь он предатель, предатель! Да, к Апанасову он точно не чувствовал доброго расположения. Он по-прежнему преклонялся перед его молниеносным умом, перед умением свести к пустой шутке даже самый жизнеопасный кофликт, перед солидностью его мыслей, строгой благородностью целей. Но уважал ли он его искренне, видел ли в нем искреннего друга? Между ними, как бродячий призрак, каждый раз являлась Софья. И хотя не говорили о ней ни слова, хотя Цыплухин делал вид, что удачно обо всем забыл, что-то деликатно-мерзкое виделось ему теперь во всех повадках Апанасова. Раздражала его манера сидеть на диване, выпялив живот и свесив на бок рыжую голову – чем-то он напоминал орангутанга в этом положении, уснувшего на комфортном дереве, и цоканье языком при виде блондинки на улице, и его фантазии, которыми осыпал худосочных студенток, забредших под его революционную лампу. Цыплухин уже не мог терпеть и саму эту квартиру, с жаркими диванами, которые под сумерки сплошь наполнялись гостями, и умные мысли вперемешку с бодрящим алкоголем, и веселый азарт, словно толкающий в спину. Эти полночные обсуждения касались чего угодно – философии, психологии, истории, но всегда выходили на политику, словно на столбовую дорогу. Обсуждались здесь и современные вихри, шансы президента удержать покренившуюся власть, и остервенение полицаев, разогнавших свободных людей, собравшихся на мирной площади, и другие, еще не видимые ясно, грядущие шествия, перекрывающие дороги своими многомиллионными телами, до основания сотрясающие российский дом.

И хотя Цыплухин помнил свой первый восторг, когда входил, трепеща, в это священное жилище, и понимал ту радость неофитов, тот интеллектуальный голод, с которым кидались вновь прибывшие на эти сладкие разговоры, сам уже вовсе восторга не чувствовал. И хотя все внешне казалось по-прежнему, Георгий отдалялся от них с каждой такой вечеринкой, когда Апанасов, царя над миром, вскакивал на журнальный столик и бросал в распахнутые настежь окна, в сухую ночь волнительные лозунги, щекочущие душу огненным азартом. И все кричали, подожженные этим неугасимым фитилем, и только Георгий незаметно уходил по стеночке в коридор и долго брел по пустынным улицам домой. Его ни разу не хватились, и только однажды Апанасов попенял ему – мол, кажется, вчера ты ушел раньше.

Он приходил домой посреди пустой ночи, не торопясь раздеваться. Сидел в кресле, думал, что стоит все-таки поговорить с Софьей. Однако в квартире за стенкой царила удручающая тишина. Она то ли съехала, то ли отдыхала на море, то ли нашла мужа. Все эти варианты, как цветные картинки, плыли перед Цыплухиным, когда он сидел за компьютером и писал очередной твит, чутко вслушиваясь, не хлопнет ли дверь, не щелкнет ли замок по соседству, но все было тихо. Злился на себя, что не может просто выйти на лестничную клетку и позвонить ей, а пересилить робость не мог категорически, еще со школьных времен. А потом приходила Аня, задержавшаяся на вечеринке, но вечер вдвоем был не лучше одиночества. Она начинала вспоминать Апанасова, говорила, что это был единственный мужчина, который понял ее чувствительную суть. Без алкоголя разговор не клеился, а захмелев, Цыплухин смелее мыслил, собирался отправиться с Апанасовым на дуэль или по крайней мере набить ему морду, мстя за изгаженную мечту. Но единственное, что вышло из его воинственных помыслов, крикнул однажды Ане, когда она опять восхитилась чем-то в Апанасове:

– Кто ты такая и что ты делаешь в моем доме? Выметайся!

– Ты ответишь за это! – тихо шепнула она, подхватив одежду и выскользнув в едва отщелившуюся дверь.

Этим закончились их отношения.

Оставшись один, Цыплухин повеселел. Он, оказывается, способен на решительные поступки! Не только на бунт в интернете, но и в реальном мире что-то значит! Припоминал, как Аня изменилась в лице, как бодро подхватила сумочку и кофту, как опрометью кинулась к дверям! Напугал! Значит, есть в нем что-то истинное, звериное, а не одна интеллигентная бестолковость… И мысль о том, что она все расскажет Апанасову, вовсе не тревожила его. Ведь этих знакомых у Апанасова тьма, и впрягаться за кого-то, тем более за Аню, которую он и не ценил особо, тот безусловно не будет. Тем не менее несколько дней Георгий к Апанасову не ходил – тем более что и Живолуп его просил не показываться, пока не нанесет «визит». А когда он до своего визита дойдет, уж и вовсе никто не знал. Тем не менее однажды утром, выловив возле дивана отчаянно дребезжащий мобильник, Цыплухин услышал голос Апанасова и внутренне дрогнул. Тот ему никогда не звонил.

– Жоржик, миленький! – сказал Апанасов удивительно слащавым голосом. – Жоржик, что ж ты меня забыл? Есть разговор, покалякать минут на пять зайди, будь любезен…

Конечно, Георгий пообещал. И когда собирался идти, нарочно медленно одевался, искал запропастившиеся брюки, хотя отлично помнил, что оставил их в ванной. И единственное, что придумал – позвонить Живолупу, но тот не взял трубку.

«Судьба, видимо, – думал Георгий, шагая, как обреченный. – Хотя, может, и обойдется! – бодро подумал он, уже тягая подъездную дверь. – Ведь, может, правда соскучился…»

Лифт приехал на удивление быстро, и двух минут не прошло, как уж вот она, дверь, с номером шестьдесят пять.




10


– Ага! – сказал Апанасов. – Входи, герой! – и громогласно захлопнул дверь.

От этого приветствия у Георгия словно легкий холодок прошмыгнул между лопаток. В зале, куда он мельком бросил взгляд при проходе на кухню, сидела Аня, лениво ударяя пальцами по клавишам рояля – звуки неслись странные, рваные и суетливые, словно паникующие. Она даже не взглянула в его сторону, лениво встряхнула волосами.

На кухне, закинув нога за ногу, сидел Вьюн. В его губах вилась папироска, ловко перескакивая из одного угла рта в другой. Перед ним стояла табуретка, словно специально приготовленная для Цыплухина. Напуганному Георгию она показалась мелкой разновидностью электрического стула. На нее-то и кивнул Апанасов.

– Садись.

Георгий сел. Ему стало нехорошо, голова закружилась.

– Ха-ха, – сказал Апанасов, подходя к подоконнику и забирая стакан с томатным соком, притулившийся возле стекла. – Кого-кого, а такую порядочную особь, как ты, я бы никогда не заподозрил в садизме. А тут раз – и обидел девушку. Вот так вот, значит, дядя Жорж – маскировался, а тут возьми и сотвори бесчинство! Скажи ты мне, разве так положено в приличных домах? Девушка, забыв стыд и честь, является к вам, рассчитывая на вашу порядочность, а в ответ находит оскорбления и угрозы. Что же остается делать нам, ее друзьям?

Повисла нехорошая пауза. Вьюн заерзал на табуретке и хмыкнул. Похоже, происходящее его веселило. Георгий избегал глядеть на него, а тот пялил беззастенчиво черные глаза и улыбался так гадко, что Цыплухина продирала дрожь.

– Так вот, любезнейший, тем временем вы ошиблись, – продолжил Апанасов. – Несомненные грехи ваши вопиют к искуплению… Что вы можете предложить в качестве аванса?

Георгий молчал. Было слышно, как на оконном стекле завозилась муха, жужжа и взлетая то вверх, то вниз.

– Сатисфакция неизбежна, – глухо сказал Апанасов. – Даже скорее не сатисфакция, а расчет. – И вдруг рванул с места, подхватил Цыплухина за фалды пиджака, взвил его кверху – как былинку хватает ветер – прижал к стене. Глаза чистые-чистые, злые и ясно голубые глаза в упор вжали Георгия в стену. Подскочил Вьюн. В его руках ожил нож, лезвие словно само у него выскочило, прижалось к шее Цыплухина.

– Ты продал нас, гнида, – проревел в самое ухо Апанасов. – Я все знаю… И продал-то дешево, как на блошином рынке. Хоть бы цену-то узнал! Колись, ну!

– Что? – пролепетал Георгий.

– Не сознаешься?! – оглушил Апанасов и потащил Цыплухина к столу. Бросил его руку на разделочную доску, как кусок мяса.

– Ребята, может, в ванной? – в дверях показалась Аня с сигаретой. – Все стены ведь перепачкаем…

– Сойдет и здесь, – утвердил Апанасов, крепко навалившись на Цыплухина дородным телом. – Вьюнок, хороший мой… Отрежь-ка ему указательный, чтобы он им больше в честных людей не тыкал, чтобы не стучал больше, помнить будет…

– Нет, – тихо сказал Георгий. Он рвался и плакал. Слезы лились сами, без спроса. Вьюн уже ухватил его руку, как хватают рвущуюся в воду выброшенную на берег рыбу.

– Ты продал нас, – снова сказал Апанасов. – Продал ведь? Погоди, Вьюнок… Ну скажи, мальчик, зачем же тебе мучиться. Мы знаем, что ты не со зла. Этот большой злой дядя задавил тебя, угрожал, пересилил. Все знаем, нам от тебя и малость-то нужна, чтобы ты сознался, прощения попросил перед нами, перед Анечкой, на коленях постоял… Что же тут сложного для тебя? Если присмотреться, так и почет один…

Цыплухин рванулся, но Апанасов удержал.

– Что же, стыдно тебе? Ничего, привыкнешь. Ты теперь отныне мой раб, все мои желания исполнять будешь. Любые мои желания! Не хочешь? Так говори, голубь, говори, а то больно будет. Вон Вьюнок уже еле сдерживается, а он знаешь, как кровь любит, прямо вампир лютый, ему день без крови, что дитю без шоколада. Ну, откройся же нам, говори, мальчик!

И Цыплухин рассказал. Как купил его Живолуп на банальный фокус… Как он продал их, рассказал про атаку на пост… Как вчера Живолуп собирался прийти сюда…

– Наказать тебя надо, мальчик, – ласково сказал Апанасов. – Вьюнок, давай…

Нож заплясал по доске, глухо ударяясь в дерево острием, между отчаянно растопыренными пальцами Цыплухина. Вьюн бил быстро, словно гвозди забивал, так быстро, что у Георгия захолонуло дыхание, и он уже не знал, где он, не знал, сколько пальцев у него осталось, не отсекли ли их все, успел подумать, что в таком состоянии и боли бы сразу не почувствовал…

– Простите, – бормотал он, бессильно опадая на стол, а Вьюн скалился и бил снова.

– Промахнуться, что ли? – смешком бросил он, но Апанасов прервал его:

– Хорэ. Ладно… Обоссытся щас.

Георгий сполз на пол. Его мелко трясло, пока он ощупывал руку. Пальцы, дрожащие, непослушные, оказались целы.

– Ну а теперь, дружок. на колени…

– Нет, – прошептал Цыплухин и ухватился за ножки стола, готовясь обороняться. Отчаяние увеличило его силы. Он глядел почти смело.

– Ох, гляди, воспрянул капитан Жорж, – засмеялся Апанасов. – Ладно, вот обиженной принцессе облобызай ножки и свободен… Анечка, подойди…

Цыплухин пополз к ногам Ани.

– Фу! – сказала она. – А ведь крутой какой был, ни взять, ни вынести! Да не надо, брось! – вдруг переменила она тон, когда Георгий ткнулся ей губами в туфлю. – Прекрати, слышишь? Довольно! Отпусти его! – обратилась она к Апанасову.

Но тот стоял, будто что-то обдумывая.

– А в дела взрослых ты не суйся, девочка, – наконец произнес он. – Дяди сами поймут, как им быть. Ты скажи мне, крошка, – обратился он снова к Цыплухину, – ты как давно к гэбэ пристрастился? Я ведь отчего спрашиваю – забавно ведь вышло, правда забавно! Прямо как в комическом цирке! Ты с кем еще кроме этого клоуна живолупого говорил? Ну, ящерица! Не зли меня!

– Ни с кем, – прошелестел Георгий. – С ним только, с ним одним…

– Ну ладно, не велика, конечно, потеря, однако же ты и не знаешь ничего. Тебя, впрочем, незнание не оправдывает. Вот тут Вьюн давеча предлагал с тебя сцедить красного, чтобы помнил, порядком так выжать. Любит он это дело, до отчаяния любит. А мне вот сентиментально это, в ванне тебя полоскать. Не хочу… Оно бы, конечно, полезно, но все-таки ты мне симпатичен, Жорж, несмотря на всю подлость твою. Вот такая у меня душа застенчивая, кого полюблю, того уж и пальцем не трону, хоть бы тот и сотворил что несусветное. Ведь в твоем гадком положении есть одно смягчающее, правда, не дюже сильно, но все же смягчающее обстоятельство. Этот, ну циркач, эта дурила в перьях, кукла – ведь он тебя развел, за полпальца, а ты и не услышал. Он же городской шут, этот твой Живолуп, брехун, авантюрист, Остап Бендер… Он везде, где появляется, новую историю рассказывает. Мне недавно предлагал устроить на работу принца Свазиленда, сулил миллионы. Представляется обычно как профессор технического университета, но ведь он и не профессор даже, так, преподаватель обычный, историю КПСС вел! И никогда он гэбэшником не был, он сочиняет, и что во внешней разведке был, и что вроде генерал подпольный… Он ко мне приперся вчера такой расфуфыренный, прямо с порога заявил, что я у него под ногтем. Я, разумеется, не возражал. Любопытно ведь стало до ужаса! На кухню привел, кофейком побаловал. И что ж ты думаешь? Он мне все рассказал, неторопливо конечно, часа три тянул быка за сиську, а все ж рассказал. Сидим мы с ним, курим, на звонки в дверь не отвечаем, и он уж думает, что все, купил меня своим дешевым манером, грозится, а у самого кукиш с маслом в кармане, его же метод действует только на слаборазвитые организмы. Дошло до того, что он мне кличку придумал – Театрал. У тебя ведь тоже погоняло было, Жоржик? Не скромничай…

– Было, – глухо подтвердил Цыплухин.

– Да не расстраивайся, этот хлыщ многих в городе обаял, есть у него что-то якобы демоническое во взгляде… Так вот все, я раскис, он меня уже как марионетку тянет во все стороны, а я поддаюсь. Задания мне сочинил… И тут я возьми и спроси: а что же насчет денег? «Каких денег?» – подивился он. Ну, бабло, говорю, когда подтянешь? Как он раздухарился! Ты у меня, щенок, кричит, за сухарь будешь бегать, я тебя держу за причинное место, ты теперь червь, а я хозяин, захочу раздавлю, какие деньги тебе, когда светят дальние расстояния не в один год, куда ж ты денешься?

А раз нет денег, говорю, то и пошел вон. Он сперва так опешил, глядит, моргает, чувствую, ругаться хочет, а слова застряли будто. Не ожидал он такого, все вроде так гладко шло, а теперь и понять не может… Ну тут я достаю молоток для отбивки мяса, вон он, на гвоздике висит, и говорю: «Ну раз бабла нет, а время я на тебя потратил, на ничтожные речи твои, теперь расплатишься подлой шкурой, выбью тебя, как отбивную…» А ссыкун оказался! Со стула его будто сдунуло. Метнулся через коридор, как укушенный, насилу догнал. А ты неужели думал, что он правда чекист? – нагнулся он к Цыплухину, который слушал, затихнув. – Неужто не учуял подвох в его баснях? Хотя он ровно все излагает, не придерешься. Вдохновенно так. Говорят, сумасшедшие, когда хотят скрыть свой недуг, так умеют врать, так натурально, что не поверить им нельзя. И он на такой же манер – врет без единой запинки. Уникальный, с одной стороны, человек… А с другой, как под лупой посмотришь – вошь! Поганая и нечистая! Догнал я его, словом, в коридорчике. Душно там было, окна заперты весь день. Вломил ему, куда попал, не помню, слышу, он с замком возится, только еще раз замахнулся – дверь распахнулась, он туда бегом, в проем. А тут Вьюн как раз – чуть его не опрокинул, и по лестнице как сиганул, я ему только пендель отвесить успел, для ровной скорости. Эх! Не переживай, Жоржик, и за тебя отомстил! И ведь что поразительно, дурында старая, он ведь и правда был уверен, что меня шантажировать сможет! И угрозы у него такие потешные, я от смеха чуть в сервант не залез! Ты, говорит, пожалеешь, что эти самые предложения сотрудничать отверг, они нам взаимовыгодны были, а теперь я тебе слово даю – вот тут-то и самый смех! – что доложу в контору, и тебя примут, и соленая у тебя жизнь станет в самое ближайшее время. Ты представляешь, такую пакость несет! Будто я сопливый какой, из-под забора… Так что не переживай, Жорж, знатный я ему пендель отвесил на лестничной клетке, вдогон, так сказать, в полет, птица-то он высокая!

Тут уж не удержался, подсмеялся и Вьюн.

– Я корки видел, – угрюмо сказал Цыплухин. – Он и правда чекист…

– Дура он липовая, – ответил Апанасов. – А ты где отыскался только такой вялый, ни за копейку тебя купил, приобрел даром. Еще бы если умный человек тебя выловил, а то этот пустобрех. Ладно, это дело сугубо твое личное, но оно стало и общественным, когда ты нас сдал. Так что теперь мы тебя судить будем, честным революционным судом. Нас тут как раз трое, я, Вьюн, Анька. Прямо анекдот, честное! А ведь я и правда Василий, только Петрович! – захохотал он.

Вьюн тоже слегка подхихикал, но и хихикал он как-то мрачно и торжественно.

– Все это смех, конечно, – продолжил Апанасов, переждав немного. – Но что-то с тобой, Жоржик, надо сделать, чтобы ты больше не трепал, чтобы остерегался. Чтобы такое сделать с тобой? Вот товарищ Вьюн предлагал простонародно тебе кишки выпустить, вот в этой самой ванной. Метод, надо признать, действенный. Но вот что-то претит мне этот метод, сам не пойму. Видно, нравишься ты мне, Жоржик, как человека уважаю. Ну, что скажете? Отпустим или оставим?

– Пусти его, – сказала из дверей Аня. Она стояла, скрестив руки на груди, наблюдая сцену. Ее обида прошла, а то, что развивалось дальше, ей вовсе не нравилось. Настроение у Апанасова колебалось, как парус под ветром. Вьюн же был тверд в своих намерениях. Еще до прихода Георгия он несколько раз повторял, что нельзя выпускать такую птицу на волю, что расщебечет она их секреты… Но Апанасов сказал: «Не трогать», и Вьюн подчинился. Он был в какой-то странной зависимости от Апанасова, подчинялся ему во всем. И зависимость эта была не материальная, а лишь духовная, Апанасов высился над ним, как глыба над мелким камнем. Все знали, что у Вьюна темное не только прошлое, но и настоящее, что он ходит с ножом, что раздевает людей на тропинках обширного Центрального парка… Поговаривали, что и кровь на нем есть, на этих сухощавых руках, которые никогда не были в бездействии и всегда что-то теребили. Но Апанасова он слушался фанатически, служил ему, ждал вслед за ним революции, отдавал всего себя этому смутному, но истинному делу. И служа этому делу, он был уверен, что Цыплухин лишнее звено, случайно попавшее в их спаянную цепь, которое необходимо устранить, выкинуть, чтобы не дать слабины. Он и раньше, этот мозглявый червячок, компьютерная душа, не больно нравился Вьюну. А как узнал, что тот продал их, продал хоть и впустую, но все же – Апанасову пришлось рассказать, зачем явился к нему фальшивый чекист и за что спущен с лестницы, Вьюн немедленно предложил заманить предателя, чикнуть лезвием по горлу, закатать в ковер и вышвырнуть в реку где-нибудь на безлюдном мосту. Но Апанасов стал крепко, несколько раз повторил, что «в его квартире кровь не прольется», долго убеждал Вьюна и все-таки убедил, что если пропадет Цыплухин, то эта карта будет у Живолупа, он с нее ударит, снова придет с шантажом… Едва убедил. Апанасов, хоть и считался революционером, все-таки был интеллигентом и чурался крови, не хотел ее на своих обшлагах, не хотел прятать под сюртук измоченное в крови белье. А для Вьюна все шло естественным ходом, он так и мыслил себе грядущее – сведение счетов со всеми, кто теперь в силе, опрокинутое величие власть предержащих, к которым он явится на будущий день после бунта. И странным казалось, что выявленного предателя, вящего труса, который не устоял, оставил идею, теперь щадить. Но он подчинялся уму Апанасова, верил, что тот верно держит курс и обходит препятствия, и раз поверив, теперь верил слепо, хотя никому другому не удалось бы отговорить его в такой момент. И Цыплухин, не зная, по какой тонкой проволоке он ныне прошел, сидел на полу, уныло свесив голову, пока Апанасов не сказал ему:

– Поднимайся! Ну, кому говорю! Небось весь пол мне изгадил, от тебя станется, засранец! Вьюн, чего он копается, поторопи его, что ли!

Цыплухин мигом вскочил.

– Кончить его надо, – тихо прошептал Вьюн Апанасову, но Георгий услышал. – Гнида он, аж запах чую…

– Дядя Жорж ни с кем больше о нас не заговорит… Верно я мыслю, Жорж? Вот. Теперь в коридор и катись на выход, и чтобы завтра как штык здесь, ты у меня теперь рабом будешь, так сказать, на общественных началах. И поваром, и уборщицей, и сантехником, понял? А если надумаешь кому сболтнуть, везде сыщем… Все, свободен пока…

Цыплухин не помнил, как прошел коридор, как спустился по лестнице. Очнулся возле дверей подъезда, свежий воздух оглушил его, булькнуло в груди, и он заплакал, как в последний раз плакал в детстве, когда его обидели старшие ребята. Рыдания рвались безудержно, да он и не сдерживал их. Его трясло, он ухватился за стену, стоял, содрогаясь. Еле-еле, потихоньку, стал успокаиваться, дыхание выровнялось, он прижался к дверям подъезда. Словно все существо его передернулось от этого сотрясения, он уже не чувствовал, где он, а только понимал, что отпустило его цепкое и злое, вцепившееся в душу. Он медленно побрел между раскидистыми лужами, густо устелившими двор. Уже почти дошел до подворотни, когда его потянули за рукав. Обернулся – Аня. Без своего обычного аляповатого красного шарфа и даже без пальто.

– Прости меня, – быстро проговорила она. – Я не знала, что так будет. Думала, они из-за меня, а они из-за себя… Ничего они бы тебе не сделали, Вася загодя сказал, что решил тебя просто поучить, в настроение ты ему попал. Тут еще Вьюн этот подвернулся со своими глазами страшными. Это все он, Апанасов из-за него выпендривался как мог, он его сам боится, а так тебя пальцем бы не тронул. И у меня-то ума нет, что на это все согласилась, но ты меня разозлил правда, прости…

Цыплухин молчал. Ни злобы, ни даже недоумения не было в его душе. Было безразлично и тихо.

– Не приходи сюда больше, – сказала Аня. – Апанасов это так ляпнул, про слугу-то, он тебя отпускает, я знаю. Вьюн бы не отпустил, но он Васю слушается… А у Васьки характер легкий, он над тобой поизгаляется три дня, а потом забудет… Все, уходи, прощай!

Она обернулась и побежала к дому, и только тут Цыплухин заметил, что пошел дождь, и что Анин свитер весь в черных пятнах от него, и что лужи кипят от капель прямо у ног убегающей Ани. Она добежала до подъезда, махнула рукой на прощание – и захлопнула дверь.

А Цыплухин стоял под дождем и слушал. Вокруг стало удивительно тихо, даже умиротворенно, только шуршали капли в кустах сирени, от клумб веяло свежестью, струились по крышам, опадая в водосточные трубы, бегучие струи. Медленно двинулся Георгий, совсем даже не торопясь, в свою «келью, где вершатся умные мысли», – так когда-то Апанасов назвал его квартиру. Шел долго, под этим неожиданно теплым весенним дождем. А когда добрел наконец до своего дома, нарочно отправился по лестнице, чтобы вышло дольше, мимо почтовых ящиков, кое-где пожженных спичками, мимо порожних пивных банок, оставленных на ступеньках, и вместо того чтобы идти к себе, хотя и ключи уже сжимал в ладони, позвонил в Софьину квартиру.

Она открыла не сразу, словно переждав некоторое время. Услышав ее скорые шаги, идущие к двери, Цыплухин чуть не убежал, сердце колотилось. Но он пересилил себя, дождался, пока она отопрет.

– Кто?

Георгий назвался.

Она открыла в халате, с полотенцем на голове.

– В душе была, извини, если долго… Что ты хотел?

– Ты спала с ним?

Она помолчала.

– С кем?

– С Апанасовым конечно…

– А… С чего ты решил…

– Так как?

– Нет конечно… Ты чего, Гоша? Он же сумасшедший какой-то, зрачки прыгают. Он меня проводил до подъезда, наверх просился, а я уперлась. Руками полез, я даже пощечину дала. Он мне вслед матом орал, никогда со мной такого не было, напугал. Я тебе ничего не сказала, он же друг твой, думала, сам тебе рассказал…

Цыплухин прислонился к косяку и медленно сполз на пол, не слыша ни вопросов Софьи, ни ее взволнованного голоса. И только улыбка, счастливейшая из улыбок, навернулась на его губы.




11


Георгий долго не мог успокоиться. Клеймо предателя жгло его. Ходил к дому Апанасова, видел, как вываливались из подъезда разухабистые ватаги, вешали на фонари белые флаги, а потом стреляли из пневматических пистолетов в фонарные стекла и погасили свет во всем квартале. Цыплухин не подходил к ним, держался вдалеке, выглядывал из-за стен домов. Остро переживал свое предательство, показаться перед бывшими товарищами в статусе проходимца и шпиона не смел. И завидовал им, оставшимся в этом блеске, в летящих и неуловимых событиях, на самом пике прогрессивного мира… Зато у него теперь была Софья, он приходил вечером, выдохшийся от своих переживаний, и она отвлекала его. Вкусный ужин вошел в традицию, они гуляли вечерами в парке, и Георгий, смеясь, указывал места, где прежде стояли бетонные урны, утащенные в квартиру Апанасова. Цыплухин отвыкал от своей прежней компании, как отвыкают от сильного лекарства. Вживался в новый быт, в семейный уклад. Устроился на работу – в фирму, программистом. Удачно получилось, что можно было работать на дому. Назначили месяц свадьбы, отправили заявление в ЗАГС на сайте государственных услуг. Все постепенно входили в спокойную колею.

О целях и смыслах, о благородных идеях оставленных им людей он старался не думать. Правда, так и не смог понять, как такие разные люди, как Апанасов и Вьюн, могли ужиться под сенью единой цели… А цель ведь великая! Нужен стальной характер, чтобы выдержать до конца. А есть ли такой у Апанасова, а тем паче у Вьюна? Скорее, кто-то не выдержит, предаст… Предательство! До сих пор это слово звучало для Георгия, как звонкая пощечина. Сознавать себя предателем и жить дальше, превозмогая судороги совести… Уверять себя, что все вышло случайно и могло произойти с каждым… Потихоньку, по крупице собирал сведения о Живолупе. Старый номер молчал. Открыв телефонный справочник, Цыплухин обнаружил там и телефон, и адрес своего мучителя. Софья была на работе. Что делать? Георгий взял нож из кухонного набора и вышел на улицу. Ветер нес по улицам сухую пыль. Идти было полтора квартала. Цыплухин задумался и дошел всего за пятнадцать минут. Вышло очень скоро. Потоптался у подъезда. Позвонил в домофон, но в другую квартиру. Откликнулся детский голос. Цыплухин сказал, что принес почту разбросать по ящикам. Открыли. Пошел пешком.

В подъезде чисто. Ровно мигает под потолком на четвертом этаже лампочка. Жгут свет днем. Транжиры. Вот и дверь. Вот. Вот. Вот. Звонок не нажимается, кнопка залипла. Наконец понеслась тугая трель. Тишина. Шорох за дверью. Вкрадчивый голос:

– К кому?

– К тебе! – грубо ответил Цыплухин.

Молчание.

– Вы уверены?

– Не ломайся, открывай!

Замок щелкнул. Дверь тихонько открылась. Цыплухин шагнул в квартиру.

Живолуп, приседая от страха, прижался к стене. В его облике не было и близко самоуверенной бравады. Руки тряслись. В темном коридорчике, как рассмотрел Георгий, мебели совсем не было. Кухня, по правую руку, освещенная солнцем, была грязна. Не желая заходить туда, Цыплухин толкнул Живолупа дальше по коридору. Тот ступал и озирался. Зашли в зал. У стены стоял продавленный топчан. Обои со стен кое-где содраны и светятся черно-белым старые газетные полосы. Журнальный столик завален одноразовой посудой, перепачканной кетчупом и остатками пищи. Брезгливо оглядевшись, Георгий спросил:

– Как ты живешь в этом мусоре?

Живолуп хихикнул. Это единственное, что осталось от него прежнего – этот скорый смешок. В остальном они будто поменялись ролями. Теперь Георгий был хозяином ситуации, а Живолуп заранее проигрывал. Изумило Цыплухина то, что фальшивый «чекист» так безропотно принял свою роль. Совсем не удивляясь приходу Георгия, словно даже ожидая его. Это было странно. Но подумать об этом времени не было. Заметив в углу комнаты табуретку, Георгий присел на нее. Живолуп разместился на топчане.

– Братец, да ты в полном… погребе, – сказал Цыплухин. – Понимаешь, зачем я пришел?

Живолуп кивнул.

– Понимаю, – быстро заговорил он. – Ждал, что говорить, тебя… Вас… Ну, предполагал то есть. Это очень грустно. Все произошло совсем не так, как мне хотелось. Этот роковой звонок… Он все перевернул. Но кто же знал! Это была мелкая месть, я не спорю, но он очень грубо со мной обошелся, я тогда собой не владел… А вообще, удивительно, что пришли именно вы. Я ждал другого. Странно, вот именно вас я в этой роли совсем не представлял. Неужели передо мной прикидывались?

– Нечего базарить, – сказал Цыплухин и встал. Живолуп начинал юлить и мог заговорить его, подсунуть разные фразочки и аргументы. А это было лишнее. Георгий ощупывал в кармане нож. От ладоней он был теплым. Палец то и дело натыкался на острие.

Живолуп вскочил.

– Гнида, недоросток! – вдруг проревел он. – Думаешь, я дешево себя продам? – и рванулся из комнаты, толкнув Цыплухина в грудь. Тот не ожидал атаки и пропустил противника. Чувствуя, как бегут секунды, ставшие тяжелыми и решительными, Георгий ринулся следом. Тело его стало как ватное, с трудом он уловил, что Живолуп нырнул в спальню и пытается запереть за собой дверь. Но ключ сразу не повернулся, застрял, и Цыплухин всем телом ударил, распахнулась спальня, Живолуп отлетел к столу, ухватился за полки, висевшие на стене. Те не выдержали, посыпались на пол вместе с книгами. Георгий снова толкнул – тот опрокинулся через стол, согнулся, вырвал из стола ящик, нашаривал в нем, выхватил нож, отскочил к балконной двери. Оскалившись, весь красный от напряжения, выставив вперед нож – тонкий, канцелярский, почти безобидный, – он прохрипел:

– Ты, паскуда, куда ты лезешь, щенок? Тебе сопли не подтерли, а ты тявкаешь…

Цыплухин, не торопясь, огляделся. Закрыл дверь. Достал из кармана большой кухонный нож, веско покачал его в ладони. Живолуп, завидев нож, перестал дрожать. Он смотрел на лезвие, как приговоренный.

– Зачем я тебе? – проговорил он совсем другим голосом, почти плачущим. – Я ведь старик… Грех на душу берешь. Ладно бы бандит зашел, да ты-то парень хороший, знаю ведь. Подумай, как жить будешь. Ну?

Георгий подошел на шаг. Живолуп опустил свой нож.

– У стариков и кровь холодная. Разрежешь – холод. Вены еле теплятся. Скоро сам отойду. А тебе – грех. Знаю, что за дело пришел. Не просто так. Заслужил. Дело мое черное, гнусное. Не спорю. Только ты все равно отпусти. Его уже не вернешь. Сам так не хотел, вышло. Пощади, прошу. Хочешь, на колени стану?

И он правда стал опадать на пол. Но только Георгий двинулся, чтобы перехватить его падение, Живолуп рванул вперед, оттолкнул, ножом, еще бывшим в руке, ударил – и бежать. Георгий остановился. По губам текла кровь. Нащупал – щека рассечена. Словно красная пелена застелила глаза. Рванулся по коридору и догнал Живолупа, когда тот судорожно открывал дверной замок. Не везло ему – и этот заел. Георгий ударил его чем пришлось, вышло, что рукояткой ножа… Живолуп упал и затих. На затылке заалела кровь.

«Финита», – подумал Цыплухин и присел рядом. Потом встал, отыскал платок, прижал к щеке. Живолуп чуть застонал. Георгий за ноги оттащил его в зал. На журнальном столике, под ворохом газет, заметил телефон. Снял трубку – гудки идут. Вызвал «скорую». Потом вышел из квартиры. Спустился вниз. Зашагал, не торопясь. Редкие прохожие удивленно взглядывали на его платок, пропитавшийся кровью. Чуть подташнивало. Голова кружилась. Уже отойдя порядком, он подумал, что ничего не понял из того, говорил старик. Но это уже неважно. Словно кровь смыла предательство. Георгий чувствовал себя другим человеком. Его шатало, он мог упасть в обморок, но наверняка знал, что не упадет. Он шагал домой, зажимая рану.




12


Чат, как всегда, переполнен посетителями. Цыплухин зашел туда просто проветрить голову, как иные ходят на прогулку по улице. Заработался, целый день кропал заказанную клиентом программу, а теперь хотел передохнуть.

С того памятного вечера, когда он потерял сознание у дверей Софьи, прошло уже три месяца. Тогда он очнулся на ее диване и не помнил решительно и не мог взять в толк, как она, хрупкая, сумела перетащить его. Ему было плохо, голову ломило, и она отпаивала его молоком с медом. Придя немного в себя, он целовал ее руки, а потом и до губ добрался незаметно и домой к себе не попал в тот день. И уже через неделю, окончательно перебравшись к Софье, он закрыл свой блог в Твиттере, заблокировал всех знакомых в социальных сетях, оставив только родственников, чтобы чужие люди не мешали ему, не лезли в его счастье со своим любопытством. Последнее, что с ним случилось из прошлой жизни, – это визит к Живолупу, к тому самому человеку, что толкнул его на предательство… И оставленного жить, хотя Георгий был в силах убить его. Отрекшись таким образом от всего прошлого, Цыплухин и новостей особых не знал. А тут сразу в чате, в котором он не был настолько долго, что и сам не мог припомнить, огорошила статья: «Еще раз об Апанасове». Название статьи предполагало, что о сем человеке уже писали, и не один раз, а между тем Цыплухин и вовсе ничего не слышал, а эта тема, похоже, уже обсуждалась без счета. Некто под ником «Елочка» писал:

«И еще раз, братцы, об этом несчастном Апанасове, или «получившем по заслугам Апанасове», это уж как кто мыслит. Теперь мы уже знаем почти все, слава богам. Кто не в курсе – был тут один влиятель на умы молодого поколения, харизматичная, надо признать, личность. И вот потрясло молодые умы то, что случилось в самой квартире у этой личности, а именно – нашли того однажды холодным утром одним несветлым. Что могу добавить к вышесказанному: завербовали его, как стало известно, еще в университете. Так что он сексот со стажем. Поэтому от него так и отлипали все, а мы дивились. Погоняло у него там было Стражник, так себе погоняло, конечно. Этот, кто его сдал, сам никто, но связи в конторе имел. Как ему стало известно, через кого – никто теперь не доспросится. И сдал он его за личную обиду, Апанасов его тогда с лестницы спустил, это покойник умел, духовитый был человек. Западло тому стало, обиженному, и как он узнал, так сразу и пошел к этому отморозку, Вьющенкову, который и правда больной на всю голову, зверюга еще та. Апанасов такого расклада не ждал, встрепенулся, да поздно. Как там, что, я расклада не знаю, да только опередили его…»

«Там другое было, – написал ник «Василиск», а это, знал Георгий, была Аня. – Апанасов не ждал, не готовился. Что он на крючке, никто не знал. А этот жирный клоп, этот клоун Живолуп, как-то узнал. Он ведь звонил Апанасову, грозил, да тот его послал. Думал, он к чекистам пойдет, а те его промоют. А он, мерзавец, пошел к Вьющенкову. Как он только про него узнал? Хуже человека не было для такой новости. Я же с ним говорила, с Апанасовым, когда в дверь позвонили. Погоди, говорит, сейчас открою, перезвоню. И открыл. А там Вьюн. И как назло, ни гостей у него, никого. Они долго, похоже, говорили на кухне. Вся пепельница в окурках. Я сама видела, это же я его нашла, у меня свой ключ был… Думал, видимо, Васенька, что уболтает… Но где же, там такой изверг сидел напротив. Когда понял Вася, что не получается ничего, смс стал набирать под столом, на телефоне, тихо, даже отправить успел, но Вьюн догадался. Так и сидел он за столом, бедный, в руке телефон сжимал, на столе сковородка с яичницей и вилка воткнута, а другая у него в горле… В самую серединку попала, дыхание перебила, доктор милицейский сказал, что сразу умер Вася… А Вьюн-то умен, да только не слишком, второй телефон Васин, дорогой, который в зале на рояле лежал, забрал, с него-то его и нашли, и взяли, на трассе. Даже стрелял он в милицию, но недолго, живым забрали. Теперь кричит, что убийство вышло по политическим мотивам, что он ждет революцию, что дотерпит до нее, сколько бы не пришлось сидеть, благо смертной казни нет… А мне, что теперь обо мне, Вася жениться обещал, вот только и осталась память об Апанасове, что вилка, да ребенка я жду его, прощайте, друзья, кто помнит, уезжаю из города навсегда…»

И тут вспомнились Георгию напуганные глаза Живолупа. Наверняка тот подумал, что пришел мститель, что кровь Апанасова вопиет к возмездию… Этот отчаянный, парализующий испуг предателя, как он знаком Цыплухину! И как он не угадал в Живолупе этого страха… Но какое счастье, что он не убил его! Теперь ясно, что Апанасов и сам предатель, и в этих запутанных нитях сложно найти верный путь. И как выбрать верную дорогу?

– Готово! – сказала за спиной Софья. – Бегом, пока горячие!

Зачитавшись, Цыплухин даже перестал слышать запах, теплый запах жареных драников, который наполнил квартиру.

– Иду! – послушно отозвался он.

– А что читаешь? – спросила она, заглядывая через плечо.

– Новости, – засмеялся он, – новости из прошлой жизни… – И закрыл ноутбук.




Варя







А ведь я и вправду люблю ее. Или ревную. Нет, наверное, все же люблю. Странно, такая простая мысль не приходила мне в голову, будто улетала от меня, словно воздушный змей, но всегда была рядом, и я словно за веревочку то подтягивал ее к себе, то отпускал.

Мы знакомы с самого детства. Точнее, с ее детства, яркого и праздничного, на котором я присутствовал как почетный, но все-таки малозаметный гость. Я был уже взрослый – оканчивал одиннадцатый класс, а она была совсем девочкой, симпатичной и обыкновенной, как все дети. Наше знакомство состоялось по причине близости наших родителей – близости как деловой, поскольку трудились они в одном офисе, так и интимной. Позже выяснилось, что моя мать и ее отец были в состоянии любовного разрыва, если так можно выразиться. То есть они сходились и расходились, повинуясь жизненным обстоятельствам, и когда моя семья переезжала на несколько лет в Саратов, то и всякая связь между ними оборвалась, стоило же нам вернуться – и чувства опять возобновились. Я любил маму, а отца не любил. Его отчужденная научная знатность, в которую он был погружен, не оставляла времени на меня. Все, что помню о нем, – это громоздкие очки и редкие поучения, которые он почитал за важный элемент моего воспитания. Я был единственный ребенок и рос эгоистом – соответственно не любил нравоучений и особенно нравоучителей. Общение наше с отцом сводилось к тому необходимому минимуму, который заключает в себе приветствие и короткая справка о делах. А больше ничего и не надо было. Услышав, что у меня «все нормально», отец с удовлетворением погружался в «поедание» очередной книги по южно-русской словесности, которые почему-то никогда не теряли для него своего свежего лоска, всегда были «новыми», хотя что нового могло быть в таком застарелом предмете, о котором и так исписано немало, сказать было трудно. Был мой отец саженного роста, с громовым голосом и ломовыми объятьями, любимец всей кафедры педагогического университета, где и преподавал, обожал блинчики и хоккей, и даже здесь умудрился нахамить моим вкусам – я обожал яичницу с сыром и футбол. После всяких антагонизмов, которые неизбежны между отцом и взрослеющим сыном, мы застыли на той точке взаимного неприятия, которое не предполагает враждебных действий, а лишь одно бесконечное перемирие. Он не лез в мои дела, а я не докучал ему своими вопросами, внешне даже казалось, что мы друг друга любим. Я никогда не заблуждался на этот счет, исследовав глубины своей души и ни капли любви к отцу в ней не обнаружив, весь сосредоточился на матери.

Она была женщина твердых правил и верных принципов. Выйдя однажды замуж, увлеченная чистотой идеалов моего родителя, она так и оставалась его верной помощницей и спутницей, кропая за него на пишущей машинке бесконечные статьи, которые он писал вручную, стирая и обглаживая, наводя чистоту в нашей «двушке», так что мой отец не знал и намека на бытовые трудности. Обед был всегда сварен, одежда всегда чиста, сын всем доволен и не доставлял беспокойства. Кроме этого, она работала в Культурном фонде заместителем директора, что тоже налагало на нее ряд дотошных обязанностей – однако этот фонд, из-за которого и расстроилась наша семья, был ее отдушиной. Бытовой ад, в котором она кипела, постоянно угождая моему родителю, который, надо признать, бывал иногда невыносимо капризен, бросал ее на работу, как на суетливый, но все-таки праздник, там она находила хоть какое-то отдохновение от бесконечной черновой работы. Вообще, моя мать была создана для большего – когда-то была аспиранткой у знаменитого Обдуйко и подавала надежды в строительной сфере, проектировала дома, но после замужества ее интересы переместились поближе к интересам мужа, она взялась за Культурный фонд, поскольку он сотрудничал с университетом и отец там тоже часто бывал. Но ее профессиональная деятельность была все же второстепенной, семья была главной ее заботой. Отец, мне всегда казалось, не вполне ценил ее. Усилия ее были невероятны, благодарность его – мала. Иногда она готовила такие роскошные яства, что любой ресторан позавидовал бы – отец ел, словно не замечая вкуса, говорил скромное: «Спасибо, Люсик» и уползал в свой кабинет. И каково было моей матери, потерявшей на кухне пять часов, превзошедшей саму себя в поварском искусстве, сотворившей шедевр! Зато уж я благодарил ее после таких обедов, я скакал и прыгал вокруг нее и говорил, что у меня лучшая мамочка на свете и что вкуснее ничего быть не может! И она радостно тискала меня, утверждала, что я жутко льстивый ребенок, но она любит меня так сильно, что никто и представить себе не смеет, целовала и долго глядела в глаза своим дымчатым взором, какого я не нашел больше ни у одной из женщин. И что ей было хорошего в нашей жизни, за этим бесчувственным истуканом, который именуется моим родителем? Ничего удивительного, что она увлеклась. В их Культурном фонде был директор, а она была его заместителем. Директор, надо признать, был неплох – статный блондин в тонких очках. Звали его Федор Федорович. Когда я видел их вместе, меня сразу захлестывала ревность так, что я даже дышать не мог. Меня ужасало, что этот липкий начальник дотрагивается до локтя моей матери, усаживая в кресло. Или держит руку у ее талии, провожая до двери. Зато отец мой ничего не замечал и крепко сжимал мою ладонь, когда мы приходили к ней на работу. Что ему! Меня бы не удивило, если бы он ничего не заподозрил, даже обнаружив этого блондина в собственной спальне. Разумеется, я ничего не знал наверное, да и ревность моя была самая детская, вообще, я никого не желал видеть возле мамы, кроме себя самого. Даже присутствие отца было возможным, но вовсе не желательным. А тут какой-то посторонний, совершенно неизвестный человек говорит ей тихие слова, нашептывает неслышные комплименты, забывая свою руку на ее талии – тут взбунтуется любое детское сердце! Словом, я был очень недоволен. Зато здесь, в этих визитах на мамину работу, я впервые познакомился с Варей. Она была маленькая и проказничала без передыху – бегала и роняла все на своей дороге. Ее старшая сестра, Ангелина, или Гелечка, как ее все звали, не отставала. Когда этот маленький ураган проносился по кабинету, Федор Федорович бросался ловить свои победные кубки за участие в конференциях, которые чинно стояли на журнальных столиках, все они опрокидывались на пол. Урезонить сестер могла только их мама тетя Валя, всегда легко их осекавшая, чего их собственный отец, несмотря на показную строгость, никогда добиться не мог. Тогда же мы и поговорили с Варей в первый раз, в коридоре, возле лучистого окна. Я уже знал, как ее зовут, она уже нравилась мне гораздо больше своей сестры, я уже мысленно измерил возрастное расстояние, которое нас безжалостно отделяло – мне было пятнадцать, а ей всего девять, и спросил ее:

– А кого ты любишь, Варечка?

Та, не задумываясь, выкрикнула:

– Маму! – и снова ускакала по коридору.

Я удивился обстоятельности ее выбора – он точно совпал с моим, что еще больше нас сблизило. Матери наши казались подругами, и я до сих пор помню удивленное лицо тети Вали, когда я ей читал собственное стихотворение, и как она благосклонно кивала головой и говорила комплименты моей матери. Тетя Валя была женщиной удивительно разносторонней, играла на рояле, увлекалась живописным искусством, смотрела артхаусное кино – в общем, баловала свои эстетические чувства, чего никогда не водилось в нашем доме. У нас, несмотря на интеллигентный налет, все было просто. Отец наш приехал из деревни и до конца так и не избавился от своих сельских замашек, которые иногда мне казались даже плебейством – экономил на всякой мелочи, тащил в дом хлам с мусорки, показавшийся полезною вещью, хохотал до невозможности сальным шуткам, звучащим из телевизора, бросал нож и уплетал одной лишь вилкой превосходные мамины обеды… А вот Федор Федорович, к которому моя мать и обратилась в итоге за излечением от душевного хаоса, был эстет до высшей степени. Никогда не позволял он себе, когда были гости, выйти из спальни без галстука, всегда был облачен в какой-нибудь легкий костюм светлосерого цвета. У него постоянно был на языке тонкий шарж или каламбур, в то время как мой отец басил, как из лавки, оглушая банальностями. Даже ругался он как-то совсем не обидно, словно заранее щадя собеседника, в чем бы тот ни был перед ним виноват. К жене своей он относился образцово, рыцарски. Всегда подавал ей руку, когда подъезжали в автомобиле, спешил открыть дверь. Ухаживал за ней, как за малым ребенком, если той случалось приболеть. Возил дочерей в художественную школу, не прекословя и даже радуясь этой нечаянной обязанности. И сама тетя Валя была такая нежная, с таким чувствительным, запоминающимся голосом, что когда она вела у меня уроки, в пору моего увлечения чешским языком, я готов был слушать ее не переставая, так она ловко и тщательно выворачивала фразы, так умудрялась похвалить, что ее фразы звучали уже заранее комплиментом, вдохновляя нерадивого ученика, каковым я и был, что уж греха таить. Но главное ее достоинство заключалось, по моему мнению, в ее младшей дочери. Старшая тоже вполне удалась, но меньшая удалась особенно. Варя, Варенька, Варюша – это теплое имя как будто щемит меня, как будто теплое молоко разливается по груди. Мне до сих пор кажется, что она пробегает перед моими глазами, вместе с сестрой – две маленькие девочки в беленьких платьях. Я захожу в мамин кабинет, а они убегают куда-то в даль коридора, в темноту, и звонко катится по пустоте их смех, как перекати-поле.

В ту пору мы часто гостили у них, скорее по инициативе мамы, чем Федора Федоровича. Тот, конечно, приглашал, но иногда мне казалось, что он ожидает скорее отказа, чем согласия. Но мама моя непременно соглашалась. И уже тогда, в эту свою раннюю пору, я убедился, что походы в чужие хоромы – совсем не мое дело. Я искренне не понимал людей, которые любят странствовать по гостям. Прежде всего и наиважнейшее – я просто физически не мог там находиться. Самое главное, самое чуткое – я никак не мог привыкнуть к запаху чужого дома. Как ужасно пахнет чужой дом! Ведь казалось бы, и чисто там, и никаких острых ароматов нет. А он пахнет невыносимо именно потому, что он чужой, там нет того домашнего запаха, к которому так привык, и который, может быть, и не так приятен для обоняния, но он родной, привычный, его помнишь с самых первых своих осознанных дней, его так привык ощущать, что любой другой раздражает. Меня всегда отпугивали запахи чужих домов, даже если там изысканно пахло духами – впрочем, я никогда не встречал квартиры, где бы пахло духами. Обычно пахнет или запеканкой, или пыльным ковром, или абрикосовым вареньем, или тем страшным запахом, который издает свеженадушенная квартира, над которой сотворили косметический ремонт, словно древнего старика обрызгали одеколоном. В квартире у Клецовых пахло обоями. Словно их клеили ежеминутно. Этот постоянный запах не отпускал меня, когда я бродил по комнатам, а между тем никакого признака ремонта не было. Видимо, все квартиры, как и люди, в какой-то момент приобретают свой запах, и даже если и захотели бы после отделаться от него путем парфюмерных хитростей – не получится, свой истинный запах все равно пробьется. Вот и здесь давно уже не клеили обоев, а запах почему-то устоялся. Если не считать запаха, все мне нравилось в их квартире. Кровати были заправлены цветастыми, жизнерадостными покрывалами. В маленьком круглом аквариуме, забитом водорослями так, будто это были джунгли, я с трудом отыскивал в дебрях маленькую гуппи, прячущуюся от воинственного петушка. В коридоре бегал бульдог, сверкая озлобленным оком, то и дело останавливаясь и рыча на меня, словно я нарушил какие-то неведомые, но прочные правила этого дома. Впрочем, все было довольно весело. Федор Федорович всегда угощал нас мороженым, которое покупал по дороге, и мы с Варей сидели на кухне, пили какао, болтали о всякой ерунде, которая попадалась на язык. Хоть она и была много младше, я чувствовал к ней какую-то привязанность, словно она ровня, почти подруга. Несмотря на свои малые лета, рассуждала на удивление здраво. Говорила о своих одноклассниках, которые в ее рассказах выходили постыдными неумехами, «тормозами», как она их величала. Подругами своими она верховодила, мальчишки ее боялись. Хоть и была она невеликого веса и довольно хрупкая, но какая-то внутренняя сила была в ней, и я верил всему, что она говорила – думаю, тогда она не стала бы мне лгать. Эти вечера заканчивались, когда приходила с работы тетя Валя. Взрослые еще сидели какое-то время: было грузинское вино, разговоры о работе и, кажется, о политике. Скоро мама начинала собираться. Мы прощались с Варей – она, к моему огорчению, никогда особого разочарования не выказывала. Вообще, я был для нее той разновидностью друга, без которого вполне можно обойтись. Вот без одной из своих подружек, которую Варя называла Саныч, без той она не могла и дня потерпеть. А без меня – милое дело. Я был взрослый, и нуждалась она во мне в строго дозированный порциях – видимо, быстро надоедал. И пока мы шли с мамой до остановки троллейбуса, я начисто забывал этого своего малого друга, вспоминалась почему-то соседка по парте, блондинка со струящимися волосами, Инна Рудакова, по которой я тогда тосковал. И ее образ был со мной в те ночи, в те бесконечные вечера, когда возле подъездов звенели гитары и приготовлялись в школах разгульные выпускные вечера. Все тогда было весело. Какое-то тревожное и чрезвычайно приятное чувство поселилось в душе – все казалось, что сейчас свершатся какие-то надежды, нагрянет мечта, о которой не смел и думать… Выпускной, однако же, ожиданий не оправдал. Много, много я на него надеялся, а вышла банальная дискотека, перед которой, правда, нам вручили книжечки синего цвета с перечнем оценок и подписями учителей. Я особо в учебе не отличился, а оттого вид результата моих расхлябанных стараний меня вовсе не вдохновил. Зато потом был вечер в столовой, где под столами разливали абхазское вино, и походы по длинным коридорам, где я все надеялся встретить Инну, но так и не встретил. Как потом выяснилось, она затерялась где-то в дебрях кабинетов вместе с Колюней из «В» класса. Самолюбие мое было уязвлено, но не настолько, чтобы портить себе вечер, – приглядевшись, я пригласил на танец Таньку Аджарову, и танец, надо сказать, был отменный, страстный, она ко мне прижималась очень старательно. Видимо, вино ударило, оно и правда было крепкое, наутро у всех в висках звенели эти проклятые последние звонки от любого неуместного шума. И вот мы с Танькой и отправились в путешествие по школьному двору, поблукали мы отменно, перешли пешком через клумбу с восхитительными розами, а когда вернулись в чад и грохот актового зала, неожиданно захотели уединения. Надо сказать, учителя стерегли нас не очень строго, что было на них вовсе не похоже. Обычно они зверствовали и береглись, а теперь расслабились, видимо, на радостях, что сбывают нас с собственной совести. Таким образом, мы с Танькой забрались под крышу, где был чердак не чердак, но какое-то скрытное место, в котором иногда, стремясь к уединению, курили старшеклассники. Теперь там никого не оказалось – мы первые вспомнили про этот уголок. Она шептала мне что-то про мои восхитительные черные волосы, про глаза, похожие на зрачки пантеры, еще что-то городила – я всего и не упомнил. Попутно она с меня настойчиво тянула рубашку. Собственно, я был и не против, к тому же и сам выпил изрядно, и обстановка располагала – в общем, у нас это было первое совместное мероприятие, и так даже и не скажешь сразу, чтобы оно было особенно удачным, поскольку и она, и я были неопытны, торопливы. В общем, что было, то случилось, и даже много после, студентами, встретившись на улице, поздоровавшись и улыбаясь друг другу, было отчего-то неловко смотреть в глаза, словно объединяло нас общее дурное дело. А тогда, вернувшись вниз, к танцевальной площадке, мы присели возле окна, прижухлые, совершенно не понимая, что же нам тут теперь делать и как вообще жить дальше. И если бы не бутылка вина, которую заботливо, пряча под пиджаком, вынес из столовой наш староста Иван Бухов, неизвестно, чем бы и закончилась эта ночь. А так все оказалось уместно – после нескольких глотков как-то расцвел мир, захотелось танцевать, закружилась голова от приятной, ласкающей эйфории, закачались стены, потолок пустился в пляс – в общем, все пошло удачно. Таньку я заметил, уже когда выходил из школы, в предутренний час. Она сидела на ступеньках во внутреннем дворике и то ли спала, то ли кручинилась над чем-то, я не разглядел толком. Меня выволокли почти силой – шли чисто мужской компанией пить шампанское в соседний двор, и выйдя из школы, я и позабыл про Таньку. Так мы и не виделись после несколько лет, а когда увиделись, и два слова друг другу не сказали – разошлись после нескольких банальностей, ужасаясь неловкости ситуации, стараясь не оглянуться, быстро мелькая шагами. Так и слились у меня в одно все эти события, которые вспыхнули неожиданно, и изменили-то они жизнь бесповоротно! Последний звонок, выпускные, вступительные в институт – много всего вместилось в эти два летних месяца, таких длинных, почти бесконечных. Я удачно поступил. Начались студенческие дни, и уже скоро подошел к концу первый год учебы, а потом, совсем незаметно, и второй. Как наступил пятый, я и не заметил, а уже писал диплом, а все не мог поверить, что сейчас все закончится, учеба уходит… На волне этой недосказанности я поступил в аспирантуру. Наступила зима, я уже не был студентом, но и не чувствовал себя аспирантом. Желание каких-то новых, непонятных знаний все же распирало меня. Я решился учить чешский язык. Когда-то, еще будучи студентом, я начинал ходить в кружок, но что-то тогда помешало, какая-то цепучая лень – я не прошел курс до конца. И вот теперь решил попробовать снова. Надо сказать, что моя безалаберность иногда отступала, когда я всерьез брался за дело. Тогда оказался как раз такой случай.

Занятия вела тетя Валя. Она давно занималась славянскими языками, и чешский был ее третий по счету язык. Учили язык люди самые разнообразные – кто-то собирался переехать в Чехию, кто-то для общего развития, кто-то от скуки, как я, а кто-то по принуждению – рядом со мной сидела совсем молодая девочка, симпатичная и светленькая. Перед началом занятий заполняли анкету, она сидела рядом и заполняла прямо передо мной – и оказалась на десять лет младше меня… В первый раз в жизни я почувствовал себя старым. Это меня неприятно поразило, и я ее разглядывал уже скорее с удивлением, чем с восхищением – надо же. Десять лет… А на улице я бы легко подошел с ней познакомиться, такой она казалась взрослой. В нашей группе был бывший пограничник, зачем-то занявшийся языком, была пожилая женщина, собравшаяся в Прагу, были брат с сестрой, талантливые художники, развивающие себя… И только мне было непонятно, что же я здесь делаю. Где-то на втором занятии энтузиазм мой иссяк, а ближе к Новому году, спустя месяц занятий, я уже подумывал, как бы сбежать оттуда. Занятия были интересные, но я четко понял, что чешский язык мне не нужен – как-то вдруг это пришло мне в голову. Тем временем в кружке родилась идея – отметить католическое Рождество. Ведь чехи католики. А мы их язык учим. Повод есть.

Все принесли на занятие что-то вкусное, к тому же ожидалась проверка – фонд, выдававший деньги на занятия, должен был прислать своего наблюдателя. Всем рекомендовали явиться, дабы не скомпрометировать преподавателя. Я, помнится, температурил, но пришел. Было интересно, как же это празднуют католическое Рождество. Все оказалось очень по-русски. Мы принесли разные припасы – пироги, соки, пирожные. Наблюдатель не появился, но все прошло очень мило. Людей было много, и тетя Валя, для увеличения численности присутствующих, даже привела Вареньку, аккуратную и высокую девушку лет пятнадцати. Как она изменилась с тех пор, когда я в последний раз видел ее! Она сидела рядом с мамой, и по ее ответам было видно, что она хорошо знает язык. Мы читали кое-как, ошибаясь в ударениях и произношении, а она говорила чисто, но то и дело говорила: «Мама, можно я это читать не буду? Я не хочу!» Ага, капризная. Я постепенно к ней пригляделся. Точно, это была она, маленькая девочка в беленьком платье. Но где же ее было узнать теперь – в белом свитере, короткой юбке, и какой у нее был взгляд… Она мне не очень понравилась тогда, было в ней что-то ветреное и детское, но взгляд ее будто прожигал насквозь, и такая ясная чистота была в нем, такая родниковая свежесть, что я просто замирал, когда он останавливался на мне. Запал мне в душу этот взгляд, но когда мы вышли на улицу после занятий, я что-то спросил у нее, она отвечала как-то тихо, и мне показалось, что она совсем дикая и нелюдимая… Да еще капризная… Я тогда как раз пробовал писать повесть, подбирал всякие выражения, описывая главную героиню, и как в тон оказался этот взгляд! Когда я явился домой, засел за компьютер, и уже главный герой мысленно обращался к ней, этот взгляд терзал его, вдохновлял, давал ему силы. Написав этот фрагмент, я забыл о девушке. Точнее сказать, я и не помнил о ней. Один взгляд меня взволновал, но теперь и его я отдал другому – этому счастливчику из повести. Он оценил, я надеюсь.

Прошло несколько лет. Аспирантура моя не заладилась – и тема была не моя, и лень съедала. И много всяких развлечений вдруг нагрянуло. В то лето мы увлекались турбазой. Целый месяц жили безвылазно за Волгой, купались, загорали, играли в пинг-понг. Приехали в город, как на большую землю с маленького острова. Все казалось занятным и интересным. В Доме художников как раз проходила выставка местной творительницы. И вот моя мама подводит ко мне девушку, и говорит: «А вот смотри, это Варюша, помнишь ее? Уже невеста!»

Она и вправду была красива, словно сошла с картинки в каком-нибудь удивительно-сказочном журнале, которые заполняют батареи газетных киосков. Темноволосая и стройная. Тетя Валя, проходя мимо нас, сказала:

– Ну теперь вы с Варюшей посмотрите картины!

– А ты, Варюша… – начал я.

– Не Варюша, – перебила она, – а Варя!

Ого, подумал я, характер. Мы уселись на стулья, под пейзажами художника, и разговорились. Она училась в старших классах, и болтали мы то ли об учебе, то ли о кино… И что-то такое приятное было в ней, что я раньше не чувствовал, и обаяние, и раскованность – красивая женщина сидела передо мной, совсем молодая, но уже женщина. Трепалась о своих одноклассницах: «Ну вот, она мне так и ответила. Ну, я на нее забила…» Отдельные фразы так и долетели до меня, хотя о чем речь шла в целом – вспомнить нет никакой возможности. Получилось как в категории «веселый треп» – безобидно и без особых последствий для памяти. Беседа протекала так живо, что я уже с беспокойством думал, что она может вот так просто закончиться. А мне хотелось продолжения, красок, хотелось вечерней набережной и прогулки под фонарями, но я решил не пугать ее дурацкими приглашениями в первый же вечер. Вот балбес! Был еще молод и не мог угадать, что встречи в первый вечер самые лучшие, самые верные – мои бы теперешние знания, да в прежнюю голову! Телефон она, разумеется, дала. Я, разумеется, позвонил. Первое, что смутило, – она не узнала меня. По своему обычному самомнению, я был уверен, что эти три дня, которые терпеливо выждал, она только обо мне и думает. Оказалось, забыла совершенно. Искренне обрадовалась, когда я ей наконец объяснил, кто я. Сказала, что странствует по торговому центру вместе с мамой. Что, конечно, с удовольствием со мной встретится, но только не сегодня. И не завтра. А послезавтра она уезжает в путешествие, будут сплавляться на байдарках до самого Дона. Положив трубку, я почувствовал легкое огорчение. Все складывалось не совсем так, как я успел себе нарисовать в услужливом воображении. Она совершенно явственно от меня ускользала, и мне приходилось довольствоваться ролью ожидающего. Надо сказать, эта самая гнусная роль, которая только есть на свете. Я расстроился и позвонил своей давней подруге Свете, с которой у меня были вялотекущие отношения, которые я хотел разорвать, но не мог, а она могла, но не хотела. Так мы и жили с ней – не жених и не невеста, а так, что-то пополам с примесью. Ходили с ней в кафе, жевали попкорн в кинотеатрах, целовались на пустынных лавочках, но прекрасно знали, что вместе не будем, что это хоть и превосходно проведенное, но пустое, втуне потраченное время. Однако мелочность этих удобств, их привлекательная доступность не отторгала тогда мое сердце – я еще не был влюблен. Варя только слегка поцарапала мое самолюбие, не нанеся мне решающего удара, от которого ни я, ни сердце мое не смогло бы отправиться. Да и, сказать по правде, я был уверен, что никто на свете мне такого удара нанести не сможет. Мое самомнение стояло так крепко, я был уверен, что из всяких любовных ловушек выпутаюсь на раз, что устою перед мелким соблазном и не унижусь до тех падших примеров, когда мужчины совершенно теряют облик свой, пресмыкаясь перед женщиной, взалкав ее ласки, пусть даже и мимолетной, готовые продать не только состояние, но и душу свою в угоду любимому существу. Я себя чувствовал выше этого, потому не расстроился особенно, что новая пассия от меня укатила. Взамен была Света, взамен был занимательный фильм. Однако уже в самом кинотеатре, когда развернулась во весь экран картина, когда потушили огни, совершенно для меня неожиданно появился передо мной Варин взгляд, такой манящий и такой жестокий в своей ласке, что я едва на сиденье усидел. И досада, такая ярая, такая искренняя досада напала, что вот я сейчас здесь с совершенно посторонней девушкой, которая, верно, уже ждет от меня поцелуя, а Варя, милая Варя теперь смеется шуткам какого-нибудь развратника, который наверняка ее заприметил, развратники не пропускают таких девушек с легким пушком над верхней губой, с такой томительной родинкой на подбородке. Я ворочался в кресле и злился – Света ничего не могла понять. И когда вышли из кинотеатра, я самым неучтивым образом заявил, что у меня дела, что проводить ее не смогу, она, разумеется, обиделась, и когда я садился на маршрутку, чтобы лететь к Варе, увидел Свету на остановке – она, видимо, мерзла и куталась в свой тонкий плащик. Мне стало жаль ее, но новое чувство пересилило – я хлопнул дверью, и водитель погнал, с каждой минутой приближая меня к Варе, подгоняя неторопливое время.



