Танцы под звездами
Андрей Ленин-Слонов


Книга, которую вы держите в руках, является автобиографией автора. В первой части красочно описан процесс падения в бездну, на самое дно, сопровождаемый увлекательными путешествиями по миру и шокирующими событиями. Во второй – фантастический взлет с чудесами за гранью реальности.

Поднята тема скрытого потенциала головного мозга и сверхвозможностей человеческой психики.

Автор на своем примере максимально честно рассказывает о процессах деградации и трансформации личности.

Все события, описанные в книге, были на самом деле. И в данном случае правда интересней любой научной фантастики.





Андрей Ленин-Слонов

Танцы под звездами



© Андрей Ленин-Слонов, 2019




Часть первая

«Падение»





1. «Квантовый» скачок во времени и пространстве


Я поцеловал на прощание супругу перед тем, как та собиралась уходить на работу в ночную смену. Она мне сказала с нежностью: «Не шали тут без меня». Я утвердительно кивнул с таким выражением лица: «Как ты вообще можешь про меня так думать». И закрыл за ней дверь.

После вчерашних «посиделок», мужественно выдержав все муки абстинентного синдрома, я решил, что заслужил немного пошалить. Оделся и спустился во двор. Не спеша выбирая сначала магазин, а потом сорта и количество пива, заказывая заведомо больше, чем запланировал, и оплачивая покупку, абсолютно против моей воли открыл рот и сказал: «Еще вон ту большую бутылочку текилы и лайм».

Вернувшись домой, благоразумно спрятал текилу подальше и приступил к процедурам «оздоровления». Через какое-то время мне стало скучно, и я переместил свою лечебную трапезу в зал, к телевизору.

Мое перемещение очень удачно совпало с началом трансляции фильма с Тилем Швайгером в главной роли «Достучаться до небес». Довольный как слон, я наслаждался просмотром. Настроение становилось все лучше и лучше.

Фильм был о том, как главный герой, молодой парень, узнал, что у него раковая опухоль головного мозга и нужно срочно ложиться в госпиталь. Он приехал туда, где врач сообщил о том, что лечение бесполезно и жить осталось несколько дней.

В той же больнице Мартин – герой в исполнении Тиля Швайгера – знакомится с парнем по имени Руди в исполнении Яна Йозефа Лиферса, у которого то же смертельное заболевание.

Они ведут беседу о том, как плохо умирать и при этом ни разу в жизни не увидеть море. Что беседы ангелов на небесах об одном только море, о закатах и рассветах. И считают там последним лохом человека, который ни разу в жизни не видел море.

Я вдруг вспомнил, что уже около двух лет не был зимой за границей на море. Взгрустнулось. Да и пиво медленно, но верно подходило к концу.

Мартин и Руди тем временем нашли бутылку текилы. И я моментально вспомнил про свою. Они в тот момент и не подозревали, что к их компании присоединился третий персонаж.

Спустившись на подземную парковку, Мартин и Руди благополучно угнали автомобиль с кучей денег в багажнике и уехали к морю. А я с мыслью «ребята, я с вами» благополучно уснул…

Сознание ко мне медленно возвращалось, и все еще в пьяном угаре я вспомнил, что забыл убрать следы преступления. Пытаясь разлепить глаза, осознавал под собой какое-то необычайно странное ощущение моего дивана. Казалось, как будто я нахожусь на лежаке. Одновременно понял, что мне очень жарко. Наконец-то разлепил глаза и в ту же секунду испытал потрясение, как будто бы от удара электрошокером…

Моему взору открылось бескрайнее, почти безоблачное небо. А вдали виднелась статуя Биг-Будды, которая находится на острове Пхукет в Тайланде. Сам я был на лежаке, который, в свою очередь, находился у бассейна на крыше одного из отелей того самого острова.

Я лежал в теплой рубашке, в теплых джинсах и зимних ботинках в 33-хградусную жару, под лучами палящего солнца. Рядом с лежаком художественно валялась зимняя куртка. Подняв ее, обнаружил в кармане загранпаспорт, приличное количество долларов и посадочные талоны на рейсы Москва-Доха, Доха-Пхукет. А внизу через дорогу плескалось мое любимое Андаманское море…

Сказать, что я о. ел, – ничего ни сказать. При этом я испытывал дикое похмелье и почти ничего не помнил. Но понимая, что у меня не утерян главный документ, в карманах полно денег и я нахожусь на тропическом острове, принял единственно верное решение на тот момент, для того чтобы не свихнуться окончательно. Я пошел в бар и через несколько минут, даже не пытаясь вспомнить, что со мной произошло, решил, что все не так уж плохо. А еще через какое-то время решил, что все очень даже неплохо, даже скажем так – ох. нно…Абсолютно не утруждая себя поисками воспоминаний о прошедших сутках, я решил встретить закат на пляже. Покидая бар, прошел мимо стойки ресепции и услышал женский голос на английском языке с типично тайским акцентом: «Сер, Ваш номер давно готов». Я поблагодарил девушку, забрал карточку-ключ и пошел на пляж через магазин.

Апрельский закат на Пхукете просто великолепен. Этот остров находится в субэкваториальной зоне. А в этом месяце солнце светит в полдень практически прямыми лучами, и на закате диск его кажется нереально огромным. Это фантастическая картина.

Расчувствовавшись от воздействия этой завораживающей картины, помноженного на пьянящий (и в прямом и в переносном смыслах) эффект свалившейся на мою голову свободы, я не заметил, как купил классное шелковое покрывало у пляжного торговца, которое вот уже несколько лет без толку пылится в моем шкафу.

Как я здесь оказался? Почему я ничего не помню? Что сейчас творится у меня дома? Все эти и многие другие вопросы меня абсолютно перестали волновать. Я вдруг осознал себя настоящим, тем, кто я есть на самом деле. Без прикрас. И от этого мне стало безумно легко и хорошо. Как будто бы я выпустил наружу всех своих демонов. Появилось ощущение полета. А в голове постоянно крутился саундтрек из фильма «Достучаться до небес».

Я покопался в пакете со своими вещами и, кроме пары носков, не обнаружил там ничего. Встал и пошел на мини-рынок, купив там плавки, зубную пасту, щетку и кое-что еще по мелочи. Затем, переодевшись, вернулся на пляж.

Теплые волны Андаманского моря омывали мне ноги, а я заходил все глубже и глубже в воду. После я поплыл. Прошел примерно час, и стало совсем темно, прежде чем я в достаточно бодром состоянии и относительно трезвый вышел на берег. Морской заплыв сделал свое дело.

Переодевшись, любуясь ночным пляжем, я пошел в сторону одного из любимых мною кафе на пляже «Карон» – «Карон Принцесс». По дороге был обматерен моими соотечественниками, которые меня чуть не сбили, по причине того, что вышел на дорогу, даже не посмотрев, есть ли там машины. Точнее, посмотрел я не в ту сторону. В Тайланде правостороннее движение…

Из этого кафе открывается великолепный вид на море. Через дорогу на пляже есть статуя дракона. И само кафе в этаком «зелено-драконьем» стиле. Даже одежда официанток расшита зелеными драконами.

– «Том-Ям энд ванн шот оф текила» – сказал я официантке, и пока готовили суп и несли текилу, медленно начал вспоминать события прошедших суток…




2. С чего все начиналось


Не буду углубляться в подробности интересных событий в моей жизни. Если поставить цель, то можно написать пару тысяч страниц. И они будут читаться на одном дыхании (если я их буду читать). Случилось очень много удачных совпадений, в результате которых я уже около пяти лет располагаю достаточным количеством свободного времени и других ресурсов для исследования самого себя.

Распределив ответственность руководителя моего маленького дела между сотрудниками под удивленные высказывания в мой адрес конкурентов, родственников и прочих о том, что так нельзя делать и что через полгода все развалится, я стал путешествовать по разным странам примерно 5–6 раз в год недели по две. Изучал языки и культуру народов. Через пару лет, выучив несколько языков, понял, что мне это начинает надоедать. С делами все было хорошо. Занялся спортом по-серьезному, с тренером. Но наличие большого количества времени и свободы не очень хорошо на мне отразилось, мягко говоря. Как вы уже поняли из первой главы.

Это я все написал не только для того, чтобы разрядить обстановку, но еще и затем, чтобы показать, насколько далеко, глубоко и безвозвратно улетела моя крыша от такой разнузданности. Но у медали две стороны. Ум не только помогает человеку держать себя в руках, но и одновременно является его тюремщиком.

Поняв, что все ограничения, стереотипы и то, что нам внушали с детства, далеко не аксиома, и, скорее всего, жизнь устроена совсем не так, как нам кажется, я стал ставить под сомнение все. Утвердило меня в этих сомнениях одно событие, которое потом повторялось из раза в раз.

Года три назад я, конкретно накидавшись, пришел в один клуб.

Было поздно, друзья давно разъехались по домам, в основном не выдерживая моего агрессивного поведения. В клубе одному было скучно. Я познакомился с парой ребят. Они мирно курили кальян и играли в карты. Я обнаружил, что знаю карты человека напротив. Сказал ему об этом. Он удивился. Повторили еще раз. Опять точно. Потом они стали загадывать числа, я называл их абсолютно точно. В трезвом состоянии я могу считать число из головы собеседника примерно в 3–5 случаях из 10. Это далеко за гранью статистики. Явно не совпадение. Но все же алкоголь делал все максимально четким. Он просто стирал все грани, которые мы сами себе придумали. Иногда даже слышал голосом в голове мысли собеседника. Я как попугай повторял одно и то же: ребята, вы меня разыгрываете? Далее я привык к этому явлению и сознательно шокировал людей во время своих загулов.

Два года назад дошел до точки. Было много проблем из-за моего поведения. И я резко остановился. Чувствовал пустоту внутри. Она меня поедала. Понимал, что сорвусь когда-нибудь. Стал искать выход. И судя по тому, что больше двух лет не прикасаюсь к алкоголю и не курю, нашел его.

Вся жизнь перевернулась. Сначала я занимался так называемыми пранаямами. Мысленно гонял по телу энергию. По чакрам, меридианам. Я ее просто визуализировал. При этом не бросал занятия спортом. Даже в период загулов. Примерно через полгода я стал эту энергию чувствовать. Потом она как будто стала жить своей жизнью, но подчиняясь и следуя в ту сторону, куда я направляю внимание. И было ощущение того, что она от моих занятий, и не только, постоянно уплотняется.

Я сейчас пишу эти строки и ощущаю вокруг себя плотный вязкий слой. Очень приятное ощущение. Более того: при расфокусировке взгляда начинаю видеть движения энергии в воздухе и как она обрамляет разные объекты.

Примерно год назад я стал задумываться о явлении экстрасенсорики. Стал себя элементарно тестировать. Обычный тест Зенера. В нем есть пять геометрических фигур. Пытаясь увидеть, какая сейчас фигура спрятана за картой, понял, что мое видение далеко за гранью статистики. Примерно каждая вторая карта была мною увидена. А всего карт – 5!!!!!!!!! Примерно раз в неделю у меня получается из 20 карт увидеть 12. Это по теории вероятности больше, чем 1 к 1000000. Это ну никак не может быть простым совпадением.

Забегая вперед, напишу, к каким выводам я пришел в результате моих экспериментов:

1. Мозг человека намного мощнее, чем мы себе можем представить. Мы реально используем ничтожную долю его возможностей.

2. Психика человека (по-другому – душа) способна соединяться с психикой любого живого существа (живым я считаю все на свете) и испытывать то, что испытывает или испытывала она.

3. Есть общий информационный банк данных (возможно, в поле Земли), из которого можно получить практически любую информацию.

Но есть факторы, которые мешают.

1. У психики есть блоки и заложенные с детства программы, препятствующие проходу информации.

2. Тело человека не выделяет энергию на то, что им давно не используется. Ему нужны питание, секс и безопасность. Имея эти три составляющие в достаточном объеме, тело никогда не будет вырабатывать дополнительную энергию на сверхчувствительность. Именно так дословно переводится слово экстрасенсорика. Тело нужно убедить, что ему это необходимо для выживания. И постоянно практиковать, прокладывая в мозге нейронные цепи для прохода информации.

3. Мозг всегда ищет легкий путь. Если он может посмотреть в Интернете, то никогда не будет использовать сверхвозможности. (Очень много людей, стремясь развить в себе это, прекращали попытки после многих лет практик. Здесь без упорства не обойтись).

Мои практические исследования и выводы (гипотезы, в которые я сам непоколебимо верю):

1. В мозге работают миллионы процессов, мы же осознаем несколько из них. Иногда проще поставить задачу и вообще лечь, включить музыку, расслабиться и не думать ни о чем. Мозг сам запустит много процессов и подпрограмм, используя практически весь объем полученной в течение жизни информации, о которой мы не помним и не вспомним. Но у нас есть память о каждом кадрике жизни. С возможностью все рассмотреть детально. Этого объема уже достаточно, чтобы интуитивно решить задачу. Главное – понять и услышать это решение. Но здесь опять мешают блоки. Но все равно. «Эврика» – когда неожиданное решение пришло в голову – есть следствие обработки данных в процессорах головного мозга. Но это самый легкий путь.

2. Если первым путем информация не получена, мозг, скорее всего через психику, начинает искать более мощные сигналы вовне. Мало что излучает мощнее, чем другой человек. И в Интернете считывание информации, на мой взгляд, происходит в основном с человека, давшего задание. Приведу пример. Мы как-то сканировали карты. Я фотографирую обратную сторону карты. И отсылаю в Интернет. Начинаю сканировать. С трудом прорисовывается образ. Но вдруг карта становится яркой, но совершенно другой масти. И потом она начинает менять числа, фигуры масти очень быстро. Я так понимаю, что в Интернете к сканированию присоединился народ, а мой мозг-трудяга, пытаясь достать образ карты из … назовем это поле Земли, хотя я другого мнения, увидел более мощные и четкие источники сигнала. И радостно стал мне их подбрасывать. Но они зачастую неверные.

3. Общий банк данных. Где он, я не знаю. Есть версия. Даже уверенность, но сейчас я ее озвучивать не буду. Это самый сложный путь. Он требует тишины в голове. А это практически нереально – получить промежуток более чем в несколько секунд. Есть способы перехитрить суетливый ум, но о них я здесь не буду. Информация из этого источника самая надежная.

Как все это развивать, опишу потом. Для начала надо длительное время работать с энергией. Научиться ее чувствовать, накапливать и прочее. Избавляться от блоков. Способов и методов очень много. Но на каждого все действует по-разному. Иногда в процессе движения энергии блоки осознаются и растворяются тут же. Часто это очень больно. Как теребить старые раны. Но без этого никуда.




3. Танцы под звездами


Это было в конце февраля 2012 года. Смеркалось, и, как это бывает в тропиках, солнце очень быстро опустилось за горизонт. И вот я иду по береговой линии, под светом луны и звезд…

Бывали ли вы когда-нибудь в Доминиканской Республике? До подорожания доллара я там бывал несколько раз. Это было не так дорого, да и мои дела шли тогда очень даже неплохо. Эта страна находится в восточной части острова Гаити. Все ураганы, землетрясения и прочие катаклизмы проходят ее стороной. Там даже нет змей ядовитых, что для тропиков большая редкость. В западной части острова находится страна Гаити. Все вышеописанные «прелести» у нее имеются. Ураганы, землетрясения и прочее.

В Доминиканской Республике температура воздуха в среднем 26 градусов выше ноля. Диапазон сезонных отклонений минимален – плюс-минус три градуса. Пляжная береговая линия под защитой государства. Ближе 60 метров от берега постройки запрещены. Мелкий белый песок, который практически не нагревается на солнце. Идти по нему – блаженство. И очень теплый и ласковый океан… Рай на Земле….

И вот иду я в темноте, плавно и мягко ступая по влажному песку. Океан ритмично омывает мне стопы своими теплыми волнами. Около 19.00. вечера по местному времени. На моей Родине в разгаре рабочий день, и кто-то там смотрит из окна офиса на полет снежинок. А я смотрю на звезды. Вдобавок ко всему теплый и ласковый бриз опьяняет меня соленой свежестью. Внутри меня все поет и танцует. С каждым шагом я все больше и больше погружаюсь в состояние эйфории. Я бы сказал, что это был определенного рода транс…

Это было задолго до знакомства с девушкой, которая просила про нее не рассказывать. Но тогда уже были проблески единения со всем во Вселенной. Ощущение себя частью целого и одновременно всем. Стирание личности и ощущение себя везде…

То ли у меня закружилась голова, то ли звезды стали танцевать. Я все еще продолжал идти, очень четко осознавая каждый свой шаг и получая от этого наслаждение. Опять все обострилось: запахи, звуки, зрение… Я ощутил сердце внутри себя бесконечно огромным. Как будто внутри тебя пульсирует вся Вселенная. И полилось из него, сначала тонкой струйкой, потом мощнейшим потоком, золотистого цвета: ЛЮБОВЬ…

Я понял, что бесконечно люблю все на свете. Абсолютно все и всех. Что все это, в том числе и мое тело, – это я сам. Нет ничего и никого на свете, кроме меня. Мы все одно целое. Это одно большое МЫ. Мы и Вы – это уже множественное число. Ты – звучит фамильярно. Пусть будет Я. И это Я пусть означает всех Нас и Все на свете….

Как Я могу не любить себя? Никак. Вот поэтому Я в такие моменты люблю Все и Всех. Так как Мы – одно целое… Банально, но это мой опыт. Пусть он повторил множество других. Но от этого для меня он не менее ценен…

Смотришь на звезды и не понимаешь: то ли они накрывают тебя зодиакальным шатром, то ли весь небосвод вместе с Луной находится внутри тебя и является всего лишь твоим сном… Да и какая разница? В такие моменты только одна мысль: лишь бы это не проходило! Только бы подольше продержалось это состояние! Я люблю тебя, милая моя Вселенная. Ты и я – это одно. Пусть этот запредельный кайф побудет еще немного. Еще чуть-чуть…

Чувствую ритм Вселенной в биении своего сердца. Причем, если положить руку на пульс в такие моменты, понимаешь, что это пульсация не физического сердца, а духовного, которое напрямую соединено с сердцем Вселенной. Они одно целое. И танец звезд. Кружится небосвод и танцует, как шаман вокруг костра. Даже можно услышать звук Вселенной. Это вибрация, как протяженный в бесконечности звук «м» от мантры «ом». Или как незатухающий мажорный аккорд… Остановись, мгновенье…

Видели ли вы картину, где в космосе под звездами кружится Суфийский дервиш? Он растворяется в звездах, а звезды в нем. И остается только танец. Вечный танец Вселенной. Танец индуистского божества Шивы. Танец рождения и смерти миров.

Вдох – появилась Вселенная, живет и дышит. Пульсирует ее сердце. Выдох – она умирает. И так бесконечно. Так было, есть и будет. Ничто не произошло ниоткуда. Все было всегда. Вселенная постоянно рождается и умирает. Мы просто не замечаем этого. Могу сослаться опять-таки на ту же самую квантовую физику….

Мы постоянно живем в новой Вселенной. Она обновляется каждые несколько секунд. И то, как она возродится, очень сильно зависит от нас самих. Мы фактически творим ее. И она вечно молода, пьяна своей любовью и дышит свежестью. «Вечно молодая и вечно пьяная».

Вспомнились строки песни группы «Серебро» «Дыши со мной». Для меня они как песня, написанная нам самой Вселенной. Ее мольба – проснуться и обратить на себя внимание:

«Ты из моей мечты. Сделан из воды. Таешь по краям. Я тайну отдала. И тебя звала, сколько я могла… Не молчи. Не остынет кровь. В ней моя любовь» и припев: «Дыши со мной, отражая тени, мы танцуем под водой. Дыши со мной, может быть, когда-то мы увидимся с тобой»…

Дыхание – это мост между Вами и Богом. При помощи него за короткое время можно изменить состояние крови человека до неузнаваемости. Можно сделать себе как рай, так и ад. А если войти в ритм Вселенной, то можно испытать неописуемый экстаз и при необходимости получить информацию обо всем, что есть во Вселенной, про любую ее точку времени и пространства, так как и время и пространство, – всего лишь плод нашего воображения. Все это присутствует одномоментно здесь и сейчас…

На самом деле есть только Вы (то есть вышеописанное Я), здесь и сейчас. Да и Вас нет. Вы сами себе кажетесь. Есть только дыхание Вселенной в Вас: вдох… выдох…вдох… выдох… вдох… выдох… И пульс ее сердца. И с каждым ударом случается молитва. Молитва любви ко всему сущему и вечного блаженства, которое есть, было и будет. Мы его не замечаем только лишь потому, и только лишь потому, что находимся где угодно, но только не здесь и сейчас, и что наше сердце закрыто.

Как все просто?! Да ни хрена не просто! Для этого требуется постоянная осознанность. В каждом моменте. А до этого необходимо провести работу по раскрытию сердца и других составных частей нашей сущности. Было бы это так все просто, я ходил бы в постоянном «божественном» экстазе, подобном случившемуся тогда в Доминикане. Но часто случаются лишь проблески. А подобное случается реже. Но все же гораздо чаще, чем несколько лет назад. И могу сказать, что моя жизнь стала намного счастливее, чем тогда. И это счастье уже значительно меньше зависит от внешних факторов.

Океан, звезды, тропики – это всего лишь внешние факторы, которые способствуют погружению человека в определенные состояния. Стрессы, проблемы, скандалы – это тоже всего лишь внешние факторы, которые отдаляют человека от этих состояний. Но все зависит только от самого человека и от его реакции на внешние события. Блаженство внутри нас самих. А быть в нем или в каком-то безумном бреде суетливого ума – это наш личный выбор.

А еще я очень люблю невысокие горы на берегу моря. Могу сидеть часами на вершине горы, глядя на горизонт. Когда человек смотрит вдаль расфокусированным взглядом, глазные мышцы расслабляются. На вершине горы дует ветер с моря. Если сесть под деревом в тень и расслабиться, смотря на море, значительно проще успокоить суетливый ум. Вы как будто отстраненно наблюдаете за своими мыслями; и они, постепенно теряя свою значимость, перестают цеплять вас за эмоции.

В таких местах гораздо проще достигнуть единения с природой и со всем сущим; но повторюсь: все находится внутри нас самих, а внешние факторы всего лишь создают благоприятную среду.

Я обожаю, когда на вершине горы растут хвойные деревья. Микс соленого ветра и запаха хвои – это нечто невероятное. Сразу начинает кружиться голова от притока кислорода, и очень сложно порой бороться с желанием лечь на траву и уснуть. Да и если уснете ничего страшного. Это будет очень полезный сон.

В Испании на Каталонском побережье есть город Калейя. Он находится в нескольких десятках километров восточнее Барселоны. Туда можно добраться на электропоезде. В центре города есть холм. На вершине холма находится парк с преимущественно хвойными деревьями. Я не один раз поднимался на вершину этого холма (или маленькой горы). Сидел под кроной хвойного дерева и смотрел вдаль.

Европейский стиль зданий – это практически всегда дома с красной крышей. Скажем так, визитная карточка Европы, передающая ее неповторимый колорит, следы которого тянутся откуда-то из прошлых веков. И вот сижу я на вершине холма, смотря поверх этих самых красных крыш, и вижу, как по синей глади моря плывут корабли. Завораживает… Периодически ложусь на спину и смотрю на небо сквозь хвойную крону. И каждый раз приходит ощущение беспричинной радости. Какой-то неадекватной данной ситуации эйфории. Что произошло? Ничего… А почему у меня такое настроение, как будто я выиграл миллион долларов? На гору подняться просто. Да хоть каждый день можно, если вы живете у горы. А миллион долларов каждый день вы не сможете выигрывать. Да и навряд ли выиграете хотя бы раз. Маловероятно во всяком случае…

В Испании, в провинции Жирона, есть на одной горе ботанический сад. В саду растут очень много видов растений из разных уголков света. Гора выступает в море, и куда не кинь взгляд, везде синяя гладь. Прямо по курсу находится маяк. Слева виллы очень богатых людей, и у берега пришвартованы их белоснежные яхты. Научу-ка я вас плохому… Если взять с собой бинокль, то можно посмотреть, например, каким стилем плавают знаменитости…

Я так понял, что в этот сад просто так не попадешь. В основном там проходит всемирно известный «Кап Роиг» – фестиваль, где дают концерты мировые знаменитости. На той самой горе есть концертная площадка под открытым небом на очень большое количество мест. Все организовано на высшем уровне – от охраны до девушек-консультантов. И соответственно цены в буфете тоже на высшем уровне, как и внешний вид продавщиц.

Нам за какие-то копейки (по сравнению с ценами, например, в Москве в случае приезда туда того же артиста) удалось приобрести билеты на концерт Энрике Иглесиаса. Я на тот момент, мягко говоря, не очень-то любил данного персонажа. Но глупо было не использовать данную возможность. Тем более что тогда я только начал изучать испанский язык. Да и моя попутчица была очень даже не против сходить на концерт.

И вот мы сидим за 160 евро на двоих на довольно-таки хороших местах. Свежий воздух, пропитанный ароматами растений и цветов со всех уголков земного шара. Кругом море, только перед нами концертная площадка. И нескончаемый гул в основном испаноговорящих голосов. Который для меня, влюбленного в испанскую речь, слышится как музыка…

После долгого ожидания на сцену вышел артист, и зал взорвался в овациях. После первой же песни я в очередной раз убедился, что отношение к певцу меняется в корне после того, как побываешь на его концерте.

Что он только там ни вытворял. И пел, и танцевал, и пил ром, и обнимал девушек, и звал людей на сцену. Его энергия, помноженная на энергию зала, давала взрывной эффект сумасшедшей силы.

В один момент он позволил подняться на сцену двум голландцам. Пытался поговорить с ними по-испански, но ничего не вышло. Пока он их спрашивал: «Говорите ли вы по-испански?», а они в ответ мычали что-то невнятное, девушки со всех сторон от меня в один голос оглушали криками: «Я говорю по-испански очень хорошо. Меня возьми на сцену».

Поговорив по-английски и выпив с голландцами пару рюмок рома, он запел песню под аккомпанемент подвывающих ему голландцев. Этой простотой Энрике Иглесиас поменял у меня мнение о нем самом, да и то, что он женат на моей соотечественнице, сыграло ему на руку… (шучу). Впоследствии я выучил несколько его песен для практики в испанском языке и уже зимой того года орал их на барной стойке в отеле Риу Найбоа, в Доминиканской Республике, в компании испанцев, венесуэльцев, колумбийцев и бармена. У нас вышел тогда шикарный хор. Но об этом в другой главе. А то я слишком отдаляюсь от темы… Хотя какого хрена? Это было очень весело! Расскажу сейчас…

Как-то раз я решил свозить в Доминиканскую Республику моего отца и сына. Нас было по количеству, как в фильме «Два отца и два сына».

Когда мы туда прилетели, в России была уже глубокая ночь, а в Доминикане – белый день. Семичасовая разница во времени разрывала мозг на части. Пока получали багаж, проходили контроль и добирались до отеля, стемнело. И мы все благополучно уснули.

Наутро я и сын пошли к океану. Я плавал и смотрел на восходящее солнце, испытывая блаженство. Как мне казалось, сын мой испытывал то же самое. Возможно, так и было первые 5 минут, но потом он сказал, что вода слишком соленая и начинает щипать ему кожу в определенных местах. Весь отпуск он находился преимущественно в бассейне, в последний день все-таки сходил на океан и пожалел, что не перетерпел «соленость» океана ранее.

Сыну безумно нравились питание и атмосфера самого отеля. Они в Доминикане действительно на высочайшем уровне.

Еще мы посетили несколько экскурсий, одна из которых нам особенно понравилась. Это экскурсия на так называемый остров Баунти. Одно из мест, где снималась реклама вышеупомянутого шоколадного батончика. Остров – Саона. Другие места находятся в Таиланде…

Представьте себе, что вы плывете на моторной лодке по реке. То же самое, что и в средней полосе, только по сторонам растут пальмы, а на холмах стоят виллы знаменитостей и известных политиков со всех стран. По слухам, там есть вилла Михаила Горбачова, Хулио Иглесиаса, Аллы Пугачевой, Романа Абрамовича. Кому-то даже удавалось увидеть огромный белоснежный круизный лайнер, принадлежащий последнему.

В том месте, где река Чавон впадает в Карибское море, моторная лодка разгоняется до скорости около 90 километров в час, и мы буквально влетаем в Карибское море. Дух захватывает.

Уже на подходе к острову Саона понимаешь, что он реально такой, как в рекламе. И действительно на нем находиться и плавать в прибрежных водах – «Райское наслаждение!»

Отвлекся. Плавно перейду к песням на барной стойке:

После нескольких дней отдыха мне надоела светская жизнь, и в один прекрасный вечер решил «накидаться». Благополучно отправив сына и отца в номер, я сел за барную стойку и начал привычный ритуал…

Вначале вокруг сидели немцы и канадцы. Я долго смотрел, как они, понемногу пригубляя, полчаса могли выпивать небольшую дозу рома. И уже от нее их языки начинали заплетаться. Я, мирно с ними беседуя, поступал так же, как они. И все было замечательно, пока не проснулся мой внутренний демон бунта…

Я громко попросил у официанта двойной ром. Он послушно налил мне его, мурлыча какую-то мелодию себе под нос. Я сказал: «Мор», что по-английски означает: больше. Он налил еще немного сверху. Я повторял просьбу до тех пор, пока стакан не наполнился до краев. В течение нескольких секунд стакан оказался пустым. Аплодисменты завели меня еще больше, и я еще громче повторил «Дабл ром Бругаль» («Бругаль» – это марка. Если моя книга каким-то чудом вам покажется интересной, надо будет потом взять деньги за рекламу рома. Он, кстати, очень классный, как и все в Доминикане). Официант, охреневший от просьбы, налил мне, не мешкая, сразу полный стакан и, сочтя за честь выпить со мной, налил себе немного со словами «Tengo un honor grande de conocerte. Quiero tomar una copa contigo» (по испански – большая честь для меня познакомиться и выпить с тобой рюмочку). Я не отказал ему в такой мелочи и, ударив стаканом о его стакан, моментально осушил свой…

Вокруг раздались очень громкие аплодисменты со всех сторон, а не только со стороны барной стойки. Обернувшись, я увидел сидевших сзади на диване трех парней и трех девушек. Не мешкая, подсел к ним и познакомился. Это были пара из Испании, пара из Венесуэлы и один парень из Колумбии, который здесь успел подружиться с девушкой из Барселоны.

Им понравилось, что русский парень умеет не только весело пить, но и достаточно хорошо владеет их родным языком. Спустя какое-то время мы переместились за барную стойку и во весь голос практически орали песни известных латинских исполнителей, в том числе Энрике Иглесиаса.

Около часа ночи мы распрощались, и я в компании русских ребят продолжал «отдыхать», слушая их беседы про охоту и рыбалку. Потом и они ушли…

Около двух часов ночи из соседнего пятизвездочного отеля мимо проходили четверо американцев из-под Майами. Это были трое накачанных шкафа с простыми деревенскими лицами. Четвертый был щуплым очкариком. Но все они излучали уверенность в себе и в том, что их страна единственная и неповторимая в мире. Это смотрелось в их лицах и поведении настолько гармонично, что я невольно почувствовал к ним расположение.

Когда ребята поняли, что я владею испанским языком, то позвали меня на ночную дискотеку в надежде, что буду их знакомить с местными «чиками». Их план был таков. Я подсаживаюсь к девушкам, веду беседу несколько минут, а потом они присаживаются за столик. Я верный муж, поэтому дальнейшее мне было не интересно. Но сам процесс меня заинтриговал…

Вход на дискотеку был платный, а все деньги я благополучно оставил в номере. Будить родню мне крайне не хотелось. Об этом я сообщил ребятам. Они ответили, что нет проблем и что они оплатят мой вход и выпитый алкоголь. И мы пошли…

Не зная, какими будут итоги знакомств с девушками, я коварно решил выпить как можно больше спиртного за счет братьев из USA. Танцевал и наслаждался атмосферой клуба, пока ребята не напомнили мне о цели моего с ними пребывания на дискотеке…

Мне указали на трех девушек, сидящих в углу. Я к ним подсел, перекинулся парой фраз и, ощутив неподдельный интерес к своей скромной персоне, продолжал мило вести беседу. Мимо столика несколько раз проходили мои новые друзья, изображая разнообразными жестами и гримасами, что уже пора бы их пригласить. Но я как будто бы их не замечал, погруженный в диалог с прекрасным полом…

Потом во мне заговорила совесть, или просто кончился ром в стакане. Я извинился перед девушками, сказав, что сейчас вернусь; решив запастись горючим на случай провала, буквально шантажируя ребят, вынудил их купить мне еще три «дабл рома Бругаль» и после этого познакомил с девушками.

Несколько минут я поработал переводчиком, каждой клеточкой своего тела ощущая напряжение от девушек и желание покинуть нашу компанию. В глазах, которыми они на меня смотрели, было непонимание: «Как такой милый, говорящий на их родном языке парень, дружит с такими грубого и наглого вида ребятами». Но я выполнял свое обещание…

В конце концов девушки извинились, встали и ушли. И то же самое повторилось еще два раза с другими девушками с других столиков. В последний раз с момента того, как присели парни с наглыми лицами и моментом ухода очередных девушек, я не ощутил временного промежутка. Только обратил внимание на то, что аргентинка, которая до этого смотрела, как мне показалось, влюбленными глазами, вставая с места, разочарованно покрутила пальцем у виска в мою сторону… Но я женатый человек. И я реально люблю свою жену… Однако почему-то в тот момент ощутил себя полным идиотом…

Американцы торжественно объявили мне о том, что спонсорская помощь братскому народу прекращена. Я им подмигнул и, вспомнив ушедшую аргентинку, в сердцах показал средний палец. Они мне в ответ показали тот же жест. Но потом мы рассмеялись и расстались, не держа друг на друга обиды и зла… В очередной раз я отвлекся. Вернемся в Испанию на концерт.

И вот на одной из финальных песен Энрике спускается в зал, окруженный охранниками. Девушки так и воют от восторга. Он позволяет пропеть залу один куплет, и это нечто неописуемое. Весь зал, как один живой организм, поет… Воздух, море, звезды (а тогда уже стемнело) и запах растений плюс эта энергия зала; как будто одно живое существо поет о любви…

И меня пробивает. Опять мое сердце становится огромным и бьется в ритме со всем залом; а он, такое ощущение, поет о любви песню в ритме самой Вселенной… И я заплакал как ребенок. Не мог остановиться. Так я устроен. Когда мое сердце открывается и я чувствую любовь, то практически всегда плачу. И мне становится легко. Как будто гора спадает с плеч…

Тут Энрике Иглесиас «подлейшим образом» подлил масла в огонь и присоединился к пению зала на припеве. Некоторые продолжали петь, некоторые смотрели удивленно на рыдающего взрослого дядю. Некоторые тоже плакали. А я стоял, совершенно счастливый, и опять чувствовал единение со Всем на свете. Опять нет меня. И опять есть Я везде. Я – это зал, певец, природа, море, Земля, Вселенная… Я думаю, многие в зале чувствовали нечто схожее…

Испания, ты в моем сердце навсегда. Если бы я однозначно верил в теорию прошлых жизней (я ее не исключаю, но у меня есть и другие объяснения воспоминаний о прошлых жизнях; и не я первооткрыватель этих объяснений), то сто процентов был бы в одной из них носителем испанского языка. Может быть, в Испании, может быть, в Латинской Америке, а может, и там, и там….

Я, Я, Я, везде одно Я. В этой жизни, в прошлых, в людях, во всем живом и не живом, в моменты трансовых состояний (так называемого «просветления» или его отдаленных проблесков). Но кто такой этот Я? Опять встал извечный вопрос, терзающий умы поколений: кто Я есть на самом деле? Из жизни в жизнь из параллельного мира в другие миры, и еще много откуда и много куда; и при этом находящийся одномоментно во всех мирах и временах. Кто Я?

Еще есть очень классное место на горе, у морского побережья, на Гоа. Если прийти на южный конец пляжа Вагатор, то там вы увидите небольшую гору. Немного сноровки, и вы сможете взобраться на ее вершину. Оттуда вид открывается просто волшебный.

Я несколько раз забирался на нее и подолгу смотрел на морскую гладь. Там тоже есть деревья и трава. Тоже можно лечь и расслабиться. И тоже приходит ощущение эйфории и беспричинного счастья.

Климат на Гоа просто волшебный. Особенно в январе. Гораздо легче обгореть в Сочи летом, чем на Гоа в январе. И там на удивление сухо. В Тайланде, на острове Пхукет, значительно влажнее. И нет там той грязи, которой славится Индия. Или я просто ее не замечал.

Энергетика Гоа так и подталкивает к медитации. Чем я и занимался, сидя на той самой горе, а моя крыша в те моменты улетала куда-то далеко. Я просто сидел и тупо смотрел на морскую гладь, наблюдая за своими мыслями и за самим собой как будто со стороны. Никаких телодвижений и пранаям. Никаких концентраций. Наоборот, полнейшая расконцентрация и расслабление.

Изо дня в день я все больше и больше расслаблялся и начинал получать наслаждение абсолютно от всего. От каждого своего действия, от потоков энергии, проходящих через меня, от рассветов, закатов…(от комаров так и не научился).

Я жил тогда в одном отеле в джунглях. Просыпался от звуков прыжков обезьяньей стаи по крыше и от писков бурундучков. Садился каждое утро на маршрутку и вместе с толпой индусов ехал на пляж. Они на работу, а я плавать и сидеть на горе.

Я обожал общаться с местными на хинди. Особенно мне нравилась их реакция, когда человек европейской внешности начинает довольно свободно вести диалог на их языке.

Еду вот так с ними в автобусе, слушаю беседу супружеской пары и, понимая, о чем речь, бесцеремонно вклиниваюсь, с огромным удовольствием наблюдая за их лицами, как будто так и надо, высказываю свою точку зрения на тему их беседы. Эти моменты стоят того, чтобы потратить несколько месяцев на изучение языка.

У нас в маршрутках часто играет шансон, а у них музыка а-ля Джимми Джимми, Ачча Ачча. Чтобы вам было понятно, насколько я расслабился в своем отдыхе, напишу, что я мог ни с того ни с сего, во время звучания подобной мелодии в маршрутке, громко сказать на хинди: «танцуют все» и изобразить некое подобие танца…

Однажды, впрочем, как и каждую зиму, на Гоа приехал с концертом Борис Гребенщиков. Мне пришлось поехать на пляж Арамболь. И я там великолепно провел время до вечера в ожидании концерта. Но вскоре выяснилось, что таксисты объявили забастовку. Я уже не помню, по какой причине. Передо мной встал вопрос выбора: или остаться на концерт и заночевать на пляже, или уехать на последней в тот день маршрутке домой в свой отель. Но я нашел третий вариант…

Я напился с туристами из Питера, чтобы не думать о выборе между первыми двумя вариантами. Это было человек 10 ребят и девушек. Мы пили местный ром шестилетней выдержки и непринужденно вели беседу. Это было довольно таки интересно – находиться на берегу моря в темноте под звездами и наблюдать, как с каждой рюмкой твое сознание входит в измененное состояние…

Я давно уже не употребляю алкоголь, но вынужден признать, что для моей психики это было безотказным средством ухода в другое измерение. Несколько полных рюмок, и мысли и чувства людей, находящихся рядом, мне становились доступными. Но только тех, кто ко мне был открыт и расположен.

Так вот и в тот вечер я решил немного поиграть. Просил людей загадывать числа или геометрические фигуры и в большинстве случаев считывал их успешно. Особенно удачно у меня это получалось делать с людьми одной со мной кондиции. Приличной такой кондиции…

Подошла ко мне одна девушка. И попросила с ней повторить эксперимент. Я моментально почувствовал доброжелательность и совместимость психики. Все ее эмоции как будто тут же, волнами проходили по моей нервной системе. Посмотрев ей в глаза своими окосевшими от изрядного количества алкоголя, я увидел там ту же окосевшесть и доброжелательность. Взгляд был отсутствовавшим. Зато контакт наших психик был практически идеальным… И это подтвердил эксперимент…

Число за числом, геометрическую фигуру за фигурой, мысль за мыслью я считывал с ее мозга и произносил вслух под ее восторженные возгласы и взгляды охреневших от таких чудес ее друзей.

Грешен. Люблю я такие моменты. Вы скажете – это эго. Я вам отвечу – да. Да и хрен с ним. Я его не прячу под маской ложной скромности или какого-нибудь благочестия. Хуже, когда оно раздуто до вершин космоса, а человек говорит, что эго у него нет. У всех оно есть. У всеееееееех. И у меня тоже. И я с ним подружился. Я его подкармливаю вышеописанными моментами, а оно в таких ситуациях старается меня не подводить. Ведь мы оба заинтересованы в том, чтобы я считал информацию правильно. Я – в том, чтобы наладить четкую связь с подсознанием для получения верной информации. Эго – в том, чтобы повыделываться. Типа вот как я могу!

Эго – это всего лишь работа нашего суетливого ума, который пытается влезть в каждую щель, сопровождает каждую нашу мысль. Ведь если ум совсем успокоится и замолчит, то эго умрет. А умирать никто не хочет. Эго – это своеобразная программа, заложенная в нас при рождении и совершенствующаяся годами. Искусственный интеллект (или естественный, не знаю). Бороться с ним бесполезно. Можно только наблюдать за его работой как будто со стороны. Это и будет медитацией. Но можно с ним договориться. Если оно поймет, что ваши действия приведут не только вас, но и его к поставленной цели.

В вышеописанной мною ситуации принцип работы эго, а точнее, его помощи подсознанию предельно прост: не мешать и замолчать… И оно с радостью это делает, а потом получает конфетку. Кайфует, бедолага…А вместе с ним и я.

Так что, получается, что я – это эго? Да, ответил я сам себе. И эго тоже. Я абсолютно все, к чему подключаюсь и с чем взаимодействую. А эго само к нам подключается, не спрашивая разрешения, в той степени, в которой мы ему это позволяем. И отрицать его бессмысленно. Так же как и отрицать существование тела. Типа: я не тело – я душа. Ага, хрен там. Пока ты в теле, ты и душа и тело и эго и вообще, ты то, куда в данный момент направлено твое внимание.

Эго всегда на страже. Просчитывает на сто ходов вперед. Обмануть его нереально, так как невозможно все время находиться в состоянии потока. Но можно с ним договориться; а потом, когда оно расслабится, выстрелить в него из ядерного оружия. Так выстрелить, чтобы оно не смогло подняться. И этот способ гораздо более эффективен миллионно часовых медитаций. Но про шоковую терапию я расскажу в других главах. А пока можно его приручить как собачку, подкармливая вкусностями в ожидании, когда оно приблизится к вам на расстояние выстрела в упор и расслабится.

Просто живите и кайфуйте. Какая на фиг разница: победили вы эго или нет. Оно умрет вместе с вашим телом. Да и все ваши стремления к «просветлению» – это стремления того самого эго. Душе всего этого не надо. Она просто есть, была и будет… Она просто хочет любить… А вы живите, любите и кайфуйте! В чем смысл жизни? Для чего дана жизнь? Да просто для того, чтобы жить! Если вы живете и кайфуете; если вы счастливы; не врете сами себе, а РЕАЛЬНО счастливы, то порвите на страницы и отнесите в туалет эту книгу. Для вас в ней нет ничего полезного. Вы уже просветвленней всех шри щри шри наипросветленнейших в мире…Ближе к полуночи я осознал, что надо ехать в отель. Встал с песка, ни с кем не попрощавшись; ушел как будто в «кустики»; нанял байкера за двойную цену, и уехал с закрытыми глазами (ибо смотреть на эту езду, удивляясь, как я еще не свалился сзади, было выше моих сил)…




4. Куда пропали сутки


Я проснулся от звуков погони, исходящих из телевизора. Фильм все еще шел, и мысль «ребята, я с вами» продолжала настойчиво ковырять мне мозг. В надежде от нее избавиться и снова уснуть я взял большой стакан, налил себе приличную дозу текилы и выпил ее одним махом…

Совпало так, что в тот момент в телевизоре заиграл саундтрек к фильму «Достучаться до небес». И меня вштырило не по-детски вместо того, чтобы усыпить.

Какого хрена я мучаюсь и мечтаю о море среди зимы (был апрель, но погода оставляла желать лучшего)? У меня в портфеле есть загранпаспорт и приличная сумма денег, и, как говорилось в мультфильме про Винни-Пуха, до следующей пятницы я совершенно свободен.

В прошлом со мной случалось подобное, когда мы в пятницу вечером в компании друзей принимали решение найти трезвого водителя. Если наши попытки увенчивались успехом, то утром я просыпался, испытывая тошноту при движении машины по серпантину в сторону моря; сначала не понимая, почему я не в своей постели. Но в этот раз мои идеи были куда грандиознее…

И опять проснулся тот самый «демон поиска приключений на пятую точку». И задумал план, неслыханный по своей дерзости. Взял он в мою левую руку телефон, правой набрал номер службы такси и позвонил: «Заказ такси, здравствуйте» – сняли трубку на другом конце. «Девушка, а можно такси до аэропорта “Домодедово”» – спросил я, и в воздухе повисла неловкая пауза. Вы поймете, почему девушка слегка зависла, если сложите два факта. Во-первых, была глубокая ночь. Во-вторых, я в тот момент находился от Домодедово примерно на расстоянии 500 км. «Сейчас?» – наконец-то мне ответили вопросом. «Да» – коротко сказал я. «Я попробую найти машину, но это маловероятно», – сказала девушка. «Хорошо, жду звонка» – ответил я и положил трубку.

Через 10 минут меня разбудил звонок. «Алло» – снял я трубку. «На Ваш заказ назначена машина, ожидание около 20 минут», – сказали на том конце провода. «Хорошо», – ответил я и повесил трубку…

Собрался я за 5 минут. Взял из портфеля и положил во внутренний карман куртки деньги и загранпаспорт. Одел ее и обул зимние ботинки… На этом сборы закончились….

Бог любит дураков и бережет пьяных. А в тот момент я в тотальном совершенстве представлял и тех и других в одном лице. Да еще в точности исполнил завет самого важного на свете человека, который жил на земле и умер около 2000 лет назад (он еще и воскрес потом; и, кстати, я христианин по вере предков, но своеобразный):

– Не берите с собою ни золота, ни серебра, ни меди в поясы свои, ни сумы на дорогу, ни двух одежд, ни обуви, ни посоха, ибо трудящийся достоин пропитания.

Деньги у меня были бумажные и не в поясе, а в куртке. И потрудился я на славу, чтобы довести себя до такой кондиции. Поэтому я мало кого знаю (вообще никого не знаю), кто реально с такой скрупулезной точностью исполнил данный завет.

Таксист оказался знакомым моего знакомого. И время в дороге пролетело незаметно. Ведь бывает же так, что совпадают очень много мелочей, в результате чего случаются подобные «чудеса»…

Мы в дороге вели беседу на тему счастья. Точнее, вел я, а таксист вел машину и, наверное, из вежливости поддерживал беседу. Хотя мне тогда казалось, что он действительно со мной согласен. Может, так оно и было, и он был реально рад за человека, который, пусть даже благодаря алкоголю, но все же смог вырваться из рамок «суровой реальности».

Я горячо утверждал, что нет ничего в жизни важнее данного момента. Что нет ни прошлого, ни будущего, что есть только здесь и сейчас. И здесь и сейчас я абсолютно счастлив. Он, видя мое выражение лица, нисколько не сомневался в данном утверждении…

Светало. Прошло около 5 часов. Машина медленно приближалась к аэропорту «Домодедово». Я простился с водителем и пошел к центральному входу, осознавая себя в достаточно хорошей форме, чтобы пройти все контроли. Купил билет «Москва – Доха, Доха – Пхукет», пару часов подождал начала регистрации, уже начиная испытывать жесткий абстинентный синдром; затем стойко выдержал все контроли и уже в зоне «дьюти фри» перевел дух в одном из кафе….

И вот я уже веселый и с довольной улыбкой шириной во все лицо (обычно я стесняюсь широко улыбаться) стою в очереди на посадку. Девушка, проверяющая мой посадочный талончик, и девушки на борту самолета догадались о моем состоянии, но, видя мою добродушную счастливую морду, улыбаясь, пропустили меня, не сказав ни слова. Более того, проводницы всю дорогу разрешали мне подходить к ним за очередным шотом виски (текилы у них не было), взамен выслушивая интересные истории из моей жизни. А этих историй, как вы уже догадались, было очень много.

Ближе к Дохе вдруг обнаружил, что мой сосед справа очень похож на Шуфутинского. Я даже не постеснялся спросить его, не Шуфутинский ли он. Хотя понимал, что мужчина немного за 30 навряд ли может быть тем самым персонажем. Даже если предположить, что была сделана серьезнейшая пластическая операция, совсем невероятно, что такая известная личность полетит эконом-классом рядом с таким упырем, как я. Но в тот момент внешность этого человека и воздействие алкогольных паров заглушили голос логики…

– Нет, – ответил мужчина. Вы обманываете меня, – засомневался я в искренности его слов.

– Да нет же, – спокойно ответил мужчина и представился (забыл, как его звали).

– Я Вам не верю, сказал я. – Давайте мы сейчас скажем стюардессе и девушке слева, что Вы Шуфутинский. И если хоть кто-нибудь из них поверит в это, то вы Шуфутинский! – добавил я.

Он, смеясь, согласился. Происходящее его явно забавляло. Мужчина притворился спящим, а я шепотом сказал девушке слева, что справа от меня спит Шуфутинский и что летит он инкогнито в экономклассе, потому что в связи с временными трудностями с финансами не может в данный момент позволить себе бизнес-класс. Поначалу девушка не верила. Но я умею быть убедительным, и спустя несколько минут ее начали одолевать сомнения, а еще через какое-то время мои честные пьяные глаза ее практически убедили, что рядом со мной уснула известная личность.

Мимо в очередной раз проходила к тому моменту уже знакомая мне стюардесса, я ей лукаво подмигнул незаметно для девушки, которая сидела от меня справа, и сказал следующее:

– Девушка, а вот эта вот девушка не верит в то, что вот спит Шуфутинский.

Стюардесса оказалась очень догадливой и состроила такое удивление на своем лице, которое означало одно: как это возможно вообще— не узнать Шуфутинского.

– Да. Это он, – подтвердила стюардесса и пошла по своим делам.

Тут уже не выдержал и проснулся сам «Шуфутинский», и сначала мы вдвоем, а потом и присоединившаяся к нам девушка справа разразились громким хохотом. На нас стали шипеть другие пассажиры. Просили не мешать спать людям.

– Ребята, если бы вы знали, кому вы сейчас запрещаете смеяться, – ответил я на возмущения, показывая взглядом в направлении бородатого попутчика. – Кому? Вы что, не видите, кому? Никого не узнали? Это же Шуфутинский…

Народ подходил и рассматривал моего попутчика, удивляясь внешнему сходству. Я даже освободил место на время, чтобы люди могли получше рассмотреть, и я, воодушевленный своими идиотскими манипуляциями, направился к проводницам, решив, что заслужил еще порцию виски, вспоминая по дороге очередную интересную историю из моей жизни.

Самолет приземлился в аэропорте города Дохи. Я в очередной раз удачно прошел все зоны транзитного контроля (а он в арабских республиках весьма жесткий), дождался рейса Доха – Пхукет и благополучно прошел на борт под улыбки стюардесс, как две капли воды похожих на тех, кто меня сопровождал прошлым рейсом.

«Шуфутинский» оказался опять от меня по правую руку, я ему кивнул, как старому знакомому, сел в кресло, пристегнул ремень и благополучно уснул.

Проснулся я от слов командира самолета о том, что мы приступаем к снижению и прибываем в аэропорт острова Пхукет и что температура внизу 31 градус выше нуля по Цельсию.

Каким-то чудом, сдержав порывы рвоты, я дождался приземления и, спускаясь по трапу самолета, ощутил все прелести апрельского дня на острове Пхукет. Сказать, что мне стало плохо, ничего не сказать. Но я мужественно прошел все контроли, разменял часть валюты, матерясь на грабительский курс аэропорта, и направился к выходу, по дороге предупредив «Шуфутинского», что здесь деньги менять не стоит. Поймал себя на мысли, что такого человека навряд ли волнует потеря небольшой суммы от разницы в курсах, и он из-за этого не будет искать обменник в другом месте. Тут же я понял, что слишком сильно отождествил того мужчину со звездой-оригиналом.

Ребята, я вам описываю детали моих состояний не для того, что бы вы подумали, как интересно и захватывающе вот так вот жить, а для того, чтобы осознали глубину моей проблемы. Поверьте, я несколько раз за время этого «квантового» скачка побывал в настоящем аду. И по окончании моих приключений уже на этом острове меня ожидает жуть жуткая. Никому не пожелаю и сотой доли подобного. Просто я научился терпеть…

В далеком 2005 году я наглым образом обманул мою первую жену. Сказал ей, что уезжаю в командировку, а сам с другом уехал в город Геленджик на разваливающейся ладе седан-баклажан. Это реально была старая семерка баклажанового цвета.

В тот раз тоже было много «интересных» приключений. Но если я буду описывать каждое из них, вы подумаете, что веду рекламу «веселого» образа жизни. Однако книга совсем не об этом. В данной части я хочу донести до ваших душ ужас и глубину моего падения в пропасть. Но:

«Падая в пропасть, не забудь насладиться прекрасными видами и самим падением», что я успешно и делал.

Из той «командировки» опишу вам пару случаев, из которых станет ясно, каким образом я натренировал свою «выносливость»:

После вчерашних посиделок до 5 утра в одном из пляжных ресторанов города Геленджик мы проснулись в 9.00, благо примерно 25-тилетний возраст позволял такие манипуляции с организмом. И через час поднимались на подъемнике на гору. Эта скотина, что сидела справа от меня, сняв ограничитель, стала двигать ногами туда-сюда защитную планку или как там она называется. Сердце чуть не выскочило за пределы тела, но я сдержал рвотные порывы, и когда мы спустились вниз, нашел спасение в узбекском ресторане. Мне до такой степени стало хорошо, что даже пришла в голову идея покататься на яхте. Это было фатальной ошибкой…

На яхте мне стало ну очень плохо. И я, повесив на своего друга обязанность в развлечении двух девушек, ушел на корму «кормить рыб». Было очень плохо и очень стыдно. Но когда пришвартовались, ко мне подошел капитан яхты и пожал руку:

– Мужик, – сказал он. Я удивленно посмотрел на него. – Я еще ни разу за все мои экскурсии на этой яхте не видел такого мужественного парня. Абсолютно все, кого тошнило до рвоты, тут же настойчиво начинали проситься на берег. А ты целый час терпел, чтобы не испортить людям экскурсию.

Как вы уже поняли, я Герой с большой буквы. И отметьте, при этом очень скромный.

Вечером, хвала молодости, мы опять в шикарном расположении духа сидели в одном пляжном кафе. Я заметил на себе периодические взгляды одной из танцующих девушек. Не заставляя себя долго ждать, пожелав моему другу не скучать (а он через минут 5 уже сидел за столиком с какой-то девушкой), я бесцеремонно присоединился к танцу с той самой девушкой, не обращая внимания на успевшего подойти к ней какого-то парня, который ей, по всей видимости, не очень импонировал.

Девушка была примерно на голову выше меня, а я тогда практически не умел танцевать. Но от нее веяло, как мне казалось тогда, вечной весной и юностью. Как вы догадались, я еще и неисправимый романтик. Кружась в так называемом танце, очень успешно несколько раз за 5 минут отдавил ей ноги. Она прекратила процедуру танца и утащила меня на песок в темноту подальше от звуков музыки и людей. Чуть позже мне сообщили, что целоваться я умею гораздо лучше, чем танцевать…

Отвлекся опять. Так вот, вышел я из здания аэропорта и поймал такси до пляжа Карон. В салоне машины, где работал кондиционер, меня слегка отпустило. Дорога предстояла долгой. Около одного часа. И я попытался уснуть, но абстинентный синдром кошмарил меня по полной программе. Все было не в радость. И если бы не примерно 12-летнетнего возраста сын-школьник, который сидел на переднем сидении рядом со своим отцом-таксистом, я бы бесцеремонно приступил к процедурам оздоровления.

Но их беседа вынимала мне душу. Я испытывал муки от осознания бесцельно проср. ной жизни. О того, что я практически не занимался своим сыном. В данный момент, когда я пишу эти строки, он уже обучается на первом курсе университета и вырос отличным парнем. Сейчас у нас с ним замечательные отношения. И я себя успокаиваю только одним: самое лучшее, что я сделал для своего сына, это на долгое время избавил его от собственной персоны. А как вы уже поняли, упырь я еще тот…

Да что бы со мной ни было, как бы я себя ни вел в течение моей жизни, не вычеркну ни момента. Это мой личный опыт. Что мое, волки, то мое. Да, он зачастую был омерзителен. И повторюсь, моя цель показать вам всю глубину своего падения. Во второй части книги я опишу Вам, как выбрался из этой пропасти. Не просто выбрался, а буквально вывернул себя наизнанку для того, чтобы увидеть свою гниль и корни проблем с алкоголем, и не только. И за два года прошел буквально фантастический путь за гранью реальности. Уже больше двух лет я не употребляю тот самый алкоголь и даже не курю сигареты. Я обнаружил в самом себе (и это есть в каждом человеке) нечто, осознание чего буквально открывает врата рая, и счастье от этого невозможно сравнить ни с чем. Алкоголь и прочая мерзость— всего лишь жалкие суррогаты, к которым люди обращаются в поисках того самого давно забытого запредельного счастья от единения с Вечностью и накрывающего с головой чувства любви ко всему на свете…Банально звучит. Но не раз я еще напишу в этой книге фразу: «Слова – вода, словами не передашь то, что я испытывал»…

Таксист подвез меня к отелю на пляже Карон. Почти все номера были заняты. Я с трудом уговорил девушку с ресепции дать мне номер хотя бы на три дня. Она сказала, что тот освободится ближе к вечеру. Я пообедал в ресторане отеля, основательно поправив там свое здоровье, и, почувствовав желание поспать, поднялся на лифте на крышу, бросив куртку на пол, лег на лежак у бассейна.

Но сон не шел, а шли грустные воспоминания о бесцельно прожитой жизни. Однако все-таки через какое-то время я уснул на крыше отеля под палящими лучами солнца в зимней рубашке и ботинках, а несколько часовой сон украл у меня воспоминания о прошедших сутках…




5. Демоны внутри


Ребенок рождается с чистым сознанием и здоровой психикой. Это в том случае, если не было родовых травм и каких-то наследственных болезней. Не буду говорить о наследии так называемых «прошлых жизней». Эта тема очень спорная. И на нее у меня есть несколько вариантов объяснений. Опишу их в других главах.

По поводу родовой памяти и силы рода – я абсолютно согласен с мнением многих эзотериков и генетиков. От того, насколько был крепок и дружен род, насколько в нем чтили память предков и уважали стариков, сильно зависят здоровье и сила духа и морально-психические характеристики будущих поколений.

Например, на Кавказе очень чтят стариков и свои корни, и, как результат, оттуда выходят мировые чемпионы по борьбе и другим видам спорта. По поводу дружности и силы кавказских диаспор по всему миру и писать не стоит. Один за всех и все за одного. Славянские народы тоже этим славятся. Но не всегда мы способны «порвать глотку» за незнакомого человека одних с нами корней в другой стране. А горцы в большинстве случаев сделают это не задумываясь. За это я очень их уважаю.

До 13 лет я рос в доме, где жили три семьи. Бабушка, дед; я, родной брат, мама, папа; старший брат отца, его жена и сын (мой двоюродный брат). Дядя и отец довольно часто бухали, и атмосфера в доме была не очень приятная. Со временем им компанию стал составлять и мой двоюродный брат, который был старше меня на 6 лет. Пишу «был» потому, что его давно уже нет на этом свете…

Мой двоюродный брат в возрасте 35 лет пьяный утонул во время ловли раков в 2006 году. Рука застряла в норе. Его друг трусливо убежал за помощью, даже не пытаясь нырнуть хоть раз…

Двумя годами ранее мой дядя, старший брат отца, умер в возрасте около 60 лет, с похмелья не успев добежать, чтобы открыть форточку…

Мой отец, слава Богу, живой. Здоровье уже не позволяет так пить. Но все же он очень слаб для своего возраста. И алкоголь сыграл не последнюю роль в его, на мой взгляд, преждевременной старческой слабости.

Мой младший брат успешно ушел в компьютерную зависимость, что есть более безопасная альтернатива алкоголизму. Но все равно является уходом от реальности.

А меня этот демон – зеленый змий – стороной не обошел. Да Вы это сами прекрасно поняли по прошлым главам. Немудрено было мне с такими генами оказаться на долгие годы в лапах Диониса. Но как писал Есенин: «если черти в души гнездились, значит, ангелы жили в ней»…

У моей прабабушки по линии отца в роду было около 10 братьев-священников, расстрелянных во времена Сталинских репрессий. И моя бабушка по линии мамы была глубоко верующим человеком. Я думаю, молитвы этих людей вытащили меня из лап зеленого змия, и не только они одни, и не только из этих лап…

Моя прабабушка впоследствии вышла замуж за одного добродушного священника в селе, которого успешно обошли стороной все репрессии и война. Он прослужил несколько десятилетий в сельском храме. Любил выпить независимо от того, есть пост или нет, и во время постов творил чудеса превращения порося в карася, твердя о том, что жить надо сейчас, а на том свете всего этого не будет. Кроме того, он иногда бегал по другим «матушкам», чем сильно огорчал мою прабабушку.

Народ этого батюшку просто обожал. Ведь легко брать пример с человека, который ничего не запрещает. И я так думаю, пример такой жизни успешно перенял старший брат моего отца, который достаточно долгое время жил в одном доме с моим «приемным» прадедом. Ведь мои родные деды ни по линии отца, ни по линии мамы подобными привычками не страдали.

И я рос под воздействием сумасшедшего микса двух сил. Одна – это православный христианский эгрегор, с разных сторон транслируемый на мою энергетику из моего рода, другая – это тот самый выросший на благодатной почве демон алкоголизма. И обе эти силы во всех смыслах буквально рвали меня на части. Все в мире для чего-то нужно. Не люблю я слова «добро» и «зло». Но в этом случае имеем наглядный пример борьбы «добра» со «злом» внутри индивидуума – меня.

На самом деле «злом» была попавшая в мой род чужеродная программа. И я ни в коей мере не виню ее носителей. Все мы люди. Да и «добро» и «зло» – всего лишь слова…

Кроме всего прочего, я успешно взрастил в себе кучу комплексов, запретов и энергетических блоков. Но у медали две стороны. И этот самый демон помог мне избавиться от большинства ограничений, при этом забирая взамен ресурсы: время, здоровье, семью и много, много других.

Демон аккуратно снимал с меня запрет за запретом, убирал блок за блоком, стараясь не убрать то, на чем он сам базируется.

Ведь пьют люди часто из-за того, что перекрыты потоки жизненной силы, которая должна свободно циркулировать по организму. Люди пытаются как-то восполнить потери энергии. А этому виной, опять-таки, те самые блоки и ограничения. Ничего не проходит бесследно.




