Половина солнца
Ад Вороновский


Абсорбция #1
Коэлло Хэллебор – мальчик, который хотел спасти мир. Олеандр ла Бэйл – мальчик, который хотел его разрушить. Но теперь все по-другому, ведь солнце погибает, а они бессмертны.

Одинокий лицей на острове, держащий силой в своих стенах подростков, душит, как душит и весь новый свет.

Что станет с теми, кто, обретя бессмертие, продолжит жить в погибающем мире?

Кто они? Спасители человечества? Его разрушители? Боги, ангелы, демоны? Уж точно не супергерои.





Ад Вороновский

Половина солнца



© Вороновский А., 2020

© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2020








Солнце первое






Да рассорятся семьи и настигнет вражда и смерть отчий дом каждого смертного и волнующего. Да погаснет электрический ток человеческий и зажжётся свеча механического сердца. Да появятся из праха и грязи на свете гиблом архангелы, оперённые своим бессмертием. Да воскреснет сын тьмы и наследник смерти живого и мёртвого, да восстанет его существо после сна, пережив число смертей, равное числу отца своего – числу зверя.


Солнце второе






Да настигнет людской род мор и голод, да обратятся глупцы завоевателями и поработителями, повторяя ошибки прошлого. Да восстанет символ нового света против гибели своей, да встанет с ним рядом механический свет, указывая путь заблудшим душам во тьме. Да обратится луна кровавым светом, подвластная сыну Белиала, но сын его окажется выше отца своего – отца лжи и разврата, и обратится сын его отцом правды и празднества безумных мудрецов, познавших истину. Да не устанет слушающий жаждать больше истины, вводящейся в жилы архангелов бессмертным потоком. Да прольётся кровь.


Солнце третье






Да вернётся на круги своя свобода и оковы, да сольются воедино боль и наслаждение, да рухнет старый мир и испепелится новый. Да вдохнёт жизнь в мёртвых наследник крови, да оживит мир сын обмана, да сожжёт мир сын умертвлённой и вездесущей зимы, да окунётся мир в пламенный холод. Один из детей дьявола погубит всё.


Солнце четвёртое






Да сойдутся вместе семьи, да полягут вместе в землю, да свершится конец, оставив место началу. Да возьмутся за руки дети бессмертия, да увянут бессмертники, да воскреснут опять в последний раз. Да вдохнётся в их лёгкие воздух.


Солнце пятое






Да угаснет свет.



Табель о солнцах» неизвестного безумца,

    год не указан




I

Я умер. Раунд за тобой!



Волк

Разбудила меня душераздирающая боль. Впрочем, раздирало мне вовсе не душу, а тело.

Я моментально открыл глаза, хотя обычно по утрам на это требовалась уйма времени. Не в полной мере осознавая, сплю я ещё или всё же бодрствую, по старой привычке просыпаться от кошмаров усилием воли я и сейчас прогнал сон прочь, но боль не отступила. Приподнявшись на локтях и глупо осматриваясь по сторонам, я увидел кровь на простыне, полу, рукавах кофты. Машинально я поднёс к глазам и руку. Тиканье часов раздавалось откуда-то издалека, отстукивая темп моего пульса в ушах, и странно – он не учащался.

Кожа с болезненной скоростью покрывалась кровоточащими точками, будто бы меня сжирали изнутри мельчайшие черви. С каждой новой образующейся ранкой становилось всё невыносимее терпеть боль. Я чувствовал, как в кожу впиваются тысячи игл, а сухость в горле ощущалась как тщательно прожёванное битое стекло. Я не успел придумать, что сделать, кроме как подняться с кровати: ноги запутались в одеяле, кровоточащие руки казались ватными – я упал на пол. Нарастающая боль всё же подтолкнула меня встать и броситься в сторону ванной.

Мыслей в голове осталось не так много, но в какой-то определённый роковой миг я понял, что боюсь. На щеках я почувствовал липкое тепло, паника притупляла способность мыслить.

Я не видел стен коридора по бокам от себя, будто бы мир был не совсем реален. Несмотря на это непривычное и вместе с тем же знакомое ощущение, я распахнул дверь и, ощупывая рукой мокрую щёку, добрался до главного места назначения: раковины.

Сухое и хриплое:

– Я умру? – сорвалось с губ вопросом к отражению в зеркале. Человек напротив смотрел на меня немного ошарашенно и одновременно пусто, что было ему несвойственно, и происходящее с каждой секундой всё менее и менее походило на реальность, но ещё меньше – на сон.

Главная же проблема состояла в том, что у меня текла кровь из глаз, а под ними красовались точно такие же алые «веснушки», как и на руках.

Всегда ненавидел веснушчатых. Проклятье.

Я дрожащей и липкой рукой схватил с полки ватный диск и промокнул им кровь на лице. Как будто это чем-то могло помочь. Раны продолжали кровоточить. Не переставая.

Я обернулся к шкафчику и достал перекись водорода.

Аллергия? Между лихорадочными мыслями я продолжал дезинфицировать ранки. Болезнь? Не помогало. Я должен вызвать «Скорую»?

Резко кольнуло сердце. Это забавно, ведь оно у меня искусственное. Это забавно, потому что я не должен об этом думать. В этом был подвох. Я чувствовал подвох… и страх.

Да, теперь я отчётливо это ощущал: меня сковал ужас, заполнивший всю комнату. Он разложился по полочкам, словно пыль, и залез мне в голову, как осенний туман.

Это действительно страшно. Умирать.

Поначалу.

Я чувствовал, как подкашиваются ноги, и упал на кафель, тупо глядя на всё менее похожие на мои собственные руки. Раны на коже расширились, сжирая мою плоть. С лицом было то же самое – я чувствовал это.

Боль окончательно стёрла мысли. И тогда я в конце концов осознал, что перестал что-либо вообще ощущать, кроме неё.

И мне было плевать.

Теперь, в последнее мгновение, я с точностью мог сказать это: я умер.

Я умер, Олеандр ла Бэйл. Раунд за тобой.

Ты снова выиграл.



До недавнего времени я умирал только два раза. Это был третий. Дойду до седьмого – Совы меня завербуют, как и прочих. А это не казалось мне заманчивой перспективой.

Олеан, сидящий за партой позади, с ледяной ухмылкой смотрел на меня. Его синяки под глазами, нездоровые, яркие, на пол-лица, как всегда, придавали светловолосому низкорослому парню некий мрачный шарм.

Мне удалось убить его всего один раз. И то я сильно при этом пострадал.

Олеан вяло помахал мне рукой. Уже в следующую секунду ухмылки на его лице не было.

Я подумал, что лучше бы умирал подольше. Порою уроки и учёба – точно не моя тема, ведь самостоятельно отсеивать ненужную информацию и искать новую куда более актуально, нежели когда это за тебя делает школьная программа.

Умирать, кажется, уже по моей части. Ведь страшно ровно несколько мгновений. А после – чувствуешь перед смертью себя живым, по крайней мере. Хотя бы перед смертью. И почему этого ощущения можно добиться лишь так?

Чёртов ла Бэйл медленно написал что-то на листочке и, скомкав, кинул мне. Выводил он буквы на бумаге с трудом, так как больше привык к клавиатуре, да и вообще у него были проблемы с выполнением обычных человеческих действий. Я насторожённо глянул на учителя, чтобы проверить, не заметил ли он этого жеста.

И укоризненно посмотрел на Олеана.

Он лишь печально улыбнулся. Его совершенно не волновало, заметят его или нет. И действительно – мало кто обращал внимание на мрачного юношу. Только если он начинал говорить, что означало, что тот принял решение всё же заявить о себе в разговоре, который начал казаться ему не совсем бессмысленным. Такое происходило нечасто. В эти моменты я замечал, что у него низковатый для его внешности голос, но приятный, завораживающий. Думаю, петь он определенно не умеет.

Я развернул записку.

«Тебе идут твои новые веснушки!»

Раздражённо выдыхаю. Значит, они всё же останутся навсегда. Какого чёрта он не мог выбрать что-то другое? Прекрасно знает, что я ненавижу веснушки и до сих пор не согласен с тем, что они могут быть похожи на созвездия – по его заверениям. Но нет же, ему просто надо хоть кого-то позлить, вывести из себя, поддеть. В этом весь Олеан.

Главное – выражение лица такое отрешённое, как будто он где-то в другом месте, даже немного печальное. Как и вечные ухмылки, пустота в глазах, усталость в голосе. Сам не могу до конца понять, злюсь я на этого парня или нет.

Я вновь вздохнул и написал ответ. Наблюдая за движущейся по бумаге левой рукой с карандашом в ней, я заметил, что они обе и правда были усыпаны мелкими точками-веснушками, как от аллергии. Он же так меня убил? Как хитро. Какой же он чёртов гений, чтоб его.

«Я обязательно отомщу. Обещаю».

Получив записку, он приподнял брови и закусил губу, как бы говоря: «Ого, а ты сможешь?»

Я нахмурился и отвернулся, когда учитель остановился возле меня и мрачно окинул сердитым взглядом. Он легонько стукнул меня пару раз по затылку маркером и пошёл дальше.

Олеан вновь загадочно и довольно улыбнулся, стоило преподавателю сделать мне замечание.

Но я, конечно, этого не видел.



Урок был последним на сегодня, так что после звонка мы вышли из кабинета и направились к своим комнатам через многочисленные коридоры.

Я снова думал о правилах нашего нового мира. Эти мысли часто захватывали мой разум с тех пор, как меня привезли на остров. Это виделось мне во снах, переливалось на страницах книг назойливым напоминанием, не дающим углубиться в суть текста.

Кто бы мог подумать несколько лет назад, что будущее будет вот таким. Некоторые люди приобретут эти страшные и губительные силы, которые вовсе не делают их «супергероями», не дают определённого преимущества над толпой, поскольку общество разделилось почти ровно напополам.

И смерть обесценится. Обесценится единственная причина жить.

Кто бы только мог подумать. Но именно так оно и было сейчас.

Я посмотрел на Олеана, который всегда помалкивал о своих способностях. Я же молчал о своих мыслях по поводу его скрытности. Мы играли в эту молчанку с самого знакомства, непонятно почему и зачем. Так же как мы играли в игру жизни и смерти – либо ты, либо тебя. Игры с сознанием и телом, бессмертием и смертностью. Игра без начала и конца.

От него буквально разило тишиной. Он никогда не рассказывал, что чувствует: ни мне, ни кому-либо ещё, если и были люди, на которых ему не было бы плевать. А если и говорил что-то, то ровно столько, сколько нужно было, чтобы я и дальше его не понимал. Не понимал, что у него на душе и кто он такой по своей сути. Не понимал до самого конца. Чем больше ты знаешь из того, из чего не можешь вычленить главное, тем меньше ты это понимаешь. Не так, как в науке, где новые знания подталкивают тебя к верному ответу. Почему отношения с людьми не могут быть столь же точны?

Я хотел окликнуть Олеана, но вспомнил, что он не любит имена. Вообще. Как бы… Против этой идеи.

Никогда не понимал этого. Но мне было не впервой. Мне не нужно было понимать человека, чтобы общаться с ним.

– Хэй, – я остановился, как часто происходило, когда я задумывался. – А ты боишься смерти?

Олеан тоже замер, обернувшись на меня. Невысокий, искусанные в кровь губы, хорошо очерченные скулы. Не совсем типичный, не совсем фрик. Люди не любят таких больше всего. Это слишком непонятно.

Мне показалось на секунду, что он окинул меня взглядом, полным сочувствия и цинизма. Словно спрашивал: «Ты правда идиот или это была несмешная шутка?» Мы с ним часто говорили таким образом. Не говоря.

Он улыбнулся.

Он всегда улыбался, когда рассказывал о каких-то страшных вещах. Вещах, ведая о которых, не улыбается никто.

Однако он всё же ответил. Тупой это был вопрос или вообще шутка его больше не интересовало.

– Смерть больше не так пугает нас, как в былые времена. Но вот проблема, – он посмотрел себе под ноги. – Раньше умереть боялись больше чего бы то ни было. А теперь тем, кто попал в этот круг бессмертия… бояться нечего. И это заставляет их бояться всего.

Он шаркнул ногой по линолеуму и отвернулся.

– Пойдём быстрей. Хочу покурить.

Я всё ещё стоял и смотрел вслед парню с чёрными дырами под глазами – так я называл его синяки – и думал о том, что иногда он говорит невероятные вещи. И очень странные.

Впрочем, у каждого своё безумие. Безумие Олеана состояло в том, что оно не было безумием. По крайней мере, я в это верил.

Опомнившись, я поспешил за своим врагом. Он уже достал из кармана свой ключ и воткнул его в замок нашей двери. Я задумался, зайти ли к Эндрю, но отбросил эту мысль. Хотелось побыть в одиночестве, когда ты без причины хочешь сидеть в тишине и стараться ни о чём не думать, при этом обдумывая вообще всё.

Я так привык к сожительству с Олеаном, что перестал считать его посторонним. Да и пространство наше разделялось занавесью – очень удобно.

Я проскользнул в общую комнату вслед за ним и закрыл дверь. Хмыкнул, снова вспомнив о том, как Олеан, проклиная весь лицей, повесил на ней табличку «ВАЛИ ПРОЧЬ». Он очень не любил незваных гостей, да и званых тоже.

Открыв окно, он впустил холод с улицы и слегка дрожащими руками достал сигареты и зажигалку из кармана лежавшей на кровати толстовки. Он надел её, чтобы не продрогнуть, затем закурил сигарету. Выдохнув дым, Олеан уставился на море, расстилавшееся внизу под нашими окнами напоминанием о заточении и отдалённости от остального мира.

Он снова горько улыбнулся, скорее всего, по привычке.

– Нам никогда не сбежать отсюда, да? – Он затянулся и, сжав сигарету одними зубами, выдохнул дым через нос, убрав руки в карманы толстовки.

Я кивнул. А потом сказал вслух, понимая, что взгляд от моря он не отводил:

– Да. Но ещё не всё потеряно. – Я хотел продолжить, но Олеан меня перебил.

Он достал сигарету, выдохнул носом и процедил сквозь зубы:

– Заткнись. Не говори этих… типичных фразочек. И не отвечай на мои вопросы.

Я сел на его кровать, внимательно следя за движениями соседа.

– Но разве ты не задаёшь вопросы, чтобы получить на них ответы?

Ла Бэйл смахнул пепел прямо в море.

– Я задаю вопросы, чтобы потом послать тебя на хер.

Я лишь махнул на него рукой, встал и направился к себе, гадая, сколько сигарет он выкурит за сегодняшний вечер.

– Мне надо сделать экономику. А тебе написать эссе, – подсказал я ему, припомнив старое задание учителя. – Лучше сделай это до ужина.

Олеан не ответил. Обычно он молчал, если был действительно очень сильно раздражён. Странно, опять эти его резкие смены настроения. Разрушают и меняют всё за одно мгновение.

Я повторил своё напутствие, и Олеан обернулся ко мне, сверля серыми, как туман, глазами. Кажется, про туман я думаю за сегодняшний день не впервые…

– Потом сделаю, – он улыбнулся. Криво так. – А пока что мне не хочется этим заниматься.

Я почувствовал холод и кивнул, так как по правде мне было наплевать на Олеана и его домашку, а его улыбка говорила о том, что мне не стоит лезть в чужие дела. Просто я считал необходимым хотя бы напомнить. У этого живого трупа были проблемы с памятью. Особенно с памятью о том, что ему не нужно.

Он снова взял сигарету зубами, выдыхая дым носом. Тихий шум волн, ударяющихся о скалы, успокаивал и грел душу своей ощутимой нежностью.

Впрочем, душу грел и джемпер, который я собирался надеть. В комнате теперь стало действительно холодно. Задернув штору, я достал кофту и накинул её, а затем сел за свой небольшой стол и открыл учебник.

Олеан смотрел на задвинутые занавеси, думая о том, как он ненавидит меня. Но, разумеется, я этого не видел. И не знал.




II

Я слышу, как стонет море. Холодно от сего



Белый Ворон

Как же сильно я ненавидел Коэлло Хэллебора. Ах да. Он просил называть себя Коулом.

С первого взгляда, с первой минуты знакомства он внушал мне лишь скуку. Скуку. Скуку, которая душила и убивала меня. Снова и снова. Я уж решил было, что ни одна смерть не будет так же отвратна для меня теперь, как смерть от скуки. В этом мире без контроля над жизнью и смертью скука – истинная угроза. Как хорошо, что над всеми нами висит близкая гибель планеты, не давая заскучать.

Порою я считал, что и вправду умру. Несмотря на всё это новое и необъяснимое, что дало нам светило. Несмотря на все плюсы сил, которые мы обрели. И лишь только обретя его – бессмертие, я впервые начал задумываться над этим. Что я умру.

Вероятно, от скуки. Я никогда не думал, что есть люди ещё более обычные, чем я. Пока не встретил его.

Всё, что было в нём необычно, – это его глаза. Янтарные. Как у истинного волка. Как у животного, что разорвёт тебя на куски, тронь ты его стаю; как золото, не имеющее теперь никакого смысла. Янтарные, как само солнце.

Солнце, от которого оставалась лишь половина теперь.

Я смотрел на заходящую половину солнца и воображал, что будет, когда оно исчезнет вовсе. Все умрут. Довольно просто. Только вот что же делать бессмертным? Тем людям, которых свет заходящего мира наградил своим псевдо-даром. Умирать? Это уже вошло у них в привычку, как забывать почистить зубы утром и, лихорадочно разуваясь, направляться в ванную.

Солнце погибнет, и тогда выживут только ученики этой школы и её учителя. Обитатели острова. Забавно. Это будет очень забавно, интересно, маняще. Посмотреть на это – одна из причин игнорировать мысли о всеобщей бессмысленности происходящего.

Очень необычно.

Кажется, я помешан на необычности.

Что же, Коул был иного мнения.

Он ночами сидел и изучал различные старинные и не очень работы учёных, пытаясь заменить угасающее солнце. Он вечно говорил:

«Мне заменили сердце механизмом. Механизмом мы заменим и солнце».

Я никогда не мог сдержать улыбки, когда он говорил о таком.

Да, солнце, в отличие от нас, бессмертным не было. Оно погибало, заставляя дрожать от ужаса простых людей, которые не знали, что с этим делать. Забавно и то, что люди вечно загонялись мыслью, что они уничтожат Землю и тогда придется искать новую планету. Но если умрёт солнце? Искать другое немного более затруднительно.

Тем не менее, по сообщениям последних новостей, экспедиция уже отправлена. Это смешно, ведь зная, насколько недалеко ушло человечество в изучении космоса по сравнению с тем, что предвещали писатели в книгах, нынешнее положение дел не казалось мне обнадёживающим.

Пожелаю им не увязнуть в чёрной дыре.

И всё-таки меня очень интересовали теории о том, как мы, бессмертные, будем жить без солнца. Наши тела тоже умрут или же мы будем существовать на уровне амёб, еле двигаясь и почти не думая? Перспектива не думать не нравилась даже мне, но я больше склонялся к выводу, что благодаря нашим способностям выжить мы сможем.

Я, например, выживу во тьме. Да, наверняка и другие используют свои способности по такому случаю. Дарованные в придачу к вечной жизни.

Бросает в дрожь от мысли, что мы откроем новый вид человека. Точнее, сами уже стали им. Бросает в дрожь от мысли, что будущее уже наступило.

А чего же хочет Хэллебор? Он хочет создать искусственное солнце наподобие своего механического сердца, воспринимая этот огненный шар как орган планеты Земля. Жизненно важный орган. И планирует так спасти всё человечество.

Гениальный герой нашёлся. Как же без него?

А ведь на это у него ещё уйма времени. Пусть всю свою жизнь потратит на попытки спасти уже мёртвую расу. Солнце угасает, но людская жизнь лишь миг для жизни звезды.

Я же подумаю над тем, как облегчить его страдания. Страдания героя, что так отчаянно хочет изменить неизбежное.

Убить его.

Как убить того, кто не умирает? Если в фильмах про вампиров их можно было уничтожить отсечением головы или колом в сердце, то тут этот трюк не пройдёт. Никакой не пройдёт.

Умирая от рук другого бессмертного, мы выходим из созданной на время нашей гибели определённой локации и возвращаемся в реальный мир, как после сна. Умирая от рук того же бессмертного или любого другого человека, но физически, тело спустя время само восстанавливается. В первом случае это словно путешествие с той стороны и обратно. Уверен, бог Подземного Царства просто в ярости из-за появления таких людей-нелюдей, как мы. Уверен, сам Дьявол сейчас плачет.

Я выкинул окурок в море, иначе запах мог остаться в стенах комнаты.

Солнце спит, тьма играет.

Глядя на падающую сигарету, я теряю её из виду, когда она пролетает около трёх метров. Кромешная тьма.

Звёзды начинают уныло зажигаться в небе.

Я достал ещё одну сигарету и зажёг её. Мне в голову пришла забавная мысль, что звёзды и сигареты похожи. Они зажигаются. А потом угасают. Падают. И исчезают.

Затянувшись, я прикрыл глаза, позволяя никотину захватить свои лёгкие. Выдыхая дым, я почувствовал, как дурманяще начинает кружиться голова и как легко становится жить. Ненадолго.

Я прислушался к шуму волн, а после – к чирканью карандашом за ширмой.

Экономика, да? Я же знаю, что так быстро ты можешь малевать только чертежи своего долбаного искусственного солнца.

Он снова будет полночи сидеть за штудированием различных теорий и учебников физики, химии, тригонометрии, астрономии, механики. Сумасшедший.

Я усмехнулся. Ведь вначале я считал его таким обычным. А он оказался самым настоящим сумасшедшим. Моя ошибка, мой промах. Что-то очень даже нескучное в этом человеке всё же есть.

Определённо же радовало одно – у него была мечта. И это выделяло его из толпы других. Такая гордая и необычная грёза. Наверняка в детстве он говорил не «я хочу быть космонавтом», а «я хочу создать ядерный реактор усиленной мощности!». Я не сомневаюсь в этом.

Интересно, сможет ли он стать настоящим учёным, будучи запертым в этом чёртовом лицее? Смогу ли я стать кем-то, кроме бессмертного уродца в этом чёртовом лицее? Сможет ли Эндрю стать архитектором в этом чёртовом лицее?

Я так задумался, что не заметил, как последний пепел упал с сигареты, а я касался губами одного лишь фильтра.

Спустя минут десять Коул вышел и попросил закрыть окно. Скоро ужин, так что я был не против закончить с сигаретами. Он внимательно посмотрел на меня, словно мог прочесть по лицу, сколько я выкурил в этот раз. Я улыбнулся ему и одними губами ответил:

«Т-р-и».

Он удивлённо уставился, будто ожидал от меня большего. Я пожал плечами, восприняв это как вызов. В следующий раз надо успеть больше.

– Ладно. Пойдём есть. Бр-р, как ты тут всё заморозил… Ледяной король, блин.

Я гордо кивнул и улыбнулся ему, хоть клички – это и тупо, а затем театрально поклонился.

Его чёрные волосы смешно топорщились на одной стороне. Видимо, Коул упирался головой об руку, пока занимался своим проектом. Он был в немного великоватом ему вязаном джемпере. Я догадался, что это подарок бабушки или матери.

Кто бы говорил, ведь моя толстовка тоже мне велика. Она когда-то принадлежала моему отцу.

Я вышел в коридор, крикнув соседу, чтобы запер дверь. Одновременно со мной из комнаты напротив вышел Эндрю – и, конечно, врезался в меня. Не совсем шатен, уходящий больше в рыжину, со спокойным лицом попросил прощения. Я ответил, что всё в порядке. В руке у него, как всегда, был альбом с рисунками. Я улыбнулся.

– Покажешь новые?

– Только если потом покажешь какой-нибудь стих, – спокойно наблюдает за мной.

– Договорились.

Он протянул мне альбом. Я шёл рядом и, листая страницы, разглядывал старые и новые лица, наблюдающие за мной в ответ с бумаги. Девушка из старшего класса, я… Ого, снова я. Кажется, он как-то идеализировал мои уродства, то есть увечья. Я давно понял, что рисует он только уродцев, хотя вряд ли кто-то из нас был на самом деле по-настоящему уродлив.

Но как же красиво он их рисует. Девушка из старшей группы, больная чем-то, умирала каждый вечер в одно и то же время. У неё всегда торчала трубка для кислорода из носа, и трудно было точно сказать, парень она или девушка. Такие люди мне нравились. Сам не знаю почему.

Она умерла уже очень и очень много раз, столько, что вряд ли хватит сил вообразить. Только из-за болезни её не забрали Совы, это радовало. Человеком она была приятным. У неё также были необычные ямочки на щеках, и она любила улыбаться. Постоянно улыбалась, чтобы никто не вспоминал о том, что она умирает каждый вечер. Правда в глазах всегда плавала тень. Пугающая и чарующая. Что в итоге делало её улыбку устрашающей.

Изуродованная душа.

Да, под уродством я всегда имею в виду внутренние разрушения.

Я пролистал ещё пару страниц, сказав Эндрю, что рисунки очень красивые и атмосферные. Следующей была зарисовка вида из окна. Кажется, это был восход. Половина солнца. Когда-то это казалось фантастикой, но теперь это и правда было тем, что каждый из нас мог увидеть утром, если вставал пораньше или вообще не ложился.

Листая альбом, я видел рисунки, которые Эндрю полностью перечеркивал. Упорно уничтожал, перекрывая каракулями. Так, что нельзя было понять, что же там было изображено. Я провёл слегка онемевшими после курения у окна пальцами по бумаге и штрихам, которые ощущались шрамами на коже. Очень жаль, что погибли такие рисунки. Жаль, что они не воскресают, как люди.

На других страницах были персонажи. Некоторые – из моих рассказов. Некоторые – выдуманные. Уже из его головы. Из его мыслей.

Я прислонился носом к бумаге и вдохнул. Необычный запах. Когда он смешивается с грифелем карандаша – ещё лучше. Запах чистых листов всегда отличался от запаха разрисованных. Первые были прекрасны в своём ожидании, что на них появится нечто необычайное. А вторые уже несли в себе что-то таинственное.

Я отдал альбом его владельцу. Дрю смущённо кивнул, отводя взгляд и бурча под нос, что это просто каракули и бред. Я хмыкнул, слушая, как Коул, который нас уже нагнал, отговаривает его от этих мыслей. Делал он это неохотно и не очень воодушевлённо. Устал уже от всяких «недооценивающих себя творческих личностей».

Дрю, который поверх школьной формы ничего на вечер не надел, кивал, лишь бы только Коул уже отстал.

Мы прошли сквозь коридоры и наконец оказались у дверей столовой. Я толкнул их и вошёл первым. Эндрю придержал створку для Коула, который кивнул и прошёл за мной. Он уставился мне в затылок, словно я мог прямо сейчас куда-то исчезнуть. Я вздохнул.

С ужина я ушёл первым. Хэллебор рассказывал Эндрю о том, что он думает предпринять со своим искусственным солнцем, а мне всё это слушать не хотелось. Я, скользя мимо людей, вышел из столовой и направился в комнату. Можно сейчас почитать. Или попытаться поймать Сеть с ноутбука. В общем-то, особо ничего делать не хотелось. Разве что расслабиться перед очередным треклятым учебным днём.

Да уж, ходить на уроки хотелось меньше всего.

Я топал по коридору, раздумывая над тем, что мне скажет учитель на ненаписанное уже в который раз эссе, когда услышал тихую мелодию. Кажется, это скрипка. Со слухом у меня было всё в порядке, я любил музыку и многое о ней знал. Потому казалось странным, что я никогда, никогда не слышал этой песни.

Мне всё равно было нечем заняться, так что я свернул в другой коридор, ориентируясь на звуки скрипки. Банально, но доносились они из маленького актового зала, где обычно проводились столь же небольшие мероприятия. Возле окна стоял юноша или девушка. Да, девушка, та самая, которую я сегодня видел на рисунке Эндрю.

Её волосы, не доходящие до плеч, были собраны в небольшой хвостик. Она и правда была очень похожа и на девушку, и на парня одновременно. Меня это завораживало.

Я направился к ней, по обыкновению слишком тихо. Забыв позвать или поздороваться. Я боялся испугать её, если окликну, но теперь уже в любом случае поздно. Так что я остановился посреди зала и просто слушал её грустную предсмертную песню.

– Так вот то самое время, когда ты умираешь.

Девушка вздрогнула и обернулась. На ней была мальчишеская форма. Впрочем, форма парней и девушек ничем не отличалась, кроме разве что того, что девушки могли носить юбки. Хотя скажи, например, что ты шотландец, тоже могло бы прокатить.

Увидев меня, она расслабилась. Но потом снова немного погрустнела.

– Не говори никому, что я играю тут. Мне надо лежать в постели. Пожалуйста.

Я кивнул, прочитав по её глазам несказанное.

«Какой смысл каждый раз умирать в кровати?»

Я подошёл поближе.

– Не скажу. Только ты должна будешь выполнить и моё условие.

Она поправила тёмную прядь волос, убирая их за ухо. Молчаливо недоумевая: «какое же?» Я видел это по её наклону головы.

– Не прогоняй меня.

Я сел там же, где стоял, на пол.

Она опустила скрипку, глядя в окно. И промолчала.

– Хочешь увидеть трагедию, не так ли?

Я выдохнул.

– Мне просто нравится, когда умирает нечто прекрасное.

Она снова посмотрела на меня. Тени в комнате очертили её лицо так, что она была похожа на призрака. Я понял, почему Эндрю рисовал её.

Прекрасный кошмар.

Девушка снова подняла скрипку и начала играть. Я внимал музыке, и чем больше слушал, тем больше погружался в незнакомую мне боль. Я почувствовал в тишине и спокойствии, как у меня ноют глаза неизвестно от чего. Чувствовал и то, что всё в жизни не важно. Что всё временно, непостоянно, а жизнь…

Хотелось бы подумать: всегда заканчивается.

Только я не был в этом уверен.

Она продолжала играть, даруя миру невидимую прелесть. Слышимую печаль и ощутимую скорбь. Красоту праха и окончания, судьбы и рока.

Она продолжала играть для меня и темноты, которая нас сковывала. Впрочем, темнотой был и я сам.

– Умирающие любят чувствовать жизнь напоследок, – я не понял, сказал это вслух или только подумал. Девушка не смотрела на меня, но мои слова часто игнорировали.

Я слушал её колыбельную, утопая в прохладе тьмы, пока смерть не подкралась к музыканту, запустив свои тощие пальцы в короткие волосы девушки. Она упала на колени. Я смотрел.

Она задыхалась. Я спросил:

– Тебе помочь?

Она печально улыбнулась.

И тогда я понял.

Смерть, только лишь погладив скрипача, протянула свои руки ко мне. Я не пытался вырваться. Мне сжали запястья.

– А. Я понял. Ты ведь акула, верно?

Она ещё раз улыбнулась. Я увидел клыки ещё более ясно. Однако они существовали лишь в моем воображении, как и всё это.

– Верно, ворон. И ты попался.

Я откинул голову, когда мне перерезали горло. Ещё удар – и отлетела голова.

Последнее, что я увидел, – это скрипка.

Просто она лежала на полу напротив моих мёртвых глаз.

Выходит, предсмертная мелодия была для нас обоих.

Девушка рухнула рядом, захлебнувшись в собственной крови.

Она была акулой, но всё же не лгала.

Я умер шестьсот шестьдесят шестой раз. Умирая в шестьсот шестнадцатый, я думал, что не дойду до такого. И пускай я не верил во всю эту ерунду с числом зверя, но для других это значило, что я теперь стану причиной их будущей гибели.

Гибели всего.




III

Поджигатель душ и лезвий



Волк

Когда я вернулся в комнату, попрощавшись с Дрю, холод пробрался сквозь мой джемпер, а за ним и прямо под кожу. По спине пробежали мурашки.

Он стоял у окна и молча глядел на горизонт. Не курил. Просто смотрел.

Я давно перестал удивляться чужим странностям, но всё же люди иногда поражали.

Олеан дрожал в одной футболке. Школьная форма и толстовка валялись возле кровати.

Он уставился в темноту за окном, наслаждаясь пронизывающим холодом.

Возможно, люди любят смотреть в окна вот так вот, потому что, глядя вперёд, туда, в пустоту, где совсем никого нет, ощущаешь это победоносное одиночество. Будто ты один во всем мире. А что у тебя за спиной – не важно. Главное – то, что впереди. В окне.

Я видел, что он плотно сжимает челюсти, чтобы не стучать зубами. И задумался, долго ли он стоит вот так, впуская в нашу комнату мороз.

Волосы Олеана засыпал снег. Ему ведь холодно, но я знал: думает он вовсе не об этом. Ла Бэйл всегда говорил, что ему плевать на это. «Я всё равно не заболею, – говорил он, глядя себе под ноги. – Никогда».

Я почувствовал привкус одиночества, царящий в атмосфере вокруг него. Что-то незримо-болезненное, незнакомое, но вместе с тем невыносимо близкое.

Он всегда зависал так после смерти.

Я вижу его мёртвым, вернее, только что ожившим только второй раз за весь период нашего знакомства.

Он смотрит пустым и одновременно о многом говорящим взглядом во тьму, нависающую над морем, и я, позволяя ему дальше коченеть и думать о вечном, ухожу к себе. Холод медленно гладит мою спину.


* * *

Я пытался объяснить Олеану, как сделать задание по информатике. Нужно было выполнить проект всего из двух действий. Тему мы только прошли, но это было довольно легко.

Правда, ла Бэйл и одноклассница, сидящая с нами за огромным столом в кабинете информатики, так не думали.

Почти белоснежные волосы Олеана, как обычно, были сплетены в тонкую косичку сбоку, а средней длины волосы слегка прикрывали уши. Выглядел он как обычно, но сильно уставшим. Впрочем, мы все выглядели не особо свежо.

В этом интернате, который все пытались оптимистично называть «лицеем», никто не мог выглядеть свежо.

Я, снова отвлекаясь от собственного задания, которое решил перепроверить, указал пальцем на значения в контрольном листке.

– Не тупи. Рисуй таблицу, как у меня, только вот сюда тебе надо…

Я начал упрощённо объяснять суть задания и что надо делать. Олеан, сосредоточенно слушая меня – впрочем, может быть, он и не слушал, – кивал, что-то бубня себе под нос. Девушка, сидевшая ближе к Олеану, снова жалобным тоном позвала меня. Я опустил взгляд в свой лист.

Чёрт! Что за тупой косяк. Я и правда сделал ошибку в подсчёте.

Олеан ткнул меня локтем в бок. Я посмотрел в его задание.

– Блин, что за хрень? Почему у тебя везде единицы? Дай сюда.

Я забрал его листок и начал проверять. Значения в столбике «a» были наполовину верные, а вот столбик «b» явно был посчитан неправильно. Видимо, он перепутал значения, когда считал по таблице.

Я положил перед ним свой проект и ткнул пальцем в нужный столбец.

– Пиши тут: три. Так, – я посмотрел на задание снова. – Тут верно… А тут снова нет. Пять. Дальше…

Я пару раз, насмехаясь, похвалил его за правильные ответы. Кажется, его раздражало, когда я в шутку дразнил его тупым.

Так мы и выполнили его задание. Одноклассница все ещё просила помочь, но мне уже нужно было дорабатывать свою часть проекта. Она отличница, сама не справится?

Олеан, до этого кисло улыбаясь, стёр недоухмылку с лица и посмотрел на меня серьёзно.

– Если человек не понимает какого-то одного предмета или даже просто одной темы в нём, не значит, что он тупой.

Я поднял взгляд. На секунду мне показалось, что его серые глаза стали темнее, чем вчера.

Я криво улыбнулся.

– Неужели… Ладно, чего ты. Я же тебе объяснил, – я снова протянул руку и повернул на себя его листок. – И ты понял. Ты молодец. Стой, погоди, тут что-то…



Так мы и просидели весь урок. В итоге оказалось, что я, запутавшись в собственных мыслях, не совсем верно подсказал Олеану первое задание, где таблицу начертить надо было самим. Нам таких не попадалось, и я не сразу увидел, как надо. Впрочем, учительница сказала, что, «если мы хотя бы пытались, тройку поставит». Олеан, не злясь на меня за мою ошибку, процитировал это и ответил, что всё нормально.

Всё нормально с информатикой, но не с ним.

Я бы хотел спросить. Но промолчал.

Потому что это не моё дело.

Моё дело – помочь ему с занятиями, раз уж я это могу. Моё дело – просто считать цифры.



– Какой следующий урок?

Олеан вышел из кабинета вслед за мной.

– Наш любимый. Защита от тёмных искусств. – Он поправил лямку портфеля. Я ухмыльнулся.

– Ты имеешь в виду «защита от геометрии»? – так мы шутили над учителем, потому что он не преподавал, а скорее отпугивал нас от данной науки.

– Именно.

Мы вышли в коридор, направляясь к лестнице. Из соседнего кабинета медленно выполз Эндрю. Его пальцы, как всегда, были чёрными от грифеля карандаша, а лицо, покрытое ссадинами, испачкано в чернилах. Я сказал ему об этом, и он начал смешно тереть нос и щёки, пытаясь отмыться. Очень быстро Дрю бросил это дело.

Некоторые уроки у нас были совместными, но я почти никогда не обращал внимания на других учеников из параллели.

Когда мы дошли до кабинета геометрии, оказалось, что нас ждёт другой урок. Об этом сообщил учитель по литературе, что странно: обычно про изменения в расписании писали на листке и вывешивали на доску объявлений или предупреждали в столовой за завтраком.

– И на что же? – переспросил я парня, который пришёл к нам с информацией от литературоведа. – В смысле, поменяли.

– На технику выживания, – пожал плечами тот. От этой новости Олеан недовольно закатил глаза.

Он не любил и обычную физкультуру, а техника выживания была усложнённой версией ненавистного предмета с различными нестандартными техниками. Впрочем, у него неплохо получалось. Олеан просто ленился. Мне же урок нравился: нас могли учить держать в руках огнестрельное оружие – разумеется, незаряженное – или фехтовать, а также обороняться от нападений и другим видам борьбы. В моей прежней школе такого не было, поэтому я довольно кивнул. Физкультура мне была запрещена из-за сердца. Вернее, его отсутствия. Но вот техника выживания была предметом обязательным, и откосить от неё было невозможно, к тому же, как говорили преподаватели, подобная нагрузка мне просто необходима. Посещать физкультуру мне запрещала давнишняя бумажка из личного дела, я вполне могу заниматься спортом, но… кого это волнует.

Придумали же они развлечение. Хотя, чем бы ещё отличалась наша школа от обычной, кроме звания лицея и уединённости на отдельном острове? Тюрьма чёртова.

Я отогнал эти мысли прочь. Техника выживания – это круто. Нас должны были научить сражаться. А вот зачем это нам – дело десятое… И по лёгкому шепотку в коридорах я понимал, что именно сегодня наши изначальные тренировки с обычным учителем физкультуры закончились и мы будем упражняться с чем-то покруче пустого автомата или пистолета, стреляющего холостыми патронами. А может быть, снова будут шпаги?

Я представил Олеана и Дрю вместе с собой в облачении рыцарей Средневековья. А потом – ниндзя, сражающимися странными орудиями и сюрикенами.

Это заставило обречённо хмыкнуть.



Олеан всё ещё находился в некой прострации. Шёл, будто под действием своего излюбленного никотина, но в чрезмерной дозе – слегка шатаясь и со странным выражением лица. Будто понял тот самый, недоступный никому смысл бытия. И растерялся от такого открытия.

Разумеется, всё это полный бред. Он просто ведёт себя странно. И выкурил слишком много.

Учителя и их помощники заставили нас вернуться в комнаты и одеться – я напялил на футболку свою тёплую пилотскую куртку с нашивками из названий любимых музыкальных групп, высокие чёрные сапоги, так как в кроссовках было слишком холодно, и чёрные перчатки с изображением оленей в стиле рождественских свитеров на случай, если придется долго ждать на морозе без действия. Олеан же надел своё лёгкое чёрное пальто, и, пускай ворот его был поднят, спереди всё равно виднелась чёрная спортивная толстовка, а белая школьная рубашка с чёрным галстуком остались на кровати. Перчаток не было. Я не оценил такой подход – легко можно получить обморожение или заболеть ангиной. На моё замечание ла Бэйл ответил грубым и ледяным молчанием.

Я снял свои перчатки и протянул ему. Наконец он улыбнулся, но весьма натянуто, думаю, рефлекторно.

В итоге перчатки всё же остались при мне.

Лёд сегодня утром затвердел окончательно, и никакого шума моря слышно не было. Хотя его присутствие чувствовалось: не давало забыть, что мы всё ещё им окружены. Со всех сторон. Навсегда.

Взрослые раздобыли для нас коньки, и некоторые уже успели покататься в свободное от уроков время, на перерывах. Думаю, стоит потом тоже сходить, если будет возможность.

Тренироваться нам предстояло на улице. Обычно мы занимались физкультурой в зале, а вот для этой борьбы на учениях по выживанию… маловато места даже в просторном помещении.

На нашем острове, благо, было много места. Хотя «нашем» – довольно мерзкое слово, потому что власти у «нас», учеников, было крайне мало, а вернее, совсем не было.

За школой рос небольшой лес, который при желании можно было обойти за пару часов, а спереди, перед воротами в бухту, и располагалась тренировочная площадка, напоминавшая своеобразный стадион. Одевшись, мы вышли из комнат и направились к выходу из здания, петляя по многочисленным коридорам.

Нас нагнал Дрю и понёсся вперёд, сказав, что его брат может ввязаться в драку у стадиона и ему надо это предотвратить. Я кивнул ему вслед, заметив, что через плечо у него, как всегда, была перекинута почтовая сумка. Он всегда носил альбомы, краски, карандаши, да и просто пенал с собой. Будто боялся, что в его жизнь могут вторгнуться.

Что же, Олеан тоже так делал: только с блокнотами и тетрадями, в которых записывал мысли и рассказы, если не было возможности печатать их на ноутбуке. У него был и небольшой скетчбук – насколько я помню, уже изрисованные он складывал в свою тумбочку, отказываясь от предложений Эндрю их сжечь. Говорил, что как-нибудь потом станет пародировать Гоголя. Когда станет совсем плохо.

Впрочем, рисовать он не любил. Или не хотел, чтобы кто-то знал, что любит. Он набрасывал персонажей из своих рассказов, но порою делал и изображения со странными надписями, необычными сочетаниями и каким-то смутным смыслом. Правда, никому не показывал. А если и показывал, то потом вырывал листы, мастерил из них самолетики и пускал из окна в пучину моря.

Иногда я выходил, пытаясь поймать их. И порою это даже удавалось. Конечно, Олеан об этом не знал. Как и было задумано.

Рисунки, выполненные для кого-то, он отдавал сразу же, наказав при этом, чтобы он сам больше никогда их не видел.

В общем, вещи свои он тоже носил с собой. Но не всегда. Иногда тайны и мысли лучше оставить в комнате. В пыльном ящике с другими подобными думами.

Шум отвлёк меня от размышлений, которые крутились в мозгу, пока я смотрел в спину убегающему спасать брата Эндрю. Я повернул голову и недоуменно уставился на Олеана, который врезался в стену.

Он шикнул, матерясь себе под нос. Кажется, он ушиб руку.

Врезаться в стену. Серьёзно?

Я подавил желание закатить глаза.

– Слушай, я же вижу, что ты чем-то обеспокоен. Кто убил тебя вчера?

Он уставился на меня полным сначала недоумения, потом – раздражения взглядом. И посмотрел в сторону.

Я был рад, что он не смотрит в глаза. Это отвлекает людей.

– Это тебя не касается.

– Не говори мне, что это было в седьмой раз.

Он горько усмехнулся. Это вызывало беспокойство.

– Нет. Нет, не беспокойся. Я уже прошёл службу у Сов.

А вот это стало неожиданностью. Мир замер на секунду, лишь секунду, но время оттаяло почти сразу, как я открыл рот:

– Ого. Я не думал, что они кого-то отпускают после того, как окажешься слишком мёртвым.

Олеан погладил стену рукой. Я давно заметил, что ему нравится прикасаться к гладким поверхностям, таким как листы тетрадей и книг, ровные стены, деревянные столы. Его пальцы словно умели читать мысли этих немыслящих вещей.

Впрочем, книги, скорее всего, умели мыслить. И ещё как.

Мне, как стороннику науки, было чуждо такое. Но я старался понять Олеана. Жаль, что он этого не позволял.

Он отошёл от стены и явно попытался идти ровнее, стараясь больше в стены не врезаться и не подходить к углам слишком близко.

– Нет, они отпускают тех, кто отслужит своё или выполнит чертовски опасное задание. – Олеан улыбался. Ведь он всегда улыбался, говоря страшные вещи. – Даже для бессмертного.

Дальше я спрашивать не стал. Мне не хотелось чувствовать себя героем какого-нибудь приключенческого романа для подростков, где главный персонаж задаёт кучу раздражающих всех вопросов, для того чтобы читатель понял суть незнакомого для него мира. Впрочем, в жизни, задавая вопросы и получая ответы, едва ли мы лучше понимаем мир.

Дальше мы шли до главных дверей молча. На выходе они отворились, стоило ввести дневной пароль, который менялся на ночь – и мы вышли. День стоял чудесный – даже слишком омерзительно чудесный. Олеан разделял моё недовольство ясной погодой.

Он болезненно сморщился и спрятался мне за спину.

– Чёртово солнце! Не переношу.

Я понимающе кивнул.

– У тебя снова будут ожоги. Надо было взять зонтик.

– Да будто он больно пригодится на тренировке.

Я пожал плечами. Тут он был прав – в бою зонтик свободной рукой особо не подержишь. Потому что руки нужны были обе. Ещё помогал солнцезащитный крем, но Олеан, вероятно, забыл про него.

Он опустил голову, накидывая свой тёмный капюшон во избежание лучей солнца. Даже сейчас, когда оно светило так ярко, можно было увидеть несвойственную и чужеродную тёмную отметину, которая делала яркую звезду похожей на подобие убывающей луны. Половина солнца не была в прямом смысле половиной – тьма скорее поглощала его отовсюду, но с разных ракурсов и разных приборов, в нашем случае это были собственные глаза, видно аномалию по-разному. Я вздохнул и накинул на себя собственный капюшон куртки.

Солнце светило необыкновенно, неестественно ярко для своего нынешнего состояния. Половинчатого состояния. Это означало лишь то, что времени у нас всё меньше.

Я закусил губу, размышляя о том, сколько ещё у меня займёт разработка моего устройства.

Мы прошагали мимо своры ребят, где Дрю уговаривал своего буйного брата обойтись без драк, и направились прямиком к стадиону. Пошёл снег, призвав за собой и туман, что лёг полупрозрачным фильтром на нас и всё окружающее. Это обрадовало Олеана – он приподнял голову и побрёл более ровно, выпрямив спину, не боясь уже ожогов от ультрафиолета.

Стадион ограждал забор, покрытый поверху колючей проволокой. Словно для того, чтобы никто не смог сбежать с поля боя. В последний раз, когда мы тренировались здесь, подобного я не замечал… а может быть, действительно не обратил внимания. Жестоко.

И захватывающе.

Я отворил калитку и зашёл внутрь. Некая энергия будто бы пробила пулей воздух надо мной: я поднял голову и понял, что весь стадион окутан полупрозрачным, еле заметным куполом. Меня тут же начало сжирать любопытство: как они это сделали? С помощью каких установок, каких средств?

Олеан, глядя на небо, опроверг все мои догадки.

– Магия, – сухо сказал он, прочистив горло. – Точнее, аномальная магия.

Я посмотрел на него, после быстро окинув взглядом несколько классов, все из которых были собраны на сегодняшнем уроке выживания.

– Аномальная?

Олеан кивнул.

– Да. Мы привыкли понимать под словом «магия» что-то вроде необычной энергии, которая излучается посредством каких-то заклинаний, внутренней силы чародея или с помощью магического ресурса: посоха там или волшебной палочки, – он сухо усмехнулся, убирая руки в карманы пальто. – Но это всё другие миры или сказки, если брать нашу реальность. А аномальная магия – магия, вызванная посредством ошибок или неполадок в твоей любимой науке. Аномальная магия, проще говоря, происходит от природы и человека. Их взаимодействия друг с другом… В общем, аномальная магия не такая «магическая», как мы привыкли воспринимать это слово, а более тёмная, рациональная и болезненная. Как смертельное оружие, разрушающее при этом и самого стрелка. Яд, радиация. Смерть.

Я неуверенно кивнул. Одно дело мне самому говорить о философских понятиях, другое – слышать о науке от Олеана то, чего не знал я сам. Впрочем, теперь я понимал, что он чувствует, когда я вывожу свои безумные теории и бормочу об астрофизике или математике.

Но… Нам рассказывали на уроках, необычных уроках, вроде искусства защиты и выживания, что все мы – последствия ошибки и обладаем некими силами, или скорее проклятиями. Однако чётко и ясно ничего ещё не разъяснили. Хоть мы и находимся на этом чёртовом острове уже около полугода.

– Откуда ты всё это знаешь? – спросил я, не придумав ничего оригинальней. Было прохладно, и принятая мною информация слишком быстро обрабатывалась в голове, а оригинальность мешала процессу запоминания моего жёсткого диска.

– Книги, киборг, – он поправил прядь волос дрожащей от холода рукой. – Читал. Из архивов Сов. Это даже не просто книги, а научные издания с ограниченным тиражом.

Я вспомнил о библиотеке, где я обычно проводил время исключительно за стендами научной фантастики, трактатов по различным техническим наукам, учебниками и изысканиями великих ученых, но я действительно никогда не натыкался на издания, где мог бы найти подобную информацию. Мне стало стыдно за мою неосведомленность.

Ведь я. Должен был. Знать. Всё.

Конечно, я слышал об аномальной магии, когда только начались изменения мирового масштаба. Догадывался и строил свои теории, но чтобы так просто… До сих пор это были только слухи, шёпот со стороны взрослых, шорох на задних партах, в тенях людей, под покровом ночи, молчание на ответы репортёров по телеканалам. Знания переплетались с домыслами, и трудно было разобрать, что правда, а что – ложь. По телевизору часто показывали преступников с подобными «аномальностями», но умалчивали о том, что это было именно аномальной магией, а не просто бесконтрольными последствиями изменений в мироздании. Судя по всему, правительство боялось, С.О.В. – боялись. Собрание Объединенных Властей. Они сами не до конца понимали новую реальность, которая, кажется, объявила человечеству молчаливую войну.

Мы с Олеаном почувствовали, что постепенно становилось немного теплей, он приспустил пальто, удерживая его на руках и оголяя ключицы. Влияние этой самой аномальной магии, как вычислил я. Впрочем, вычислять тут было нечего – нетрудно догадаться.

К воротам подошли взрослые, в том числе незнакомый нам учитель. Данное занятие впервые проводили в настолько тихой атмосфере, нового преподавателя мы тоже раньше не видели, не считая случайных встреч в коридорах, а учитель физкультуры, который до этого учил нас и фехтовать, и целиться из оружия, словно и не нужен был. Новый преподаватель шёл с несколькими помощниками в тёмных мантиях, тащившими огромные чёрные контейнеры.

Те, кто служил Совам. Кто умер более семи раз.

Я посмотрел на Олеана. Ему бы подошла такая мантия. Впрочем, наверняка он её уже носил, так как насмешливым взглядом провожал помощников учителя, хотя, скорее всего, взгляд этот заметил только я.

У одного из слуг были белоснежные волосы, как я еле успел заметить, когда он наклонился. Капюшоны мантий заслоняли почти всё лицо. На вид ему было от силы лет двадцать или чуть больше. Второго помощника мне, к сожалению, разглядеть не удалось.

Я думал о том, зачем же они тут. Явно не просто для того, чтобы притащить коробки с оружием. Точнее, я подозревал, что там оружие, но было немного нелогично – вряд ли там пистолеты, так как нигде нет тира, разве что снова холостые. Вряд ли это арбалеты или луки – нет мишеней… или есть. Я снова бросил взгляд на альбиноса, мимолетно отмечая огромный синяк на его лице.

Вряд ли это и другое крупное оружие – тупо не поместилось бы, и поднять такое было бы чертовски тяжело. До этого мы упражнялись на обычных тренировочных шпагах. Они хранились в спортзале и обычно их таскали мы, ученики.

Но чем это могло быть, как не оружием? Учебники? По самообороне-то и защите? Бред.

В нашем случае знать предмет, помогающий выжить, – очень выгодная тема. Может пригодиться. Грустно это признавать, но я понимал: в моём положении, как и всех в этом лицее, такая ситуация очень возможна. Ситуация угрозы жизни.

А если быть точнее, мы уже её испытали. И да, мы бессмертны. Абсолютно все. И страшно даже не попасть к Совам, не отработать у них вечность, пока не сделаешь что-то там освобождающее тебя от этого, и даже не испытывать боль смертельной агонии… Страшно умереть в душе, умереть разумом, умереть самим собой. Умереть, продолжая существовать. Раньше это могло бы прозвучать поэтично, но в наше время, с нашими способностями – это мука. Умирать из раза в раз… Я уверен, что та девушка, погибающая каждый вечер, давно уже сошла с ума. Потому что после каждой смерти ты что-то теряешь и что-то приобретаешь. И это что-то очень редко бывает пустяковым шрамом.

Я прикоснулся рукой к веснушчатой щеке.

Чаще всего мы теряем самих себя после каждой смерти. И страшно представить, как будет выглядеть человек, умерший, может, около сотни раз, как та больная девушка. Или даже больше…

Я посмотрел на Олеана. В лёгком сумраке сгущающегося за пределами «барьера» тумана его бездны под глазами казались ещё более непроглядными. Чёрно-фиолетовые, как непроходящие и неопухающие фингалы, из-за чего серые глаза казались почти белыми на фоне синяков.

Я отвёл взгляд от Олеана, снова разглядывая служащего Совам. Да, у него явно всё лицо было исцарапано – когтями или ветками, не сказать точно, а на щеке и скулах красовались ало-фиолетовые синяки. И не от болезни, как у ла Бэйла, а от ударов. Или ушибов. Кто знает этого альбиноса.

Кажется, он заметил, что я на него пялюсь. Парень поднял руку и поправил капюшон так, чтобы мне не было видно его лица.

Столько таинственности, а под этими плащами простые бессмертные, как и мы с Олеаном, которым просто не повезло. Под покровом тёмных мантий всего лишь такие же загнанные в угол пешки, как и все мы, но которым досталось намного больше. И нет, не сказать, что служащие Совам были рабами – это просто был общепринятый закон с тех пор, как вообще начались аномалии с солнцем, людьми и нашей расой вместе с миром в целом. Те, кто умирает более семи раз, должны отслужить и познать тайны смерти, раз так сильно к ней уже приобщились. Познать их и хранить, не совершая впредь таких же глупых ошибок, как легкомысленное пользование собственным бессмертием.

Семь раз – предположительно максимальное количество смертей, после которого человек начинает терять рассудок.

Парень с белой «гривой», как я зачастил называть волосы – дурацкая привычка от Дрю, который любил лошадей, – приподнял голову, когда зычный голос учителя разнёсся по просторному стадиону. От неба исходили еле заметные волны, отражающие звук от стен барьера, и все резко затихли; лишь некоторые ученики перешёптывались, но вскоре и те замолчали. Всё же приобщение к смерти мало-мальски да дисциплинирует. Я тоже перевёл взгляд на преподавателя, поправляя перчатки на пальцах.

– Началось второе полугодие, дамы и господа, – кто-то засмеялся от такого обращения. Дамы? Господа? Мы были максимум сиротами в приюте. – И это означает для вас начало новых занятий. Вы также будете обучаться стандартным предметам, но теперь для вас откроется и вторая сторона нашего с вами мира. А именно – мира смерти. Того, которым вы так упиваетесь. Как медленно сходите с ума, убегая туда, будто бы погружаясь в царство гибели вместо наркотического опьянения.

Если до этого по стадиону и проходило рябью какое-то тихое перешёптывание и топот ног о холодную землю, на последних словах все окончательно стихли. Кто-то усмехнулся, послав учителя к чёрту. Он проигнорировал.

– Думаете, мы, преподаватели, не в курсе, чем вы занимаетесь? Устраиваете шутливые гонки и соревнования, кто кого прикончит и каким способом. Знаете, многие из нас вовсе никакие не учителя и вынуждены находиться здесь исключительно из-за своих способностей. Так вот, я из таких людей, – он выдержал недолгую паузу, обводя взглядом собравшихся. – И вы здесь тоже не по собственной воле. Верно. Однако то, что вы творите, разрушает вас. И это хуже смерти. Все учителя и не-учителя в курсе, что за игры вы устраиваете. В курсе, что вы хотите сбежать. Только вот некоторые не хотят верить, ибо им страшно, а некоторые просто ждут, когда наконец смогут кого-нибудь из вас, оболтусов, прикончить сами, – он сухо улыбнулся. – Всё равно вам с этого ничего не будет. Если, конечно, эта смерть не будет для вас седьмой.

Учитель красноречиво посмотрел на своих помощников – избитого парня-альбиноса и парня покрупнее: всё-таки ящики были не такими лёгкими. Лица обоих сейчас были закрыты плащами. Альбинос, кажется, прищёлкнул языком. Я представил, как он закатил глаза.

Олеан рядом со мной тоже внимательно слушал, сжимая и разжимая кулаки. Холодно, должно быть.

Ученики снова зашептались, обсуждая прислужников Сов и явно не очень дружелюбный характер преподавателя. Когда он снова заговорил, кто-то выкрикнул проклятия, но громкий голос мужчины с плохо выбритым лицом, рыжими с лёгкой проседью всклокоченными волосами и устрашающим уверенным взглядом заглушил ругательства.

– Так что, невзирая на ваше сумасшествие, я научу вас сражаться. По настоящему, а не вашими хитроумными способами, подлянками, засадами и угрозами. Хотя, впрочем, на войне все средства хороши.

Он махнул рукой на принесённые служащими Совам чёрные ящики. Альбинос быстро открыл их, доставая оттуда какие-то рукоятки длиной не больше десяти сантиметров. Выглядели они одновременно как тренажеры для разминки рук и как рукояти ножей.

– Вы будете сражаться друг с другом, не пытаясь убить. Пока что. Ваш предыдущий учитель показал вам основы, вы достаточно натренировались за прошедшее время, чтобы теперь начать реальную игру. И знаете… – он прищурился, вглядываясь в лицо практически каждого ученика. Он остановился взглядом и на мне. И на Олеане. На каждом.

– Каждый из вас может впоследствии выбрать совсем не тот путь, что и остальные. Так что выучите приёмы получше – когда-нибудь, возможно, вы будете сражаться друг против друга не в наркотическом опьянении от смерти и не в тренировочном бою, а в реальной, кровопролитной битве.

Учитель замолчал. И добавил:

– Меня зовут Арчелл Крозье. Для вас – мистер Крозье, дамы и господа.

Он ухмыльнулся.

Я, было, хотел уже поднять руку по привычке, чтобы спросить о рукоятках без лезвий, которые доставал альбинос, но тут до меня дошло.

Это оружие.

Такая сложная система… Мне тут же захотелось разобрать это изобретение по частям и собрать заново.

Мистер Крозье кивнул альбиносу, и парень, размахнувшись, лёгким и быстрым движением бросил рукоять в толпу какому-то мальчишке. Он поймал её, и по голосу я понял, что выкрикивал оскорбления именно он.

Я узнал в парне своевольного брата Эндрю – Дэмиана. Он, нахмурив брови, поднял взгляд на преподавателя, а затем обратно на железный, покрытый чёрной краской предмет.

Он повертел им, прищурил один глаз, словно от боли, и тут из рукоятки вылезли три железных когтя, от которых будто бы исходило яркое синее свечение. Другие ученики инстинктивно попятились прочь.

Свет медленно утих под яростным и ледяным одновременно взглядом Дэмиана и почти совсем погас, лишь иногда отбрасывая голубоватые отблески и время от времени продолжая испускать неожиданные всплески энергии.

– Неплохо, – кивнул Крозье, пристально вглядываясь в Дэмиана. Он был чуть более рыжий, чем его брат, и почти такой же рыжий, как наш новый учитель. Впрочем, сомневаюсь, что первым его выбрали именно из-за цвета волос. Может быть, новый наставник надеялся, что задира не справится и зарежет сам себя.

Кто его знает.

Парень фыркнул, резко опуская кулак с когтями. Они медленно вросли в рукоять.

– И что это было?

Учитель хотел было что-то ответить, но увидел, как потирает пальцы в белых перчатках альбинос, стоящий в сторонке. Он ухмыльнулся и кивнул ему.

– Бенджамин, объясни мало??му, что это за приспособления.

Бенджамин, как звали альбиноса, вышел вперёд, слегка нервно убирая руки в карманы чёрной мантии. Он опустил голову. Голос его был не громким, но и не тихим, так что все замерли, затаив дыхание, и прислушались к служащему Совам. В его голосе отражалась некая холодность, однако я всё же слышал тихие проблески гордости собственным изобретением.

– Мы назвали эти устройства аномальным вооружением. Или, по-научному, проводники циркулирующей энергии. Как раз эта энергия внутри вас, как кровь, течёт по организму, поддерживая ваши клетки в определённом, подобном магическому, состоянии. А эти приборы, – он вынул из-за пазухи собственный экземпляр, рукоять которого была обрамлена красивым узором, напоминающим тонкие переплетающиеся ветви дерева или оленьих рогов, – эти приборы позволяют энергии высвободиться в определённом месте и с определённой силой. Маленькая игла впивается в ладонь, когда ты сжимаешь рукоятку, и встроенный механизм быстро всё анализирует. Вы тем самым используете ваши аномальные способности, полученные вами при катастрофе, и создаёте из неё физическое оружие.

Я жадно вглядывался в лицо Бенджамина, боясь упустить что-то важное. Если он придумал это… Он мог бы помочь и мне с моим…

Олеан тихо хмыкнул, пробормотав что-то вроде «коготь тигра». Так называлось то, что создал Дэмиан.

– Так что, какова ваша сила – таково и ваше оружие, – подытожил альбинос, вытягивая вперёд руку с собственной рукоятью. На обоих её концах будто бы изнутри высунулись клинки, образующие вместе полумесяц, и один полумесяц, поменьше, загибался лезвием к Бенджамину, тем самым будто бы защищая руку от ударов противника. Обычное, как в костре или камине, рыжевато-красное пламя исходило от оружия – яркое, уничтожающее или дающее тепло.

– Этот кастет называют «рогами оленя». Обычно их используют в паре. Я могу взять второй прибор, и он воссоздаст то же оружие.

Бенджамин поднял глаза, и я понял, кто это.

Мы называли его Гоголем. Почему? Во-первых, он был наполовину русским. Знал его в совершенстве. Даже фамилия у него была русская. Но это было не так важно, как то, что Бенджамин был самым настоящим поджигателем.

Я слышал о нём, но никогда не видел. Слышал, как кто-то пытался спалить одну из рекреаций школы и испепелил дотла кабинет алгебры. Я смотрел в его глаза, в которых отражалось пламя от его оружия.

Настоящий Гоголь сжёг «Мёртвые души», а наш Гоголь сжёг собственную душу. И был бы рад сжечь твою. Ему было всё равно.

«Он гений», – раздражённо подумал я, разглядывая избитое лицо альбиноса. После я заметил, что под мантией у него скрываются наручники, скреплённые длинной цепью, чтобы было удобнее носить вещи и махать руками при необходимости.

Но Бенджамин и правда был гением. Я никогда не любил это слово и тем более ненавидел признавать кого-то таковым, но этот парень… Я поражён.

Я посмотрел на Олеана, который тоже в эту секунду повернул голову в мою сторону. Я заметил, что он ухмыляется.

Чем-то улыбки этого альбиноса и моего соседа по комнате были похожи. Я решил не думать о причине подобного сходства.

– К слову, свет, который вы видите, проявляется только поначалу. Он имеет прямое отношение к вашей аномальности. Потом исчезает, – Крозье помолчал. – Что же, благодарю вас, мистер Преображенский. Раздайте оружие детям.

Гоголь сухо кивнул, довольно быстро угасив собственный пыл и отключив кастет, как зажигалку, принялся раздавать всем одинаковые рукояти, которые следовало самим превратить в оружие.

Когда служащий Совам подошёл ко мне, я вцепился в его руку вместо протянутого мне механизма. Он не поднимал на меня взгляд. Не придумав, что сказать, я принял прибор, и, когда он уже отвернулся, чтобы продолжить раздачу, я лишь прошептал:

– Они всегда нас недооценивают, Гоголь. Всегда.

Может быть, мне показалось, но великий поджигатель ответил мне кивком.




IV

Раунд за… кем?



Белый Ворон

Я смутно понимал, почему некоторых людей считают ублюдками. Да – кто насилует, убивает. Это я понимаю. Но вот почему ублюдком считали меня и его… Я не понимал.

Не все, конечно. Далеко не все так думали. Но были те, кто называл меня мудаком.

Вот и на этого парня сейчас смотрели с каким-то благоговейным страхом. Даже я ощущал некое безумие в нашем школьном Гоголе. Но было в нём и что-то близкое лично мне.

Я разглядывал рукоятку, размышляя о том, что эти механизмы в той или иной степени выдают наши способности. Вот у этого придурка Дэмиана сила, связанная с синим свечением. Это может быть вода. Время. Лёд.

Я понял, что точно не могу сказать, что же у него за способность. Данный факт успокоил меня.

Правда, моя сила теперь становилась немного более очевидной. Впрочем, вряд ли кто-то сможет разглядеть моё истинное я. То, что во мне. И со мной.

Щелчок. Боль в ладони. Чувствую, как мелкая иголка впивается в неё. Но это терпимо.

Я взял аномальное оружие в одну руку и закрыл глаза. Мне доводилось заставлять себя сосредоточиться на собственном сознании – будто погружаешься в тёмную пучину в мыслях. Я насчитал там пару угасших звёзд, несколько чёрных дыр и резко пришёл в себя. Голова болела от такого странного напряжения и слегка кружилась. Я посмотрел на свои руки. Не призвал ли я свои силы неправильно?

Из странной рукояти выглядывало чёрное лезвие, по своему виду и форме напоминающее длинный кинжал из обсидиана. Никакого мерцания.

Это были мои силы.

Я взмахнул им. Тьма разрезала туман и блёклый свет сумрачного дня, оставляя в пространстве странную пустоту, тут же исчезающую. Исчезающая пустота. Немыслимо.

Я почувствовал, что руку немного греет энергия оружия, что доказывало правдивость всего происходящего. Это не было магией. Не было фокусом. Это была наука и человеческие возможности. Новые человеческие возможности, подаренные нам половиной солнца.

Коул подавленно смотрел на меня. У него не получалось преобразовать рукоять. Скорее, он был даже раздражён. Я ухмыльнулся.

– Наш супергениальный киборг без сердца не может воззвать к своей силе?

Он потупил взгляд.

– Да ну, бред какой-то. Ничего не понимаю.

Тут уже мне стало его немного жаль. Я опустил кинжал, расслабив руку. Чёрная, немного пылающая тьма – не свет, потухла, оставив в моей ладони лишь рукоять.

– Ты ведь уже открыл свои способности, верно? Свою аномальную магию? Так напрягись и призови её. В конце концов, насколько я знаю, в твоём случае она связана с этим, – я указал на собственное сердце. – В какой-нибудь тупой истории это означало бы сердце, но, сам знаешь, у тебя его нет. Однако этот аппарат, что стоит вместо него, точно имеет какое-то отношение к твоей аномальной силе. Пойми, кем бы мы ни были и какой бы ни была магия, она не может возникнуть из ниоткуда. У всего есть свои корни.

Коул задумчиво слушал меня, разглядывая рукоять.

– Я, – негромко начал он, чтобы слышно было только мне, – понимаю механизмы. Могу определить их сборку, получить любую информацию.

– Класс. А теперь займись делом.

Он посмотрел на меня, потом пожал плечами и сжал рукоятку своего будущего оружия. Крозье, заметив наше ожидание чуда, тоже уставился в сторону Коула, будто раздумывая, стоит ему помогать или нет. Мир на секунду от нас отрезало. Мой сосед повернул руку запястьем к небу и распахнул глаза. На секунду мне показалось, что его волчьи янтари зажглись, как лампочки. Из рукояти появился стальной кинжал, в котором отражалась рукоять моего собственного оружия.

Коул посмотрел на своё достижение. У него всё вышло.

Крозье одобрительно кивнул, повернувшись ко всем ученикам.

– А сейчас мы разобьём вас на группы. У кого мечи, кинжалы – ко мне и Бенджамину. У кого огнестрельное оружие – пройдите вслед за Тамерланом, моим вторым помощником, в специально оборудованный тир. Даже не смейте стрелять друг в друга! У кого оружие, требующее тренировки на манекене, например кастеты с когтями и ножи, останьтесь здесь – сейчас на стадион принесут специальное оборудование. Вас ждёт тренировочная дуэль.

Те, у кого был огнестрел – в том числе и Эндрю, – направились к выходу со стадиона во главе с Тамерланом. Я окликнул художника:

– У тебя что?

Он потупил взгляд, пожал плечами.

– Кажется, лазерная пушка. Маленькая совсем… Думаю, она только дезориентирует человека и ослепляет на время.

Он махнул рукой и поспешил за остальными.

Когда остались только обладатели кинжалов, ножей и кастетов, Крозье продолжил.

– Те, кто с мечами и кинжалами, разделитесь на пары по типу орудий. Мы проведём тренировочную дуэль. Тренировочную – это значит, что вы не должны прикончить друг друга. Даже не смейте.

Кто-то разочарованно застонал.

Голос учителя разносился эхом по стадиону, закрытому необычным барьером.

Я, конечно же, выберу для боя своего лучшего врага – тем более что у него тоже кинжал. Ну да и он сам не против сразиться со мной, не убивая. Новый опыт, так сказать.

Туман немного сгустился.

– Я же покажу со своим ассистентом, как надо, – он посмотрел на Гоголя, альбинос лишь согласно кивнул в ответ, снова пряча лицо под капюшоном.



Честно говоря, наблюдая за ними, я понемногу начинал засыпать. Чувствовал я себя всё ещё неважно. Приёмы сложными не казались, мы их уже разучивали, но на деле, конечно, это было вовсе не так. Сначала Крозье и Бенджамин показали выпады на мечах, потом – на кинжалах. Им пришлось менять оружие – Крозье на обычный, не магический кинжал, а Бенджамину на меч, вернее, их прототипы. И чёрт знает, откуда они взяли всё это. Наверное, Совы обеспечили.

Все дружно раскидали верхнюю одежду по углам стадиона, кто на скамейки, кто просто на сухие клочки земли. После небольшой стандартной разминки последовал полуторачасовой экскурс о том, как правильно фехтовать, учитывая новые особенности оружия и его отличия от сабель, во время которого ученики махали кинжалами и мечами, повторяя за учителями, разрезали ими воздух. И лишь затем нам разрешили приступать к дуэлям.

Дэмиан и другие ребята дождались манекенов и теперь по указке ещё одного слуги Сов кромсали их.

Коул встал напротив меня, обнажив свой кинжал. Он уже слегка взмок, волосы были убраны назад, а щёки пылали. Я глубоко выдохнул. Мы с врагом обменялись взглядами.

Сейчас я видел, что от кинжала Коула исходила еле заметная дымка – на мгновение даже стало холодно. Я привёл в действие свой вулканический клинок, и Хэллебор напал первым, чего и следовало ожидать. Я отразил выпад и заметил искры в пространстве между нами. Противник продолжал атаковать, я – отражать удары. У него была такая стратегия – нападал, потом давал сопернику минутку покоя, отступал и внезапно снова набрасывался.

Это я всё уже знал, так что не торопился идти Коулу навстречу.

Я анализировал его действия. Старался угадать мысли. Выпад? Блок. Удар? Отступление.

Я слышал крики и разговоры других ребят, но был сосредоточен лишь на своей собственной игре. Нашей с Коулом.

Он попытался выбить оружие из моих рук, но я остановил его. Увернулся. Вот он! Шанс для нападения. Наступаю на Хэллебора, разрезаю лезвием тьмы воздух всё яростней, держа свободную руку наготове для перехвата, а он отскакивает в сторону, падает, но успевает блокировать мой, будь это реальной схваткой, смертельный удар. Я непроизвольно улыбаюсь ему, но Коул сдержан. Меня же слегка захватывает битва, но я тоже всё ещё помню о тактике и логике.

Кто-то заорал на нас, что мы сбили его с ног. Я взмахнул кинжалом в сторону недовольного и снова направил оружие на Коула.

Он не медлил. Отразив следующий удар, он сумел перехватить инициативу на себя – теперь наступающим был он. Я шагал назад, выставив вперёд обычное на первый взгляд оружие. Но Коул прорвался, своей правой рукой отталкивая мою – чёртов левша, испортил манёвр, и хмыкнул, порезав мне щёку.

Я хрипло вскрикнул от неожиданности и резкой боли. Размытая линия промелькнула рядом с правым глазом, когда он снова полоснул стальным лезвием по коже. Мне как раз хотелось узнать, какие же раны оставляет оружие, созданное отчасти из аномальной магии того или иного человека.

Он опустил клинок, заметив, что я приложил ладонь к порезу. Текла кровь, но когда я прикоснулся к ней, руку будто ударил небольшой разряд тока. Я вздрогнул, но, увидев, как Коул разглядывает меня, пытаясь понять, всё ли в порядке, сжал рукоять кинжала и рванул вперёд. Схватив левой Хэллебора за грудки, правой рукой я приставил лезвие тьмы к его горлу.

Он сглотнул и закрыл глаза.

– Рад, что рана оказалась незначительной.

Я немного расслабился. Кинжал медленно исчез в глубине рукояти.

Коул еле слышно фыркнул, и тут до меня дошло, что его лезвие направлено мне в сердце. Он тоже ослабил силы, и оружие частично втянулось.

Я встал ровнее, глядя на противника. Кажется, это была ничья.

– Ещё разок…

Он кивнул. Кинжалы снова показались из рукоятей.



Так мы и продолжали битву за битвой, пока не стемнело. Я перестал чувствовать холод, хоть и был уверен, что отморозил руки. Коул давно был в одной промокшей футболке, а я стянул толстовку, откинув от себя прочь. Только когда нас окликнул Крозье, мы оба поняли, что половина учеников уже ушла, а остальные как-то странно на нас уставились. Это сильно раздражало.

– Что пялитесь? – негромко, но угрожающе спросил я у окружающих. Те неуверенно отвернулись.

Фыркнув, я перевёл разгорячённый взгляд на Крозье.

– Почему мы никак не можем друг друга победить? Мы сражались восемь раз. Ни разу! Ни разу ни один из нас не одержал победу. Ничья за ничьей. Только пару царапин и удалось нанести.

Коул кивнул, опустив оружие и встав рядом. Он тоже был взволнован этим фактом и, конечно, очень недоволен. Тяжело дышал и фыркал, мотая головой, чтобы убрать мокрую чёлку с глаз. Держу пари, он предпочёл бы увидеть хоть одну, пускай и мою, победу, а не из раза в раз останавливаться на ничьей.

Тем более что в битвах не на жизнь, а на смерть всегда одерживал верх я.

Тренер задумчиво смотрел на нас. Гоголь перевязывал раненую руку – его зацепил в показательной битве для учеников мистер Крозье. Хотя самому Крозье тоже досталось от поджигателя – одежда на плече и боку прогорела от изначального огня, образующегося на лезвии Бенджамина. Он почесал рыжую щетину и наконец ответил:

– Ваши силы. Они, как и вы сами, слишком разные. Противоположные. Как свет и тьма, только тут нечто другое… Более рациональное. Вы разные по иным параметрам. Как известно, тьма и свет вечно противостоят друг другу, и никто из них не может одолеть другого. Но и существовать одно без другого не может. В вашем случае, как я уже сказал, не свет и тьма, а что-то иное. В этом причина.

Коул задумчиво смотрел на свои руки, а потом бросил быстрый взгляд на мои. Он поднял голову и спросил:

– Но ведь Олеан намного сильнее меня. Я это знаю. Мы дрались раньше, и чаще всего побеждал он.

Крозье сощурился, глядя на парня.

– Что же, – ответил он, поднимая голову к небу, которое сегодня было лишено звёзд из-за тумана. – Смерть и жизнь – разные вещи. И в каждом эпизоде разные исходы.

Он отвернулся, махнув нам рукой на манер капитана корабля.

– А теперь проваливайте в жилой корпус, бандиты, иначе завтра вы не поднимитесь с кроватей от ломоты в мышцах или боли в горле.

Я чихнул в подтверждение его словам. Холод начал брать своё, и, наблюдая за тем, как лезвие входит внутрь рукояти, я сдал его обратно Гоголю. Он, внимательно меня осмотрев, принялся вычерчивать что-то на приспособлении. Коул тоже сдал своё оружие, и мы, подняв одежду, дрожа и шмыгая носами, вышли со стадиона. За пределами барьера оказалось совсем холодно. Я тут же понял, что температура намного ниже отметки нуля по Цельсию, так что, накинув своё пальто и подняв его ворот, с толстовкой в руке, кивнул Коулу, и после мы быстрым шагом направились в сторону школьного здания, молча и зная, что каждый думает сейчас только об одном:

«Так я свет или тьма?»

Мы оба хмыкнули.




V

Свет в конце тоннеля. Тьма вокруг него



Белый Ворон

Мы поднялись в свою комнату, и Коул отправился работать на свою половину. Я же смотрел в окно. И курил. Пускай за сегодня меня уже тошнило от сигарет – я курил.

Эта девчонка… Эстер Уайльд. Заманила меня в пространство, абсолютно схожее с нашим школьным коридором… Как хитро.

Я посмотрел на свои руки. В блёклом свете фонарей, горящих внизу вокруг острова, они казались такими белыми и худыми. Я затянулся и вдруг, вздрогнув, вспомнил, что эта сигарета последняя.

Выдохнув, я снова затянулся, стараясь, чтобы в лёгкие попало как можно больше дыма. Чтобы на душе было как можно легче. Чтобы было как можно меньше мыслей.

Странно, но когда тебе совсем паршиво, эффект не всегда такой, какого ожидаешь. Наоборот: если всё вконец дерьмово, скури сигарету хоть до фильтра – не поможет. От тотального хаоса не сбежишь.

Дотронувшись ладонью до горла, где могла бы отпечататься тонкая линия шрама, не умри я до этого невообразимое количество раз, я провёл пальцами по ровной коже и сглотнул.

Я посмотрел в сторону занавески: за ней, по своему обыкновению, что-то чиркал Хэллебор. Вдруг звук карандаша, вернее его движение, замер. Послышался тихий шорох, и парень приоткрыл шторку, высовывая свою взъерошенную чёрную голову.

– Не забудь закрыть окно, – он был одет в свитер с засученными на локтях рукавами. Я в который раз подумал о том, что он одевается теплее, чтобы я мог спокойно курить, позволяя морозу гулять по нашей комнате. Он терпел холод ради меня. – Я спать.

– Безлунной ночи, – бросил я, посмотрев на небо. Луны и правда сегодня видно не было. – Конечно, закрою. Уже заканчиваю.

Он кивнул, пожелал «ночи» и задёрнул штору, разделяющую нашу комнату.

Взяв сигарету в зубы, я прикрыл окно и, сделав последнюю затяжку, выбросил окурок в бездонное море.

Не мигнув мне на прощание последним горящим огоньком, она растворилась в ночи, а я закрыл окно и сунул руки в карманы толстовки. Рана на щеке до этого жглась, теперь же никотин слегка притупил боль. Впрочем, она для меня становилась привычной.

Я дождался, пока Коул выключит настольную лампу у себя, ляжет в постель и закроет глаза. Я не видел этого, но мог слышать или ощущать. Я лежал, глядя в потолок, лишь чуть прикрыв веки. Не закрывал их, только чтобы не уснуть. Впрочем, думаю, бояться этого мне не стоило. Сигареты были важнее сна.

Я лежал и чувствовал, как голову разрывают мысли и как тишина их заглушает. Слушал, слушал, слушал. А после сел на кровати, ощущая лёгкое покалывание в груди, в голове, и протянул руку вперёд, прикоснувшись к тьме.

Она укутала меня, урча про себя, как кошка, и я погрузился в неё, представляя, что это всё сон.


Волк

Разумеется, каждый думал о том, чтобы сбежать отсюда. И даже сейчас существовала такая возможность – глупая, абсурдная и вряд ли реальная. Море замёрзло, и, пускай это было опасно, ведь лёд не так-то и твёрд, как кажется, по школе уже бродили слухи и разговоры об этом.

Я лежал в кровати, свесив с неё одну руку.

Да, верно. Все же знали, что их ждёт, попытайся они сбежать. Знали и то, что это невозможно. И всё равно говорили об этом.

Я почувствовал резкий холод.

В аду я видел этого Олеана, ну попросил же по-человечески окно закрыть!

Нахмурившись и встав с постели, я подошёл к шторе и отодвинул её, уже открыв рот для замечания. Затем остановился и глубоко вдохнул, чтобы совладать с собой и не взорваться, но, несмотря на это, голос мой звучал угрожающе:

– Многоуважаемый Олеандр ла Бэйл…

Я заткнулся, глядя на пустое место, где, по идее, должен был быть сосед. Да и окно закрыто. Я перевёл взгляд на его постель, но и там, разумеется, никого не оказалось.

Я прошёл в его часть комнаты, пытаясь найти хоть что-то: записку, послание, какой-то намёк. Пока я рыскал по его кровати, то почувствовал, как что-то похожее на картонку прогнулось под моей ногой. Наклонившись, я осмотрел свою находку.

Это была привычная красная пачка сигарет. И она была пустой.


* * *

Проснулся я утром от шума. Да, это явно были крики за дверью, в коридоре. Я взглянул на время: было около семи часов. Я проклинал всё на свете, мне хотелось одного – спать.

Но крики не утихали. От них в голове прояснилось, и, кроме дикого раздражения, меня накрыл страх. Олеан. Вдруг его нашли? И что теперь с ним будет? Мне совсем не хотелось думать об этом, но иначе я не мог. Откинув одеяло одним резким движением, я вскочил с кровати. Уснул я в одежде – не найдя ла Бэйла ночью в нашей комнате, я натянул форму и отправился искать его по спящим коридорам. Пару раз на меня чуть не наткнулись ещё бодрствующие взрослые и слуги Сов в своих грёбаных эпичных мантиях, но мне удалось проскользнуть незамеченным. Если я чему и научился в детстве благодаря своим родителям – так это быть тихим.

Но Олеана я не нашёл. Он просто исчез. Испарился. Я гадал, как он мог проникнуть наружу – пароль был известен только взрослым и слугам Сов. Я подумал о том, что ла Бэйл и сам когда-то был одним из них… Выругавшись, я хотел даже зайти к Дрю, но, что было очень странно, на двери висела табличка «Не беспокоить», как в отелях. Разумеется, он сам её нарисовал. Правда, было ощущение, что его заставили это сделать. В спешке. А он ненавидел работать в спешке, и, если так происходило, это было заметно. Очень.

Адреналин не давал мне снова уснуть, но я знал, что дальше искать бесполезно. Ла Бэйла нигде не было, и я попытался использовать свои силы, но вышло хреново. Такое ощущение, что он где-то вне досягаемости. Очень далеко.

Со злости я ударил ни в чём не повинную стену и тут же пожалел об этом. Костяшки пугающе хрустнули, и я сжал зубы, чтобы не заорать. Чёртов ла Бэйл! Чёртова тюрьма! Чёртова магия!

Я мысленно плюнул на боль и ударил о стену ещё раз. И ещё.

Когда на пол стекла кровь, я вытер её ботинком и, прижав разбитые костяшки левой руки к правой щеке, поскольку она была холодной, направился обратно в свою комнату.

Пока я вспоминал всё это, рука снова заныла, напоминая о себе. Я выругался и откинул было штору, ожидая увидеть там пустоту, но с удивлением наткнулся на потерянного соседа.

Олеан, как ни в чём не бывало, спал в кровати, да так сладко, что хотелось врезать ему нехилую оплеуху. Подойдя к нему, я так и сделал. Он подскочил и уставился на меня своими огромными серыми глазищами, похожими на две луны.

– Ты чё, с ума сошёл? – сонно пробормотал он, хмуря белесые брови. Я указал на него пальцем.

– Ты где шлялся? Серьёзно, что за хрень, чувак? Я чуть со страху не помер, что с тобой что-то случилось.

Он задумчиво смотрел на меня. Смотрел, смотрел. Затем, улыбнувшись, он упал лицом в подушку и засопел.

Я снова выругался и отвернулся.

Какого хрена я терплю этого придурка, какого хрена? Почему я до сих пор его просто не при…

А, точно. Мы же бессмертные.

Иногда это выбивало из колеи.

Я пнул дверь в ванную и, зайдя внутрь, так же злобно её захлопнул. Уставившись в зеркало, я ужаснулся.

Тёмные круги под глазами – правда, не такие фингалы, как у Олеана; красные глаза, будто я накурился – а я всегда был против подобной ерунды; грязные, спутанные волосы.

Я забил на это, но в голову пришла другая волнующая мысль – кто же тогда кричал в такую рань и почему, если с Олеаном всё в порядке? Я решил, что именно он сможет мне об этом рассказать. И о том, что, чёрт побери, это было вообще.

Уснул я совсем недавно, часов в шесть-полшестого утра. Да я даже получаса не подремал…

Вздохнув, я скинул одежду. На бёдрах отпечатались следы от штанов, как и на животе – следы от свитера. Я посмотрел на веснушки, которые оставил мне на память Олеан, убив меня. Как же всё-таки я ненавидел его иногда.

Зайдя в кабинку, я закрылся и включил тёплую воду. И подумал – ну и ладно.

Подставил лицо под струи воды.

Он тут, он не сбежал, а значит, в карцер его не пошлют. В ящик Пандоры… С ним всё нормально. И мне, значит, тоже не попадёт. Вот и всё.

Я любил воду. Она прочищала мысли, как делали это сигареты для Олеана.

Сигареты…



Выйдя из душа, я метнул в соседа злобный взгляд. Выглядел я теперь чуть свежее – однако всё равно жутко хотелось спать. Он всё ещё валялся в постели.

– Вставай, беглец, или мы опоздаем на уроки и завтрак.

Он застонал.

– Пофиг, не пойду сегодня.

Я пожал плечами.

– Прогульщик.

Подумав немного, я фыркнул. Нет уж, никуда я не уйду, пока не узнаю, что за чертовщина вообще произошла. Пропущу первый урок. И в сумке у меня вроде были вчерашние булочки.

Я сел на постель Олеана и ударил его полотенцем по голове.

– Проснулись-улыбнулись, Олли. Рассказывай.

Он посмотрел на меня устало, и саркастичная улыбка явно давно сошла с его лица. Ему хотелось убить меня в этот самый момент.

– Хочу спать.

Я пожал плечами.

– Ты мог спать, а не шляться хрен знает где по ночам.

Ла Бэйл уткнулся носом в подушку и пробубнил прямо оттуда:

– Ты тоже мог бы спать, а не доставать меня сейчас.

Я промолчал. И сидел. Просто сидел и смотрел на него.

Где-то минут через пятнадцать он застонал:

– Ты что, всё ещё здесь?

– Как твоя тень.

– Теней мне в жизни и так хватает, – он повернулся, показав один глаз из-за подушки. Его взгляд устремился на меня, осуждающе буравя. Я смотрел на него не менее обвиняюще.

– Тебя могли поймать.

– Не могли, – он накрылся одеялом. Из-под него парня было хуже слышно. – Только не меня.

Я вздохнул, оглядывая его комнату. Она была общей, но всё же мы делили её на две – моя сторона и его. Благо правительство выделило таким, как мы, довольно большие апартаменты. Даже лестно. Однако сути нашего заключения не меняет.

Большое окно, выходящее прямо на море; в нём была видна одна из башен, стоящая на скале неподалеку от острова. Эти вышки надсмотрщиков, а было их четыре, окружали остров, дабы никто далеко с него не уплыл, даже если сумеет сбежать.

И тут мой взгляд упал на приоткрытый шкафчик в столе Олеана. Не то чтобы я любил рыться в чужих вещах – такое, скорее всего, легко мог позволить себе ла Бэйл, но я увидел там часть предмета, который привлёк мое внимание. Я потянул за ручку ящика и приоткрыл его шире.

Внутри были сигареты. Новые пачки – ещё не открытые.

Олеан приподнял голову, глядя на меня, а потом на шкаф. Он слегка покраснел от злости.

– Какого чёрта ты лазаешь…

Я взмахнул рукой, перебив его.

– Извини. Что это? В смысле, откуда? Ты обворовываешь учителей? Да ладно, прямо пачками?

Его лицо вытянулось в недоумении. Затем ла Бэйл мрачно ухмыльнулся и отвёл взгляд.

Я разглядывал его, ожидая ответа. Олеан – грабитель? Я вполне ожидал от него чего-то подобного, но всё же такое открытое воровство шокировало.

– Я ничего не крал, – оскорблённо заявил он и, больше ничего не объясняя, повернулся на другой бок.

Я вздохнул.

Вор, лжец. И чем это я так восхищён? Тем, как круто он меня убивает? В нашей игре, принятой в стенах этой школы.

Мне не давала покоя мысль, что вчера, ища его, я не чувствовал присутствия. Возможно, такое случалось, если ты заходишь в кабинет учителя? К примеру, стены там могут быть защищены какой-нибудь аномальной магией.

Я встал с его кровати и плотно задвинул ящик с сигаретами. Лишь бы его никто не поймал с поличным.

Глянув на время, я пошёл на свою сторону, переоделся в форму и, подсушив волосы полотенцем, вышел из комнаты, бросив последний взгляд на спящего парня.

Олеан попал сюда раньше меня, раньше попал в общество бессмертных после той катастрофы. Меня нашли позже, отчего мои способности куда менее развиты, верно. Но я часто думал: через что ему пришлось пройти? Не просто же так у него такие фингалы под глазами. Будто он давно и очень сильно болен и, по сути, должен умирать постоянно, как и девушка, которая заболела до того, как стала бессмертной, и теперь обречена терпеть смерть и возрождаться. Изо дня в день.

Иногда воскрешение и правда сплошная боль, а не чудо. И я не о зомби.

Я кинул быстрый взгляд на табличку «Не беспокоить» на двери в комнату Эндрю. Может быть, он заболел, и врач сказал ему оставаться в комнате? Впрочем, его могли и забрать в лазарет. Тут уж зависит от тяжести его болезни. В общем, стучаться я не решился.



Чем ближе я подходил к столовой, тем более напряжённой становилась обстановка. Раздавались какие-то крики, повышенные голоса взрослых, суматоха. Я пожалел о том, что рядом нет Олеана, и я забыл спросить его, что же всё-таки творится. Неужели все так переполошились из-за украденных сигарет? Или он ещё что-то своровал?

Наконец, дойдя до столовой, я приоткрыл двери и вошёл. Народу было как обычно, за одним исключением – многие взрослые стояли в середине зала. Между ними затаился Эндрю. Он выглядел уставшим и сонным. А ещё – испуганным. Под глазами красовались тёмные круги, и это натолкнуло на невеселую мысль о том, что не один я сегодня не выспался. Его рыжие волосы были растрёпаны, одет он был не в школьную форму, а в тёплый вязаный свитер с изображением лошади, штаны висели на подтяжках.

Я вопросительно смотрел на него до тех пор, пока он не поднял взгляд. Однако он сразу опустил глаза, не в силах объяснить мне, что случилось. Этим он также намекал на то, что мне лучше не вмешиваться.

Он не взял с собой сумку – и это было до безумия странно. Ведь Дрю всегда. Носил. С собой. Сумку.

Я прошёл через зал и сел за стол подальше от остальных. Мне было интересно, что творится, но, судя по тому, как взрослые ожидали тишины, а столы были пусты, нам сейчас собирались всё рассказать.

– Итак, заткнулись все! – гаркнул рыжий учитель со вчерашнего урока. Крозье – вспомнил я.

Стоящая рядом ещё незнакомая мне женщина строго на него посмотрела. Тренер лишь отмахнулся и снова объявил:

– Тихо! Дело важное, дьявол вас раздери, морских шакалов.

Учительница покачала головой, но промолчала.

– Итак! – мужчина с повадками капитана корабля прочистил горло, постучав себя при этом по груди кулаком. – Из школы сбежал ученик.

Все удивлённо уставились на Эндрю. Он потупил взгляд, поглаживая лошадь на своём свитере. Руки его слегка дрожали – волновался.

Но я знал, что Дрю был не из трусов. Он боялся не за себя.

– Нет, нет, – заметив внимание к художнику, оратор повертел головой. – Это просто заложник сбежавшего. Однако мы уже поймали Дэмиана Куина, который, используя свою магию манипулированием материей… такой материей, как лёд, – он на секунду остановился. – Хотел скрыться, пытаясь добраться до ближайшей от нашего острова суши. Что же, – он сухо хмыкнул. – Взять собственного брата в заложники, надо же…

Учительница с короткими седыми волосами снова смерила его суровым взглядом. Он выдавал лишнюю информацию, так что она вышла вперёд, беря дальнейший рассказ на себя:

– Мистер Куин-младший понесёт наказание. Сбегать из лицея – весьма глупый и опрометчивый поступок. Мы не должны допустить такого вновь, так что просто примите к сведению, дети… – Она мрачно помолчала. – Отправка в карцер грозит всем провинившимся подобным образом.

По залу прошёлся восторженный шёпот. Все боялись, верно, но интерес был куда сильнее.

– Ящик Пандоры! Жесть! Я не думал, что его применят к кому-то из учеников.

– Поджигатель Гоголь тоже был так наказан. Но он чуть не сжёг школу. А тут – просто побег…

Я слушал их, глядя на Эндрю. Он снова поймал мой взгляд, но на этот раз не отвёл глаза. Он кивнул на свободное место рядом со мной. «Где Олеан?» – задал он немой вопрос.

Я приложил сложенные ладони к уху, так же молча отвечая: «Спит». Дрю поднял руки и показал мне один-единственный жест, который означал девиз нашей троицы – указательный и средний пальцы правой руки под левым глазом.

«Один за всех, и все за Олеана».

Мы всегда знали, что он самый сильный из нас, а этот девиз, ко всему прочему, поднимал его самооценку и подчёркивал насмешливое отношение к тому, что он был из богатой семьи, в отличие от нас двоих.

Я ответил Эндрю тем же жестом левой рукой и сухо улыбнулся. У меня это всегда хреново получалось, но мне очень хотелось поддержать друга.

Всё же он любил своего брата. А теперь… Ящик Пандоры.

Наказание, изобретённое специально для бессмертных. Взрослые бессмертные убивают тебя и заключают в выпавшей тебе локации на двое-трое суток. В это время ты только и делаешь, что испытываешь свою смерть раз за разом, причём самую страшную для тебя. Умираешь так, как умирать тебе было бы невыносимее всего. Психологически.

Студенты и прозвали это «ящиком Пандоры», в то время как учителя довольно просто и не так «пугающе» именовали наказание «карцером».

Я поднёс ладони к лицу и сдавил пальцами обеих рук переносицу.

– Можешь оставаться тут, но мы будем следить за тобой какое-то время, Куин-старший, – донеслось до меня заметно тише предыдущего объявления. Я поднял взгляд.

Дрю кивнул, сглотнув. Его выпустили из круга учителей, и он, глядя себе под ноги, чтобы не споткнуться, прошёл ко мне.

Я положил ему руку на плечо.

– Дрю, – начал я, потрепав его. – Держись.

Он благодарно кивнул.

– Да, всё в порядке.

Разумеется, я ему не верил. Я никогда не верил этому «я в порядке», если человек не был обдолбан по самое не хочу или пьян.

К слову, и тех и других я терпеть не мог.

– Он всё выдержит. Он знал, на что шёл, так ещё и тебя похитил.

– Я понимаю… Он угрожал мне ледяным клинком, – Дрю протянул руки, когда нам на стол поставили чайник и чашки. Я мягко ударил его по руке.

– Я налью. Продолжай.

Он кивнул и, уставившись в чашку, заговорил:

– Угрожал мне. Приказал сделать надпись «Не беспокоить» и собирать вещи. Сказал, что я его брат, и он не оставит меня. Что я буду его заложником, так что… Так что, если его поймают, меня не тронут.

Он зажмурился.

Я налил ему чаю и передал чайник другим ребятам. Некоторые смотрели на Дрю, но, поймав мой ледяной взгляд, отворачивались.

– Тише. Я действительно рад, что он заботился о тебе. Жаль только, что…

– Что не заботился о себе. Верно.

Дрю вздохнул и взял чашку.

– Осторожно! – Он вскрикнул и отдернул руки, выронив горячую чашку на пол, слегка обрызгав штаны. Однако не выругался. А молчал, просто прикусив губу. Звон разбитой посуды привлёк внимание половины столовой. Я снял пиджак и положил его на колени Дрю.

– Вытрись. И пошли отсюда. Я возьму нам что-нибудь с собой в комнаты по-тихому. Где твоя сумка?

Он закрыл глаза.

– Они её изъяли. Как улику.

Я фыркнул и взял парня под руку, помогая ему встать. От грусти и усталости ему стало совсем хреново. Я же просто не выспался, и силы у меня ещё оставались. Особенно силы злиться на всех этих придурков, которые продолжали печально пялиться на моего друга.

– Хватит смотреть. Ничего интересного, – бросил я им и, помогая Дрю не упасть, отвернулся. Уборщицы подошли, злобно бубня на нас, а учительница с седыми волосами внимательно наблюдала за нами, и, к сожалению, мой злобный взгляд на неё не подействовал.

– Ничего, Дрю, – я остановился у буфета, прося у женщины в воротничке порцию положенного завтрака на троих. На её удивленный вопрос, зачем мне столько, я не ответил. Но Олеана кормить тоже надо было.

– Хорошо, – пожала плечами она. Насколько я знаю, либо она была обычной женщиной, либо силы у неё были слабые. Иначе её бы не поставили на такую должность.

Получив завтраки в бумажных пакетиках, я поблагодарил её, и мы вместе со спящим на ходу парнем вышли из столовой в пустой коридор.

Тишина обещала нас спасти.




VI

Что может быть хуже смерти?



Белый Ворон

Кончики волос потемнели. Я заметил это, только когда встал и пошёл умыться.

Я достал ножик из кармана джинсов, которые успел надеть, и отрезал потемневшие пряди.

Мне стоит быть осторожней. Иначе скоро они всё узнают. Если ещё не догадались.

Я расчесал волосы пальцами и заплёл привычную косичку набок. Она теперь казалась немного короче, но это было едва заметно.

Присмотревшись, я понял, что и глаза стали на тон темнее. Я прикрыл ладонью лицо.

Мне не скрыть этого. Мне не избежать очевидного. Все платят цену за свои силы. Я не исключение.

– Умоюсь и пойду дальше спать. На хрен эту школу. На хрен всё, придурок, – сказал я зеркалу. Парень в нём недоуменно и как-то надменно смотрел на меня. Я опустил голову и, открыв кран, умылся ледяной водой.

«Они узнают», – шептало подсознание.

Он узнает. Он – уж точно. И я сомневался, не расскажет ли он другим.

Слишком уж Коэлло Хэллебор верил в этот мир… Слишком.

Ублюдок.

Дверь в комнату открылась. Я закрыл кран и прислушался.

Разумеется, это Коул. Но видеть мне его совсем не хотелось. Однако он позвал меня. Может быть, отправить его к чёрту?

Ах да. Он и так мой сосед.

– Я выйду и рухну на кровать. И ни хрена ты не уговоришь меня переться на уроки, тем более что сегодня будет сразу два круга ада за раз. То есть две алгебры.

Я услышал тихий и мягкий голос и сразу понял, что за гость был с ним. Эндрю. Интересно, почему они не на завтраке? Он ведь только начался.

Я вышел из ванной и тут же получил бумажным пакетом по лицу. Поймав его, пока не упал, я с яростью посмотрел на Коула.

– Ты совсем обнаглел?

Я схватил подушку с кровати и бросил в ответ. Она попала ему прямо по носу, и я довольно хмыкнул.

– Между прочим, я принёс тебе еды, а ты…

– Ты чуть не убил меня едой, – поправил его я. – Но благодарю, месье. А теперь… – Взгляд упал на руку Хэллебора. Костяшки были разбиты в кровь. Я поставил пакет с завтраком на тумбочку и прошёл к Коулу, схватив его пораненную руку за запястье. Повернув к себе так, чтобы были лучше видны повреждения, я присмотрелся.

Отпустив её, я поднял на него глаза.

– Психанул? – Хэллебор пожал плечами.

– Немного. Но вроде ничего не сломал.

– Ясно, – я глянул в окно.

Коул отвёл взгляд и кивнул Эндрю.

– Ты располагайся, где удобно. Можешь вздремнуть. Ключи от комнаты же в сумке остались, да? Чёртовы придурки, вообще о тебе не подумали.

Он задумчиво смотрел в никуда.

– Там сейчас обыск. Лишь бы не нашли ничего…

Я слушал их. Судя по всему, случилось что-то серьёзное. Обыск – значит, провинился один из жильцов комнаты. В ней жили только Дрю, который, может, и казался тихим, но был способен на многое, и его брат – Дэмиан. Который это «многое» совершал каждый вторник.

Да и вообще каждый день.

Впрочем, раз Дрю сейчас тут, виноват явно один Дэмиан. Тем не менее у его брата тоже забрали сумку… Хм…

– Вы сбежали? – спросил я, садясь на свою кровать и хватая с тумбочки пакет с едой. Открыв его, я поморщился. Аппетита как-то не прибавилось.

Дрю вопросительно смотрел на меня, Коул же хмурился, скрестив руки на груди.

– Так ты всё же знал?

Дрю тоже открыл пакет с едой, порылся в нём и задумчиво откусил тост с сыром.

Я отрицательно покачал головой.

– Не-а. Простая дедукция. – Я достал из своего пакета тост с вишнёвым джемом.

Коул перестал хмуриться, но раздражённо потёр глаза. Видимо, он и вправду сильно устал.

– Ясно, мистер Шерлок Холмс. Капец, как давно я не видел этот фильм…

– Вообще-то ещё и книги есть, – вставил Дрю. – И сериал.

– Не важно. Но вообще-то я в курсе… – начал было он, но мы с художником одновременно закатили глаза, так что Коул тут же всё понял и прекратил попытки оправдаться.

– И что теперь ждёт Дэмиана? Ящик Пандоры?

Дрю устало кивнул. У него затряслись руки. Я сочувственно смотрел на него, но не в силах был что-то сделать.

Коул же положил руку ему на плечо, слегка сдавив. Кажется, это придало Эндрю лёгкой уверенности, но не более.

– Я… Я ужасный старший брат. Дэмиан всегда был таким сложным ребенком, даже когда был совсем маленьким, он ни с кем не разговаривал и не играл, боялся всех, а теперь… Теперь он чуть что – сразу в драку, и неважно, оскорбили его или его близких… Это просто… Ужасно. Я ужасный брат, – повторил он и прикрыл запястьем рот, будто стараясь проглотить ком в горле.

По спине у меня пробежали мурашки, а ноги подкосились. Я понял, что опираюсь на них, сидя и слушая друга, так что, откинувшись немного назад, чуть расслабился.

– Дрю, – начал я, опуская свой бутерброд с джемом. – Почему он сбежал? Я в курсе, что твой брат безрассудный и немного сумасшедший – все мы такие, но всё же не было ли другой причины? И ещё, почему ты пошёл с ним? Он угрожал?

– Ага. Ледяной меч сделал…

Подавляю ухмылку.

– О. Магия материи. Льда? Здорово. Будем называть его Капитан холод.

– Отвратительное прозвище, – скривился Коул. – Пусть лучше будет Ледяной беглец.

– Они оба отвратительные, – признал я.

Дрю было не до шуток, так что он пусто смотрел в пол.

– Он говорил, что узнал что-то. Что нас используют. Что надо валить. Бежать. Без оглядки. Что потом будет поздно… В общем, у меня было ощущение, что он и правда немного сошёл с ума. Но я верю Дэмиану. Он был серьёзен. И он не безумец.

Эндрю замолчал, подняв на нас обоих взгляд. У него был тихий голос, который тем не менее всегда было слышно. Тихий и бархатный. Это не сочеталось с резкими чертами его лица.

– Но то, что ты ему веришь, – произнес Коул, – не значит, что он действительно прав. Однако было бы интересно узнать, что он такого разузнал…

Дрю слегка повысил голос:

– Коул.

Я тоже посмотрел на него.

– Было бы интересно? – переспросил я. – Дэмиан жив. Да у него выбора и нет особо. И его не продержат там слишком долго для того, чтобы свести с ума. Так что мы у него и уточним, что он знает.

Коул примирительно поднял руки.

– Конечно… Простите. Но вдруг учителя сотрут ему память или типа того? Уверен, они и это могут. Такое могли даже десять лет назад без наших нынешних аномальных способностей.

Повисла тишина.

– Они не сделают этого, – будто спрашивая, пробормотал Эндрю. – Я не особо верю в честное правительство, но… Блин. Да, ты прав. Они могут так поступить.

Я подумал над его словами. «Правительство». Учителя и вправду были правителями в этом лицее.

Дрю поднялся, оставив свой недоеденный завтрак. Затем, глядя себе под ноги, прошёл к двери в ванную.

– Я в душ, если вы не против. Можно?

– Конечно, чего спрашиваешь.

Он кивнул и закрыл за собой дверь.

– Я дам тебе свою чистую одежду на время, пока доступа в комнату нет! – крикнул вслед Коул, и из-за двери донеслось усталое «спасибо».

– Как бы он не уснул там, – пробормотал Хэллебор, ещё секунду глядя на дверь в ванную, а после перевёл взгляд на меня.

Я приподнял бровь.

– Что? У меня нос испачкался?

И даже прикоснулся к лицу, проверяя, нет ли там джема. Оказалось, что всё в порядке.

Коул устало прикрыл глаза.

– Я иду на уроки. А вы двое – как хотите. Проследи за Дрю, – он кивнул в сторону ванной. – Он в плохом состоянии. Раз уж всё равно учиться не пойдёшь.

Я раздражённо вздохнул. Его приказы задолбали.

– Я и без тебя собирался это сделать. Вали уже.

Он выразительно глянул на меня, но вскоре отвернулся и ушёл на свою половину комнаты собирать учебники.

Я доел бутерброд, и аппетит у меня немного улучшился. В пакете оказалось помимо всего прочего ещё и яблоко. Я осмотрел его, пожал плечами и откусил.

Хруст.

Нет, вообще-то яблоки всегда хрустели, когда их кусаешь. Но этот хруст мне не понравился тем, что он сопровождался болью.

Я зажмурился и выплюнул кусочек, опуская руку с яблоком. Открыв глаза, я увидел, что вместе с фруктом выплюнул собственный задний зуб. На полу красовалась лужица крови, и она же стекала по губам.

Я хотел выругаться, но промолчал. Во рту всё болело.

Зуб пошатнулся в луже крови, когда я топнул по полу ногой.


* * *

Такое ощущение, что день этот был создан специально для проблем.

Побег брата Дрю, разочарованный во мне Коул, собственный выпавший зуб.

Я провёл языком по протезу, который мне вставили в лазарете. Сказали, что это окончательный вариант, отказались даже временный ставить, как обычно положено. Долбаные «технологии».

Что-то в этом было неправильно. То ли в моём яблоке, то ли во мне. Не мог зуб выпасть просто так: может быть, я где-то ударился? Вроде ни с кем не дрался, чтоб прямо по морде заехали…

Впрочем, день уже подходил к концу. Вышло так, что Коул всё же не пошёл на уроки, а отвёл меня в лазарет, пока Дрю заверял нас, что сам справится и поспит на постели Коула. Хоть я и не был уверен, что он уснёт от такого стресса.

В медпункте меня подлечили, вкололи болеутоляющее и сразу же принялись за работу. Всего несколько часов – и к вечеру новый зуб был уже на месте.

Когда день наконец подошёл к концу, Дрю отдали его сумку с ключами и пустили обратно в его комнату. Дэмиана не было. Должно быть, он просидит ещё сутки. В карцере.

Я открыл ящик стола и посмотрел на пачки сигарет. Взяв одну, я раскрыл её и выбросил обёртку к остальным упаковкам.

Позади меня появился Коул, я ощущал его взгляд затылком. Я повернулся. Сосед стоял между нашими частями комнаты, отодвинув разделяющую их штору.

– И всё же, где ты их взял?

Я разглядывал пачку, краем глаза замечая вопросительное выражение на лице Хэллебора. Водил по гладкой поверхности пальцами, ощущая выбитое название, буквы на картоне. А после задумчиво улыбнулся:

– Купил.


Северный Олень

Было жарко. Очень жарко. И очень страшно.

Я-то думал, что ничего не боюсь.

Но мне было ужасно страшно.

А со временем страх пропал.

Вначале я попал во тьму. А затем – к себе домой. В свой старый дом. Нашу общую с Эндрю комнату. В то время, когда она ещё была детской.

И всё было в огне. Стены, потолок, пол, окна. Всё горело. И пахло жжёной плотью. Моей собственной.

Я закрыл глаза. Не получалось. Было слишком жарко.

Я сгорал. Снова и снова. Падал и поднимался. Умирал и возрождался. И горел. Вечность. Миллиарды лет… Такое было ощущение.

Боль пронизывала насквозь. Сердце билось и замирало. Кожа осыпалась и срасталась.

Больно. Это было очень больно.

А со временем боль притуплялась.

Я схватился за кровать. Она тоже загорелась. Огонь был везде. Везде. Преследовал, загонял в угол.

Я забился туда, пытаясь закрыться от пламени руками. Их опалило жаром пуще прежнего, но так я хоть немного мог уберечь своё лицо.

Эндрю… Нуада[1 - Дэмиан обращается к кельтскому божеству по имени Нуада «Серебряная Рука» – дважды королю Даннов. Нуада потерял свою руку в «Сражении Мойтуры», и Диан Кехт заменил её на механическую. Есть аналог в лице норвежского бога Тира. – (Прим. автора.)], если ты существуешь, пусть он не терпит сейчас такие же муки. Пусть он будет в безопасности. Пусть их обманет мой трюк. Пусть.

Может быть, если так страдать целую вечность, можно привыкнуть? Уже не обращать внимания на этот ужас…

Хрена с два! Я всегда панически боялся огня. Он манил меня и отталкивал. Я хотел к нему прикоснуться и всегда обжигался.

Пламя усилилось, и я снова закричал. Голос казался каким-то чужим. Будто так истошно воплю вовсе не я, будто умирает и воскресает из раза в раз совсем другой человек.

Но это был именно я.

И мне было чертовски. Чертовски. Больно. Как бы ни казалось, что боль отступила, что страх отступил, они оставались со мной. Только они.

Я закрыл голову руками, ощущая, как плоть сгорает и плавится. Как остаются одни кости, и они со временем истлевают. Скорее всего, я преувеличивал. Организм восстанавливался довольно быстро в ящике Пандоры. В этом карцере.

В том-то и был весь ужас.

Кажется, я снова кричал. Но голос сел. Кричать сил не хватало.

Я упал на пол и вытянул руки, в панике наблюдая за тем, что происходит с ними в огне. Пламя пожирало плоть, опаляло меня заживо. Я мог бы заплакать, но боль не давала сделать этого. Только кричать. Уже почти неслышно: я просто открывал рот в безмолвном вопле и не узнавал этого чужеродного, отвратительного стона.

Я смотрел, как опадают волосы, сливающиеся своей рыжиной с ярким пламенем. Смотрел, как всё возрождается и как ярче полыхают языки пожара.

Огонь. Огонь. Огонь.

Поглощающий всё. Разрушающий.

Мои способности не работали. Да и откуда мне взять тут холод? Жарко здесь настолько, что аномальная бы не помогла – я могу образовать лёд только из холодного воздуха…

– Убейте меня, – слетело охрипшим криком с моих губ. – Убейте меня, убейте меня, убейте меня…

Я снова закрыл лицо руками, ощущая, как жарко они пылают. Как и всё тело.

Огонь убивал каждую клетку; проклятие бессмертия их восстанавливало. И пожар снова их пожирал.

Огонь, огонь, огонь…

– Убейте наконец! – я не услышал своего крика. Пламя продолжало пылать, оно разгоралось всё сильнее, глаза болели от яркого света.

И вдруг всё потемнело. Я всё ещё ощущал жар, ощущал, как он убивает меня, но не чувствовал, что восстанавливаюсь. Я закрыл лицо руками сильнее, понимая, что близок конец.

Брат…

Я распахнул глаза шире, глядя на яркие ожоги на руках. Они не восстанавливались.

Я распахнул глаза, и они остались бы такими навсегда. Остекленевшими. Мёртвыми. Если бы, разумеется, я не был бессмертным.

Я умер.

А после, моргнув, ожил. И потерял сознание.


Волк

Прошли сутки. Уроки казались скучными, а солнце – ещё более половинчатым. Я наблюдал за лампой на столе, сидя уже у себя в комнате и размышляя над чертежами нового сердца для Земли.

Для нового солнца.

Как же это…

Внезапно в помещение ворвался встревоженный Дрю.

– О… они… – он перевёл дыхание. – Выпускают моего брата! Выпускают! Я… я… Мне сказали ждать тут… Ждать… В коридоре… У-ух…

Я вскочил со стула и приоткрыл занавеску, выглядывая на сторону комнаты Олеана. До этого он лежал в постели, читая книгу. Теперь он смотрел на Дрю, снимая свои очки для чтения и поднимая их на лоб.

– Хм-хм… – пробормотал он и попытался улыбнуться. – Будем надеяться на лучшее.

Эндрю коротко кивнул и выскочил в коридор, оставив нашу дверь приоткрытой. Я, поправив джемпер, тоже выскользнул вон, подзывая Олеана. Он захлопнул книгу, поправил очки и встал, выходя за нами.

По коридору шла та самая женщина с короткой стрижкой. Теперь её волосы казались серыми. Рядом топал Крозье и вёл за собой человека со знакомыми очертаниями. Высокий, немного сутулый. На нём был тёмный плащ, какие носили слуги Сов, и капюшон закрывал его лицо. Он смотрел в пол. Его всего трясло, и это было заметно даже издалека.

Они остановились, подойдя к нам. Крозье взглянул на Дрю, а после, подтолкнув к нам Дэмиана, отвернулся и зашагал прочь. Седовласая женщина строго нас оглядела:

– Мы будем следить за этим молодым человеком ещё какое-то время. Ведите себя достойно, – добавила она, метнув взгляд в Олеана, который, закусив губу, злобно таращился на неё, но молчал.

Она тоже отвернулась и ушла. Женщина не носила каблуков, но её ботинки всё равно стучали в тишине вечернего пустого коридора.

Эндрю подошёл ближе к брату.

– Дэмиан… – он протянул дрожащую руку к его капюшону. Он многое хотел спросить и сказать: мы с Олеаном видели это. Я видел это. «Почему ты так одет?», «Как ты?» и «Я люблю тебя, ты же знаешь».

Но он молчал. Старший брат дотронулся до капюшона младшего, заставив того отшатнуться. Я вздрогнул. Стало ясно, что мы сейчас увидим.

Я слышал, как именно Дрю и Дэмиан стали такими. Было нетрудно догадаться, какой самый кошмарный страх преследовал младшего Куина. Наш друг выдохнул и быстро опустил капюшон брата. Он был чуть выше, несмотря на возраст, так что Дрю пришлось привстать на носочки. Дэмиан приподнял голову.

От шеи, уходя вниз, видимо, по всему телу, тянулся длинный ожог, который, словно раздвинутые пальцы руки, касался щеки парня. Половина его лица была изуродована этим шрамом, и, когда Дрю сжал зубы, чтобы не вскрикнуть, остановив пальцы в миллиметре от лица Дэмиана, тот поднял свою руку и стиснул ладонь старшего брата. Рука тоже была страшно обожжена. Дрю какое-то время поражённо переводил взгляд с лица на поражённую конечность, а потом у него подкосились колени, и он упал на пол напротив брата.

– Дэмиан… Боже…

Раненый парень слегка дёрнул головой, опуская её. Волосы со стороны ожога на лице выцвели, став седыми. Всего несколько прядей: они переплетались с ярко-рыжими, и выглядело это нелепо. Впрочем, по сравнению с его лицом, эта деталь практически не бросалась в глаза.

Дрю слабо сжимал руки брата своими трясущимися, не отводя взгляда от ужасных шрамов. По его щекам потекли слёзы.

– Прости… Прости, прости, прости, прости…

Дэмиан несильно сжал руки брата в ответ.

– Это моя вина. И только. Я рисковал и тобой тоже. И заслужил наказание…

В последнем, вероятно, сам Дэмиан уверен не был. Я сделал шаг назад, хватая Олеана за локоть.

Он посмотрел на меня, и я прочитал в его глазах потрясённое восхищение. Но я не желал вдумываться в его причины: наверняка я просто неправильно истолковал его эмоции, наверняка он был в ужасе или крайне сочувствовал обоим братьям, пока что мне не было дела, что он там реально чувствует. Я тихо увлёк его назад в нашу комнату и закрыл дверь.

– Они должны побыть одни, – пояснил я, отпуская ла Бэйла и отходя в сторону. Я сделал ещё один шаг и облокотился о стену. Мне хотелось медленно сползти вниз, так как ноги не держали. Но я стоял.



Я слышал, как плачет за дверью Дрю. Слышал, как грубый, но сейчас охрипший и тихий голос Дэмиана пытается его утешить. Слышал, как шуршит пол, когда Эндрю бросается обнимать брата. Слышал, как неспособный теперь плакать Дэмиан обнимает его в ответ дрожащими руками, так как совсем не умеет обниматься.

Я слышал – знал, как они ушли в свою комнату, как Дрю, спотыкаясь и не видя ничего перед глазами от слёз, держится за изувеченную ладонь брата и как он после отчаянно кричит на него. Слышал, как крики становятся тише, потому что дверь захлопнулась.

Олеан тоже это слышал. Он сел на кровать, и я не обнаружил на его лице первоначального странного выражения и узнавал только отражение своих чувств в этот момент. Усталые, полные печали глаза.

И что странно, они были чёрными…




VII

Туман сторожит нас



Не установлен

4:55 утра. Он курит, стоя у окна. Колени его слегка дрожат, а руки, очевидно, онемели от холода, но это не заставило его прекратить своё занятие.

Практически белоснежные волосы, но альбиносом не назовёшь. Распущенные – с одной стороны они были чуть длиннее и слегка завивались, как если бы он постоянно заплетал их в косичку.

Стряхивает пепел в темноту, выдыхая дым.

Кажется, он много курил. И даже теперь – как в последний раз.

Но, очевидно, последнего раза быть не может. Бессмертие.

Однажды манит что – пугает нас потом.

Загадочен он был, закрыт в себе самом.

Я сделал шаг назад. Парень обернулся.

Я на секунду испугался, но, разумеется, он не мог меня разглядеть. Он сощурился, буравя взглядом темноту. Его искусанные губы разжались. Он назвал имя.

– Коул?

Он вглядывается во тьму ещё секунду, но ничего в ней не увидев, отворачивается обратно к окну, стряхивая пепел с сигареты и продолжая наслаждаться тишиной утра.

Я бросил взгляд на стол: в открытом ящике пачек было ещё много. С удовлетворением я подумал:

«Не только у меня есть секреты».

Ветер подул в окно, и я сделал ещё один шаг назад, растворяясь в темноте. Стена за моей спиной исчезла.

Или, вернее, я исчез в ней.


Белый (?) Ворон

Сон пропал. Я курил всё утро – сигарету за сигаретой. В конце концов я сел на кровать, открыл ноутбук и начал писать. Писать, что взбредёт в голову. В основном это были стихи.

Память не покидали образы тонущего в огне Дэмиана. Его рыжие волосы, сливающиеся с пламенем. Его крики.

Я не видел этого, но воображение так не считало. Оно само создавало и само потом отвечало за то, что выдумало.

Вдохновение хотелось прогнать.

Мы, разумеется, были неплохими друзьями, но иногда оно просто-напросто мешало спать. Впрочем, с бессонницей мы тоже были давними знакомыми. Да что там – я готов был уже жениться на ней.

Кажется, Коул тоже не спал. Нет, разумеется, он был в царстве Морфея, но кошмары никогда не казались мне тем, что можно называть «сном». На то они и кошмары.

Я в них ориентировался хорошо, выход находил нелегко, но справлялся. Они мне нравились тем, что в них собственные проблемы казались далёкими. Проблемы самого сновидения – вот что правило разумом в такие моменты. И это успокаивало.

Как никотин. Всё, что губит нас, порою успокаивает.

Парадокс.

Так же и со смертью. Умираешь – страшно. А потом становится так спокойно и тихо… Ведь ты больше не ответственен за все свои грехи, мысли и собственных демонов в душе.

Да ты ни за что не ответственен. Мёртвым-то.



Я услышал странный шум. Кажется, кто-то открыл дверь в соседней комнате. Почему странный? Потому что ночью или рано утром редко кто выходил из своих комнат.

Особенно после яркой демонстрации того, что случается с нарушителями устава лицея.

Мысли снова навестил образ сгорающего Дэмиана, и я улыбнулся.

Закрыв ноутбук, я встал, поправил толстовку и пятерней откинул чёлку со лба. Волосы были грязными, но в душ сейчас совсем не хотелось. Я ощутил холод собственной кожи, и подсознание снова довольно замурлыкало.

Я, наконец отвлёкшись от собственных мыслей, прошёл к двери и, отворив замок, выглянул в коридор. Высокая фигура в тёмно-синем свитере застыла и обернулась.

Мои фантазии вмиг обратились явью: в паре метров стоял Дэмиан, затравленно глядя в мою сторону в тусклом свете коридорных ламп. Я прикрыл дверь в нашу комнату и вопросительно уставился на него. Это вышло хреново, насколько я понимал: не смотреть на его шрамы было трудно. Ведь они были везде. Но Дэмиан, кажется, уже начинал к этому привыкать.

Что же, теперь и ты попадёшь в альбом Эндрю. Альбом уродцев этой школы бессмертных мертвецов.

Какой оксюморон.

Он нахмурился, глядя на меня. Я присмотрелся – синий свитер с капюшоном на молнии, как куртка, и на нём – узоры оленей. Кажется, когда-то я видел на Хэллеборе нечто похожее.

Он расправил плечи, а я, медленно отводя взгляд в сторону, всё равно краем глаза видел, как растянулись от движений и его ожоги.

– Как всегда не спишь, ла Бэйл, – сурово пробормотал задира, смерив меня ледяным взглядом.

Как там? Капитан холод?

Хотя теперь он мог бы быть с честью удостоен звания Фредди Крюгера.

– Успокойся, Куин-младший, – передразнил его я. Нелюбовь к именам у нас с ним была общая. – И куда ты снова направился? Неужели хочешь повторить сеанс… – я осёкся, осознавая, что моя шутка сейчас будет слишком грубой. Он это понял и махнул рукой.

– Можешь не скрывать от меня, какой ты мудак. Вы же друзья с моим братом. У него, видимо, фетиш на такое.

– Если ты про то, что тоже мудак, то я согласен.

Дэмиан усмехнулся бы, если бы не его изуродованное лицо. Должно быть, свежие шрамы ещё болели.

Он подошёл ближе.

– Я просто хотел кое-что разузнать. Раз не получится сбежать, я хочу быть в курсе дел всего этого ада…

– Смотрю, ты не фанат Библии, – я помолчал, разглядывая его ботинки. – Но послушай, – поднять глаза оказалось труднее, чем я думал, но с тех пор, как я перерос испуганного двенадцатилетнего мальчишку, я и не с таким мог справиться. – Расскажи мне. Или нам. Всем нам, и своему брату тоже. Мы же не копы какие-то и не учителя. Мы все на одной стороне, – я прищурился, понимая, что говорю уже не я, а перекуривший философ внутри меня. – Ты и так настрадался вдоволь, и теперь отпускать тебя одного было бы тупо неэтично. Ты должен рассказать нам о том, что ты узнал… – я улыбнулся, увидев, как изменилось выражение его глаз, и поспешил добавить: – Ты ведь не просто так сбежал, верно?

Дэмиан секунду смотрел на меня, не мигая, словно кот, а после кивнул.

– Я рад, что ты не один из учителей. Иначе мне бы уже пришёл конец.

Я болезненно поморщился и неуверенно пожал плечами.

– Ни за что не был бы таким же взрослым, как они. Сумасшедшие люди, – мне стало тут же интересно, стоит ли вообще применять термин «люди» к нашим учителям. – Ну так что? Ты расскажешь?

Куин-младший нахмурился, и я предугадал, что он собирается послать меня. К счастью, время от времени мне везло, и сейчас было именно то время.

Дверь в комнату рыжих братьев открылась, и в коридор вышел сонный Эндрю, потирающий опухшие, заплаканные глаза. Он оглядел нас обоих, всё понял и преувеличенно хладнокровно сказал:

– В комнату. Оба.


* * *

В их комнате царил беспорядок. После того как тут всё перерыли «вышестоящие инстанции» – то есть учителя, братьям, как видно, прибираться было некогда. Да это и понятно – Дэмиан вернулся не в самой лучшей форме.

Можно сказать, в худшей. Учитывая то, что умереть мы не можем, разумеется.

Я сел на стул, стоящий у стола, Дэмиан устало плюхнулся на кровать Дрю, а старший Куин остался стоять, убрав ладони под мышки и приподняв плечи, будто от холода. На нём красовался уже другой вязаный свитер, который ему явно был великоват. Рукава скрывали половину длинных пальцев рыжего художника.

Они были чем-то до боли похожи с Дэмианом: одинаковые глаза – у обоих они чересчур кукольные, небесно-синие; только вот у Дрю короткие волосы, и чуть менее яркие, чем длинные, до плеч, охристо-рыжие лохмы Дэмиана. Лицо у старшего брата немного продолговатое, а у младшего – более квадратное. А ещё младший выше старшего примерно на полголовы. Хотя Эндрю тоже высоковат для своих лет. Рядом с ними я ощущал себя карликом.

Лицо друга всегда или почти постоянно измазано чернилами, ручками, карандашным грифелем. И оцарапано. Губы у него часто потрескавшиеся или разбитые, а не погрызенные, как у меня, – последствия попыток вытащить младшего братца из драки. У него вообще изрядно израненные ладони – кажется, это у Дрю появилось после одной из его смертей.

Свалился, оказавшись на пике горы. Ладонями пытался удержаться за камни.

У Дэмиана руки всегда в синяках. От драк, многочисленных драк, в которые он не уставал ввязываться.

Он не любил рисовать, не любил писать, не любил учиться. В отличие от своего старшего брата. Но одно увлечение у них было общим – лошади.

Они оба в прошлом занимались конным спортом и даже учились в какой-то высшей академии верховой езды, пока не попали сюда.

Что же, их обоих и вправду можно было сравнить с лошадьми. Пронзительный взгляд. Широкие плечи Дэмиана и длинные ноги Дрю.

Шрамы были на лице у Эндрю, а теперь они появились и на лице его младшего брата. Правда, гораздо более страшные. Ожоги, пожирающие половину тела.

Да, Дэмиан теперь явно выглядел хуже худощавого брата.

Я почувствовал, как беглец ненавидяще буравит меня глазами. Впрочем, мне нравился этот взгляд. Я смерил его в ответ не менее презрительным.

– Прекрати на меня так смотреть, Куин-младший, – посоветовал я, снова откидывая грязные волосы назад. Я хотел добавить что-нибудь язвительное, но красноречие пропало.

– Прекрасно… – тихо пробормотал Дрю. Он вздохнул, переводя взгляд с меня на Дэмиана. – Что вы оба задумали? Опять.

Я невинно пожал плечами.

– Да так, вышли подышать свежим коридорным воздухом. Верно, дылда?

Он нервно передёрнул плечами.

– Это ты мелкий, а не я дылда. Ну, – он прикрыл глаза. Явно не спал с тех пор, как вернулся из ящика Пандоры. – Я просто хотел подслушать разговоры Туманной и Крозье. Они, хм… пытали меня.

Я почувствовал порыв симпатии к этому бедному парню. Такое вытерпеть – невероятный кошмар. Хотелось его утешить, но я ненавидел проявления нежности, кроме того, обнимать Дэмиана Куина было всё равно что сжимать в объятиях бурого медведя.

Эндрю выжидающе смотрел на брата, который всё так же стоял и слегка дрожал, хоть в комнате не было холодно.

Нервное.

Дэмиан в ответ не сводил с него глаз. Я почувствовал себя лишним и ненужным, будто лезу во что-то личное. Хотя вины я не ощущал. Мне было интересно.

Дрю и Дэмиан перестали играть «кто-кого-переглядит», и Куин-младший продолжил:

– Ла Бэйл прав. Я сбежал не просто так, – он вздохнул, опуская глаза. – Узнал то, что не должен был. И мне показалось это всё чудовищно странным, подозрительным…

Я хотел бы его поторопить, но не стал. В комнату постучали. Вошёл Коул.

Его волчьи глаза смотрели слегка обиженно. Будто мы закатили вечеринку без него.

Он захлопнул дверь и прошёл в глубь комнаты к нам, сев на пол по-турецки.

– Я проснулся, а Олеана нет. Подумал, что… – он замолчал, метнув в меня взгляд. – Подумал, что снова что-то не так. Шестое чувство, – он пожал плечами. – Или седьмое. Не помню.

Должен признать, что рассказывать о том, как я «таинственно исчез» ночью, когда отправился за сигаретами, мне не хотелось, и я испытал облегчение, что Хэллебор догадался держать рот на замке. Дрю слабо улыбнулся и поприветствовал. Я подметил про себя, что дрожащая улыбка вместе с заплаканными глазами – дикое сочетание. У меня лично после слёз появлялись мелкие алые точки на щеках и под глазами, как аллергия. Похожие на веснушки. Именно из-за них я ненавидел плакать. Это было своеобразной шуткой, притворством для самого себя.

Дрю я видел таким впервые. Он всегда был скуп на эмоции – сдержанная улыбка или спокойное выражение лица без каких-либо особо ярких проявлений чувств. И спокойный, никаких внезапных гримас или вроде того.

Вечно печальные глаза.

У меня же всё было на грани. Улыбка либо уродливая, либо безумная. Мрачное лицо либо раздражающее до ужаса, либо пугающее.

Среднего не надо. Мило улыбнуться я почти не мог.

Я забыл как.

Дэмиан поднял на него взгляд. Коул посмотрел на рыжего в ответ. Я подумал, что было бы интересно залезть в головы ко всем знакомым. Пошарить, что они думают друг о друге… Впрочем, это и так можно было узнать. Если заставить человека доверять тебе. Если знать, что спрашивать.

Волчьи глаза блеснули в мою сторону. Я отвёл взгляд.

Эти переглядывания начинали раздражать.

Что если выколоть им всем глаза… Интересно, они вправду будут вертеться после того, как их уже вытащишь из глазниц?

Я дотронулся пальцами до своей роговицы, слегка приоткрыв нижнее и верхнее веки.

А больно ли вырывать собственный глаз?

Коул откашлялся.

– Так о чём вы тут говорили?

Я опустил руку, решив, что глаза мне пока пригодятся.

– О том, что… – Дрю кивнул брату.

– Что они нас используют, – наконец выдал Дэмиан. – Неужели вы сами не догадались? – раздражённо прошипел он. – Что за тупая игра с этим аномальным оружием… Они же выдают наши способности. Намёки на них или вроде того. Мои уж точно спалили – что тут не понять, когда мой кастет источал холод. Ясное дело, что я управляю подобной материей, в смысле льдом. И вас всех они тоже протестировали, – он кивнул на Коула. – А ты и Олеан вообще там привлекли к себе до фига внимания. Впрочем, не уверен, что твои силы они поняли. А вот твои… – он посмотрел на меня, глядя куда-то насквозь одновременно. – Сгусток тьмы. Знаешь, ты как какой-нибудь суперзлодей.

– Я не суперзлодей, – поправил я его. – Я, скорее, был бы смутьяном и лжецом.

– В чём разница?

– В том, Дэмиан, что лжецов не всегда видно сразу, в отличие от тупых суперзлодеев.

Он пожал плечами.

– Прекрасно, Доктор Зло, ты только что раскрыл свой коварный план. Теперь мы все знаем, что ты нас убьёшь в конце фильма… Упс! Мы же бессмертные!

Любой другой идиот на его месте засмеялся бы, но Дэмиан идиотом не был. Он закрыл изуродованное лицо изуродованными ладонями. Ногти у него были сломаны.

– Это всё как-то связано с правительством и нынешней ситуацией в мире. И так ясно, что мы все важная часть их плана, что-то типа Людей Икс, только мы, скорее, Люди Икс-На-Игрек-Равно-Смерть и не спасаем мир. Да на кой чёрт мы вообще им нужны, если мы тупо просиживаем задницы на острове, который не относится ни к какой из стран! Думаете, они просто так нас сюда отправили? Да вы сами всё понимаете, признайтесь. Они хотят использовать нас и нашу силу для чего-то. Чего – я не знаю. Но нам всем будет очень больно. Мы все после этого будем хуже, чем мертвы. Мы будем рабами нового строя. Возможно, трудиться без передышки – как шестерёнки в механизме. Так я понял то, что с нами хотят сделать. Но для этого им нужно знать силу каждого ученика… Кажется, на каждого из нас у них есть досье. И я говорю не о возрасте и психических заболеваниях, – он выразительно посмотрел на меня, – и не о том, где мы учились до этой долбаной тюрьмы с почти личными апартаментами. А досье, касающееся наших сил, того, что нам дорого и как нами можно манипулировать. Я не хочу жить в таком мире. Я не хочу быть чьим-то рабочим механизмом. Если спасать мир – значит стать безвольным овощем, то я пас. Лучше умру в обнимку с братом за просмотром тупого супергеройского фильма. Впрочем, я больше люблю психологические триллеры…

Он выдохнул, устав от своей долгой речи. Зрачки Коула сузились, пока он смотрел на стену за спиной Дэмиана, что сделало его ещё более похожим на оборотня. Я откинул голову на стул, слушая, как хрустит шея.

Затем подавил улыбку и прикрыл ладонью глаза. Какие. Они. Все. Глупые.


Волк

Рассказ Дэмиана любого на нашем месте погрузил бы в депрессию. Я посмотрел на Олеана, который, прикрыв ладонью глаза, слегка прикусил губы.

Я подумал, что люди прикусывают губы в случаях:

а) по-научному: из-за привычки;

в) психологически:

скрывают что-то;

переживают.

Даже не знаю, какой случай был у Олеана и знать впервые не очень-то и хотел. Я потёр глаза. Ночной кошмар до сих пор стоял перед глазами, но спать больше я не мог. Во сне сейчас было ещё хуже.

– И как ты это всё узнал? Подслушал?

Дэмиан кивнул.

– Да. Туманная…

– Что ещё за Туманная?

– Женщина, которая меня поймала. Она обычно сторожит в одной из башен вокруг острова, так что её мало кто видел. Туманная Дама, как её прозвали.

– А. Да, видел.

Дэмиан лёг на кровать, глядя в потолок.

– Туманная зачем-то пришла в школу поговорить с Крозье и ещё парой учителей. Я хотел украсть записку с жалобой на меня, которую подложил директору один из парней, с которыми я подрался, но не успел сбежать. Пришлось спрятаться и слушать. А потом я подумал, что раз Туманная тут, а не сторожит башню, есть шанс сбежать…

Дрю сглотнул, поёжившись. Видимо, вспомнил ту ночь. Дэмиан, к счастью, этого не заметил. Иначе из-за боли его брата ему самому стало бы больно. Это я точно знал.

– Но она оказалась проворнее. Однако я не хотел оставаться, в то время как подобное происходит в этой бесовской школе. Не хотел оставаться, чтобы быть псом на их цепях. Не хотел, чтобы я и Эндрю…

Он заткнулся, прикрыв глаза предплечьем.

Повисла тишина. Наконец Дрю пошевелился, подошёл к своей кровати, сел рядом с лежащим братом и положил свою ладонь на его навечно покрытую ожогами руку.

– Ты не виноват. Ты хотел как лучше. Прости меня…

Я смутно догадывался, почему Эндрю извиняется.

Если бы не он, Дэмиан не чувствовал бы своей вины за то, что случилось с Дрю. Своей вины за то, что он стал таким. Аномальным.

Я посмотрел на время. Они могли бы ещё поспать… Куин-младший явно не отдыхал со вчерашнего дня. А то и дольше.

– Мы все устали. Не выспались. Давайте немного отдохнем перед уроками, а потом решим, что делать дальше. Не всё так плохо. Хотя нет, всё отвратительно. Но вздремнуть не помешало бы.

Дэмиан махнул на прощание свободной рукой.

– Ага, валите.

Я встал, потрепал сидящего Дрю по голове и позвал Олеана. Он, убрав руку от лица, задумчиво посмотрел на меня чёрными глазами.

Я готов был поклясться, что они были светло-серыми всего пару дней назад.


* * *

Слухи в лицее, как и в любой другой школе, расползались быстро. А на первом уроке к нам зашёл Крозье и объявил, что к нам приезжает новый ученик.

Разумеется, для нас это было событием не меньшей важности, чем в обычной школе. Потому что бессмертных было не так много, как могло показаться.

И у каждого была своя история.

Я слухи не любил, и мне чаще всего было на них плевать. На то, что говорят другие, как шепчутся. Да и остальным со временем тоже стало немного всё равно – с бессмертием учишься быть умнее и заниматься своими делами.

Однако всё равно оставались такие личности, к примеру, как финн по имени Генри, которые вечно улыбались, смеялись на весь зал и рассказывали новейшие сенсации. Он раздражал Олеана, но мне, как обычно, было плевать. Но то, что раздражало Олеана, начинало и меня слегка раздражать со временем.

Впрочем, фиг с ним, с Генри. Проблема была другая.

Из головы не выходил кошмар. Как я, попав в ящик Пандоры…

А дальше я ничего не помнил. Помнил, что было жутко. Помнил, что умираю раз за разом.

А вот как именно…

Это убивало больше всего.

По-настоящему. Без восстановления.

Я не так давно понял, что именно отнимает у меня моя сила взамен на её применение. Собственно, она и так отбирала понемногу, даже не применяй мы её.

У меня это была память. Моя непроизвольная, вынужденная жертва.

Я начинал потихоньку забывать.

А потому мне пришлось вести дневник. Я записал в него всё самое важное – своё детство, коротко о том, кто я, кем был, кем стал. Моменты из новой жизни, о моих врагах и друзьях. Обо всем понемногу. Так, чтобы было понятно именно мне.

Это мешало учиться. Меня вызвали на физике, и я долго тупил у доски. Учитель подкалывал меня, хоть одноклассники и молчали: задача была сложной даже для меня, а для них это было просто призывом дьявола.

Из мыслей не выходил не только кошмар, которого я почти не помнил, но и слова Дэмиана. О том, что нас просто использовали. Что изобретение Гоголя – это способ выведать наши способности, проявив их в оружии.

Это всё равно было гениально.

Но подло. Гадко. Мне противно от одной мысли об этом, так что свои внутренние восхищения я подавлял.

И вот наконец наступил вечер. На обеде аппетит пропал, равно как и у Олеана, но я заставил себя и его выпить хотя бы чаю. А после, уже на ужине, к нам привели новенького.

Им оказался невысокого роста парень-шатен с карими глазами. У него были средней длины волосы, чуть короче, чем у Дэмиана, но более прямые, зато жутко растрёпанные, а убранная за ухо чёлка открывала бледноватое лицо. Одет в куртку, из рукавов которой торчали только кончики пальцев – это напомнило сегодняшний длинный свитер Дрю. Чемодана у него уже не было – по всей видимости, перед ужином он успел занести вещи в комнату.

Рядом стоял Крозье, убирающий наручники в карман своего пиджака. Он положил огромную ладонь на плечо парня, который выглядел примерно нашего с Олеаном возраста, и что-то шепнул ему на ухо.

– М-меня зовут Джонатан. Добрый вечер. – Он опустил взгляд в пол, и я проклял тот день, когда этот парень появился в школе.

Потому что, чёрт побери, с таким характером ему тут не выжить.

Ну не выжить. Морально.




VIII

Белый ворон в золе погибающего пламени



Волк

После ужина все вернулись в свои комнаты. Я сидел за столом, измеряя линейкой нужное расстояние на чертеже. Что-то не сходилось, и меня это слегка раздражало. Я старался держать себя в руках, но ненависть к самому себе и невозможность сделать то, что нужно, начинали доставать. Я чертыхнулся и бросил линейку на стол.

Олеан читал на своей половине комнаты. Я открыл рот: хотел было позвать его, но подумал, что это лишнее. Не стоит вечно выговариваться соседу о своих неудачах.

Я недовольно посмотрел на стол, чертёж, скомканную бумагу на полу. Схватив очередной лист, я сжал его в кулаке и выбросил.

Такими темпами я ни за что не успею. Мне надо до конца обучения придумать и продумать принцип механизма, как его установить, как заставить работать правильно и без сбоев. Это раз. А дальше надо будет выбраться с трёклятого острова и отправиться на поиски поддержки в профессиональных научных университетах, а дальше – в лабораториях. Двигаться дальше. Дальше. Дальше. Времени медлить – нет!

Я посмотрел на руки. Они мелко тряслись, а веснушки яркими пятнами мозолили глаза. Я сжал кулаки и ударил об стол. Боль в ободранных костяшках снова напомнила о себе. Я отдернул кисти и замахал ими в пространстве, сжимая зубы от неприятных ощущений.

Затем услышал шум за занавеской и, быстро встав со стула, отдернул её. Ла Бэйл сидел на своей кровати, отложив очки на стол, и на его лице было какое-то беспокойство. Оно было очень нетипичным для соседа, и меня это напрягало.

– Олеан? – позвал я, входя на его половину. Я не успел задать второй вопрос, как мимо по коридору пробежал кто-то, сдавленно крича: «Пожар!»

Дверь распахнулась. Девушка оповестила нас и тут же убежала предупреждать остальных, не закрывая дверь. Я вспомнил, что в летних лагерях, куда меня каждый год отправляли родители, так делали, когда хотели срочно вытащить всех детей на улицу или на обед.

Олеан встал. До меня не сразу дошло, но я испытывал ужас.

Нет, я не боялся умереть. Никто не боялся. Я подумал о своих чертежах. Неудавшихся и удачных. О своих тетрадях, дневниках, в которых записывал свои мысли и воспоминания, которые постепенно тонули во тьме неведения из-за моих способностей…

Олеан схватил меня за локоть, потянув за собой в коридор. Он не стал брать свой ноутбук и сигареты – а я знал, что это было для него самым важным. Я не успел сообразить и лишь уже в коридоре крикнул:

– Да постой ты! Какого чёрта? Чего нам бояться, мы бесс…

Его чёрные глаза блеснули странным огнём, и он остановился, оборачиваясь ко мне. К сожалению, нас прервали.

– Коул! Олеан! – голос принадлежал Дрю. Он звучал напряжённо и даже слегка отчаянно, пускай парень и пытался это скрыть. – Пожалуйста, помогите!

Я вырвал руку из цепких пальцев соседа и, не ожидая от себя такого, в два прыжка оказался рядом с дверью в комнату братьев Куинов.

Олеан остался в коридоре. Проносящиеся мимо ученики задевали его плечами, рыча, чтобы он ушёл с дороги, и от порывов воздуха от бегущих людей его светлые волосы падали ему на глаза.

Это был настоящий хаос. Я вошёл в комнату Дрю, оглядываясь по сторонам.

– Что такое? Где Дэмиан?

Я осёкся, увидев, что младший брат Эндрю сидит в углу. Он прижимал ладони к голове и мелко трясся. Друг нервно кусал губы, хотя это была привычка Олеана.

– Он… У него психологическая травма… Я не знаю, что делать.

Я услышал дыхание ла Бэйла позади себя. Его лицо выглядело серьёзным и напряжённым. Он слегка щурился, пытаясь что-то скрыть или о чём-то рассказать. Я отошёл в сторону, когда он аккуратно подвинул меня вбок, проходя вперёд. Он присел рядом с Дэмианом.

– Куин-младший, – его голос был негромким, таким негромким, что мне было очень плохо его слышно из-за криков и паники в коридоре.

Затем что-то рухнуло в дальнем коридоре – так громко, что звук донёсся до нас. Судя по голосам возле дверей, многие люди, как и я сам, не смогли уйти, оставив свои вещи.

Однако у кого-то эта жизнь уже была последней. Точнее, смерть. А это значило то, что, если они сгорят сейчас, – их заберут Совы.

Я смотрел, как Олеан осторожно берёт Дэмиана за запястье. Его голос стал ещё тише, и я не смог ничего разобрать.

Дрю встал рядом со мной, и когда Дэмиан, хватаясь за протянутую руку ла Бэйла, встал с пола, он подскочил и бросился к брату.

– Пойдём, пожалуйста. Пойдём, боже, спасибо, Олеан, спасибо… – он положил руку на плечо брата и благодарно, дрожащими губами, улыбнулся ла Бэйлу. Тот лишь махнул рукой, оставляя меня гадать, что же именно он сказал Дэмиану, что это так на него повлияло. Сосед оглянулся на меня, кивнул и выскочил из комнаты. Люди всё так же были в панике. Я побежал за ним.

Становилось жарко. Я прикинул, где именно мог разгореться пожар и как? Гоголь? Случайность? Пятьдесят на пятьдесят.

Скорее всего, это были кабинеты, потому что дыма я ещё не видел, а значит, комнаты учащихся целы. Я огляделся по сторонам, ища Олеана. В коридоре было пусто – все успели убежать в холл. Я коснулся стены, опираясь на неё, пробежал в сторону комнат и заглянул в одну из открытых дверей.

– Олеан! – Тишина. – Олеан, мать твою, где ты?!

Он выпрыгнул из комнаты напротив, толкая в спину светловолосую девушку, которая держала в руках какую-то шкатулку. Она кивнула мне и побежала в сторону холла, откуда можно было выйти на улицу.

Он посмотрел мне в лицо – не в глаза. Затем откинул назад чёлку.

– Я проверил комнаты. Кроме неё, никого не осталось. Пойдём, – он побежал вперёд, лишь один раз обернувшись на меня, чтобы убедиться, что я не остался стоять в пустом коридоре. Я поспешил за ним.

Мы прошли следующий сектор здания, и Олеан толкнул дверь, ведущую из коридора в холл. Мы оказались снаружи.

Я выдохнул. Стало ещё жарче.

Верно. Пожар надвигался со стороны кабинетов. Холл соединял комнаты учеников и коридор с кабинетами обычных, не аномальных предметов. В голову закралась мысль, что это всё же сделал кто-то. Но зачем?

Люди столпились здесь. Учителя были хрен знает где: их комнаты находились в другом коридоре в отличие от ученических комнат, чуть дальше кабинетов. Я уставился наверх, услышав странный скрежещущий звук. И сглотнул, понимая, что огонь уже пробрался к холлу. Мы столпились здесь, не имея возможности выйти.

Потолок почернел, и зазвенела люстра. Я увидел рыжее пламя, проникающее из коридора с кабинетами, как оно с треском пожирало штукатурку на стенах.

– Осторожно! – я вытянул руку, отодвигая подальше других ребят. Они с шумом выдохнули, когда люстра обвалилась мне под ноги.

Я почувствовал, как в горле пересохло. И обернулся.

Никто из них не знал, как использовать их силы. Нас не учили этому. Всё, что мы умели – вести дурацкие, бессмысленные бои на мечах и кинжалах, и всё. Ну и некоторые – как стрелять в мишень и полосовать манекен лезвием.

Я увидел Дэмиана, который уткнулся носом в плечо Дрю, который, сам нервничая, поглаживал рыжие волосы брата.

Да. От них тоже помощи не жди.

Олеан вытянул руку, подзывая других к себе. Горящая люстра и обвалившийся потолок перегородили путь к выходу, но ла Бэйл умудрился найти дыру. Я пригляделся. Огонь, который должен был гореть возле него, был словно объят темнотой. Да, сейчас было темно: стояла ночь, но всё равно вокруг Олеана её было больше. Она будто окутывала и защищала его. Я пригляделся – кончики его волос темнели. Времени думать, показалось мне или нет, не было. Я крикнул остальным, чтобы шли за мной. Сосед отошёл в сторону, открывая путь под странными досками другим ребятам, которые, недоверчиво глядя на него, всё же бросались в темноту. Видимо, это был обвалившийся сверху этаж мастерской.

Олеан выглядел сосредоточенным и усталым.

Я подбежал к нему.

– Как ты…

– Не важно. Иди к остальным. Я сделал проход между огнём так, чтобы до кожи человека, идущего по тоннелю, пламя не дотрагивалось. Мне трудно удерживать его, так что вали.

– Чёрт, да как вообще могло появиться столько огня… Мне кажется, что был взрыв, иначе как потолок так легко обрушился? Раньше… Но почему я его не слышал…

Олеан сжал зубы, зажмурив глаза.

– Бог мой, Коул! Пошёл быстро отсюда, мне тяжело, – его голос был грубым и хриплым. Я фыркнул.

– Пусть пройдут остальные. Я прослежу. Буду помогать тебе, чем смогу.

– Прекрасно. Задание первое: заткнись.

Я хотел запротестовать, но та самая девочка со шкатулкой тихо попросила меня отойти. Я отодвинулся в сторону и помог ей залезть в тёмный тоннель, в котором и правда не было видно огня и, казалось, было даже немного прохладно.

Тоннель из тьмы. Я посмотрел в лицо Олеана. На его висках выступили мелкие капли пота, и я смахнул собственные со лба. Мой был от жары, а у ла Бэйла – ещё и от усилий. Я присмотрелся к его волосам. Почти белоснежные, они отражали огненные всполохи бушевавшего везде безумия. Дрю и Дэмиан пролезли последними.

Я обернулся на Олеана, думая, стоит ли бросать его тут. Сможет ли он держать свой «тоннель» и быстро двигаться одновременно.

Он нетерпеливо закивал.

– Вали!

Я отвернулся и скользнул в прохладную тьму.

Ничего необычного. Я чувствовал пол холла, только везде было темно. Я обернулся, но сзади тоже был лишь мрак. Тогда я пролез вперёд и, к своему удивлению, вскоре наткнулся на дверь, ведущую из холла в огромный мраморный коридор, где был главный вход. Я рывком потянул её на себя и выскочил на свободу. Ещё немного – и я окажусь снаружи, с другими.

Тут было холодно и не ощущалось никакого присутствия пожара. Я обернулся, ожидая увидеть Олеана. Он не появлялся.

Я бессильно простонал и хотел было пойти обратно, но, открыв дверь, увидел перед собой только тьму. Выругавшись, я захлопнул створку и побежал по холодному полу к главному входу.

Код для открытия двери был взломан – видимо, учителя всё же высунулись и догадались снять его, иначе ученики не смогли бы выбраться наружу.

Я открыл её и почувствовал на себе странные взгляды.

Очень много взглядов. Они смотрели не со страхом или уважением, а устало и пусто, будто их разбудили посреди ночи и вытащили на пробежку. Правда, некоторые с ужасом поглядывали на окна своих комнат – там не пылал огонь, но всё равно все жутко боялись за вещи больше, чем за жизни.

Я поискал взглядом рыжие головы. В итоге обнаружил Дэмиана, который сидел на земле и стучал себя кулаком по лбу, и Дрю, который пытался это остановить. Выдохнув, я увидел, как поодаль стоит мальчишка с кошкой на руках. Это удивило – в лицее были запрещены любые животные. Да и зачем они здесь, среди бессмертных психопатов?

Я вглядывался в лицо новенького, который как-то затравленно и испуганно смотрел на огонь, мелькающий в окнах здания, поглаживая свою кошку. Морда её выглядела при этом очень недовольной.

Учителей не было видно. Должно быть, они поспешили внутрь тушить пожар.

Я обернулся к зданию, заметив, как отражается огонь в глазах учеников. Он и правда был яркий, даже слегка неестественный – такой, будто на это израсходовали очень и очень много различных материалов.

Я стал искать взглядом ещё одну фигуру. Но Бенджамина Преображенского нигде не было видно.

Ясно.

Я перевёл взгляд на новенького. По спине побежали мурашки.

Он улыбался. Как-то обречённо и безумно. Его руки гладили кошку агрессивно и резко, на что та лишь недовольно прижимала к голове уши. Я моргнул.

Теперь парень снова выглядел испуганным. Он аккуратно прижимал животное к груди.

Я решил забыть о нём и отвернулся.



Мы ждали. Огонь постепенно угасал: учителя в конце концов предприняли что-то, и пламя постепенно исчезало. Но Олеан не появлялся.

На улице было холодно, и меня пробирала дрожь, но я ничего не чувствовал.

Я никогда не был героем и не мог себя им представить. Я мог придумать новое несложное изобретение или сконструировать и так уже известные всем штуки, понимал задачи по физике и математике, знал, как отличить карбонат калия от гидроксида натрия, чего не могла сделать половина моего старого класса в другой школе для бедных, но я никогда не мог представить себя спасающим кого-то. Вот так. Как спасали в фильмах, комиксах, а может, даже в новостях. Изредка. Обычно в новостях только разрушали.

Я мог проследить, чтобы все люди пробрались в тоннель из теней Олеана, но не мог броситься за ним в горящее помещение сейчас. Был не в состоянии, наплевав на всё, сделать это, хотя я был бессмертным.

Я был бессмертным, но всё ещё не мог стать героем. А если не мог я, мог ли кто-то другой? Существуют ли такие люди вообще?

Видимо, существуют. Олеан.

Я закрыл лицо ладонями. Чувство вины и волнения накрыло меня, и я пожалел, что сейчас не горю в этом чёртовом пожаре.

На плечо опустилась худощавая рука. Я поднял голову.

Дрю смотрел на меня спокойно и уверенно. Он сжал моё плечо, как я сжимал его, когда учителя забрали Дэмиана в ящик Пандоры.

Я зажмурился, опуская голову.

– Я трус, – сказал я, слыша, что голос не дрожит, но всё равно очень тихо. Я ощущал, как тяжело мне давались эти слова. Правда всегда даётся тяжело. – Трус и слабак. Я слабый, слабый трусишка.

Эндрю сжал плечо сильнее, и я удивился, откуда у него такая сила. На мгновение истеричная мысль о том, что даже он сильнее меня, выбила из колеи.

Впрочем, моя анализирующая и вроде как логичная часть мозга напомнила, что он почти всю жизнь работал с лошадьми. Как не быть сильным, когда сосуществуешь с четырёхсоткилограммовыми животными. Ну и с Дэмианом.

– Он вернётся. Он вывел всех нас. С одним-единственным человеком он точно справится. А даже если нет…

– Я не представляю, сколько раз он уже умер. Очень много, Дрю. Он уже служил у Сов. И я не знаю, что будет, если он погибнет снова. Вдруг есть что-то страшнее службы им? Что если в его случае бессмертие может закончиться?

Дрю сморщил нос, отпустил моё плечо, и спустя пару секунд я понял, что ноги меня не держат и я сижу на земле.

– Глупости. Бессмертие не может закончиться, как карандашный грифель или чернила в ручке, Коул…

Дэмиан ухмыльнулся, сидя рядом со стоящим Дрю. Я повернул голову на него, испытав секундное раздражение.

Заткнись! Ты сам только что сидел в углу и дрожал, пока Олеан не заставил твою задницу подняться!

Вот что хотелось ему сказать. Я промолчал, понимая, что он не виноват. Это всё ящик Пандоры.

Дэмиан шевельнул губами:

– Ла Бэйл не сдастся, даже если бессмертие и может закончиться. Он никогда не проиграет смерти.

Я опустил подбородок на колени, прижимая их к груди.

– Ты ошибаешься, Дэмиан. Может, он и вывел всех нас, но как раз единственный человек, с кем он точно не может справиться, – он сам.

Куин-младший кисло улыбнулся, склоняя голову набок и пожимая плечами.



«Мир в огне, дымящееся солнце останавливает всех и вся.

Крепись, все заплатят за содеянное, помощь уже в пути»[2 - Les Friction – «World On Fire».].



Я закрыл глаза. Хотелось провалиться и исчезнуть – так было стыдно. А ещё было страшно, всё ещё страшно. Бессмертие настолько не изучено и непонятно, что я совсем не знал, чего стоит ожидать. Это сводило с ума – незнание. Незнание.

Я схватился пальцами за волосы и взъерошил их.

– Чёрт! – я запнулся на полуслове. – Ну на хрен…

Я встал и с вызовом оглядел учеников. Кто-то всё ещё смотрел на здание, а кто-то уже лежал на траве и пялился в тёмное звёздное небо. Я повернул голову в сторону дверей.

Они наконец открылись.

Вышла Туманная женщина. Она была в золе, но, кажется, не ранена. Крозье шагал рядом, прижимая какое-то тряпьё к ожогу на плече. Остальные учителя вывалились из главного коридора, а преподаватель физики придерживал Олеана, ковыляющего рядом с ним, покрытого золой и с текущей из носа кровью. Я сжал кулаки так, что заболели ладони от впивающихся в них ногтей. Дрю посмотрел на Дэмиана, который резко вскинул голову, как лошадь, навострив слух. Я проследил за взглядом Куина-младшего – он наблюдал за Олеаном с проблесками уважения в ледяных голубых глазах.

Другие ученики тоже смотрели на спасителя с лёгкой благодарностью. Кому-то было плевать, но даже они постарались ободряюще улыбнуться ему.

Его волосы были покрыты золой, и мне пришла в голову мысль, что они были чёрными ещё в горящем холле как раз из-за неё.

Я осторожно оттолкнул низкую учительницу математики и подскочил к соседу.

– Мать твою, Олеан! Какого… – Ох, чёрт-чёрт-чёрт. Ладно. Я спокоен. Ла Бэйл поднял на меня глаза и устало кивнул. В его взгляде я заметил удовлетворение.

– Всё в порядке. Я в норме. Пожар потушен.

Физик ухмыльнулся, отпуская плечо Олеана, и отошёл к остальным учителям, которые сбились в кучку напротив учеников. Конечно же, сплетники вроде финна с кучерявыми волосами – Генри, бросились к старшим с расспросами. Какой-то парень комплекции покрупнее и повыше, похожий на Дэмиана разве что рыжими волосами, оттащил его от хмурого Крозье. Я же снова обернулся к Олеану, который, казалось, тоже о чём-то задумался. Он смотрел вверх.

– Ты точно цел? Не знаешь, что случилось? Это всё из-за поджигателя?

Он отвёл взгляд от неба, опуская голову. Моргнув, пожал плечами.

– Без понятия. – Я заметил, как его глаза сосредоточились на чём-то позади меня. Я обернулся и наткнулся на Джонатана: новичка, только сегодня вечером перебравшегося в школу. – Но это точно не Гоголь. Он всё это время был с нами, – Олеан кивнул на фигуру в капюшоне, стоящую подле Крозье. Я понял, что и не заметил его сразу, отвлёкшись на раненого друга.

– О… Тогда… – Ла Бэйл наклонил голову, разглядывая кошку на руках новичка. Я встал рядом, чтобы было удобнее рассматривать Джонатана.

– Да брось. Посмотри, как он трясётся. Совпадений, конечно, не бывает, но…

Олеан быстро вскинул руки, и я предположил, что он сейчас скрыл желание поморщиться от боли.

– Я ничего не говорил, Хэллебор.

Я раздражённо выдохнул.

– Ты смотришь на него так, будто хочешь сожрать.

– Ну, я ничего не ел на ужине.

– И потому решил сделать хот-дог из кошки?

– Зачем же сразу из кошки… – он задумчиво улыбнулся, и я откинул мысли о том, что он мог и не шутить, подальше.

– Чёрт возьми, если это сделал не Гоголь, то кто и зачем? Я не верю в случайности.

Олеан кивнул.

– Ну конечно, это сделал человек. Не слуга Сов. Не учитель. Один из нас, – он кивнул на ребят. – Очень забавно будет посмотреть, как взрослые собираются проводить расследование.

Его лицо вдруг застыло. Он нахмурился, и его зрачки слегка сузились. Я устремил взгляд в ту же сторону, куда смотрел и сосед.

Туманная уставилась прямо на него со своего места рядом со стоящим к ней спиной Крозье и казалась при этом очень недоброжелательной. Олеан отвечал ей не менее пристальным взглядом, хоть и ненавидел это. Я дотронулся до его локтя.

– Забей. Она чокнутая. Посадила брата Дрю в ящик Пандоры за простой побег. Пойдем к остальным. Дэмиан с тебя глаз не сводит с тех пор, как ты вернулся… Что ты ему сказал?

Олеан приподнял брови, услышав мои слова. Наконец он медленно отвёл взгляд от уже отвернувшей голову Туманной и посмотрел на меня.

– Что? Куин-младший? О, – он закусил верхнюю губу. – Да так, сказал, что у меня есть план, и он не пострадает. Ерунда всякая. Его просто надо было успокоить… Иногда он и правда кажется ребёнком, – он ухмыльнулся.

Я почесал глаз, рассеянно пробормотав:

– Да он же всего на год младше…

Олеан нервно прервал моё замечание, снова взмахнув рукой. Он не так часто жестикулировал, но сейчас, видимо, говорить больше не хотел. Я вздохнул, но закрыл рот.

Он пошёл вперёд, и я заметил сзади, будто его косичка стала чуть короче, будто что-то изменилось. Я напряг взгляд, но тут меня подвела память – я не мог вспомнить, какой длины были его волосы раньше. Пытался, но не выходило. И тогда я забыл про это.

Я смотрел, как его встречает Дэмиан. Он встал с травы и, глядя в землю, как-то злобно хмурился. Дрю, смотря на брата, улыбнулся, и когда я подошёл ближе, услышал:

– О, Дэмиан, хватит хмуриться. Я прекрасно знаю, что ты так делаешь, когда стесняешься. – Куин-младший залился краской. Я непонимающе выгнул бровь, переводя взгляд с Олеана на Дэмиана. Было смешно видеть, как огромный задира смущается, вспоминая о том, как его утешал невысокий и теперь уже весь перепачканный в золе ла Бэйл.

Я невольно ухмыльнулся, прикрыв рот рукой. Сосед повернул голову, глянув на меня через плечо.



«Мы спасём твою драгоценную жизнь, дадим пролиться исцеляющему свету. Я укрою тебя, когда рухнут небеса»[3 - Les Friction – «World On Fire».].



Он задумчиво всмотрелся в моё лицо, и я нервно дотронулся до веснушек на щеках. Олеан хмыкнул. Я посмотрел на небо, не желая больше видеть его нахальную морду.

Звёзды подмигнули мне, напоминая, что я лишь маленькое ничтожное существо по сравнению с огромной Вселенной.


Белый (?) Ворон

Я хотел подружиться с ним.

Новичок по имени Джонатан привлёк моё внимание.

Ему было разрешено приехать с кошкой. Он был таким испуганным и замкнутым – постоянно смотрел под ноги, будто боялся упасть. Вскоре, понаблюдав за ним, я понял, что так оно и было – Джонатан был ужасно неуклюжим. Я краем глаза следил за тем, как он, еле шевеля губами, говорит с кем-то. Я почувствовал, как мои глаза расширились, когда лицо новичка вдруг озарилось улыбкой.

Я знал, что значит эта улыбка. И кто так улыбается.

Она тут же исчезла. Я было подумал, что мне показалось, но взгляд, который Джонатан бросил на меня, заставил в этом усомниться.

Его карие глаза блеснули в блёклом свете фонарей острова, и странный испуг сменился любопытством. Я постарался смягчить выражение лица и улыбнуться в ответ, но вышло хреново. Я никогда не умел улыбаться специально.

Коул снова дотронулся до локтя, заставив меня отвлечься на его персону. Я оглядел парня – взъерошенные чёрные волосы, блестящие золотые глаза. Сейчас казалось, будто они немного сузились, как у кота. Я задумчиво наклонил голову набок.

– Хэллебор, ты можешь не дёргать меня постоянно? Я устал и хочу спать. Что такое?

Он нетерпеливо кивнул в сторону Крозье, Туманной и других учителей.

– Что теперь мы будем делать? Не ночевать же на улице?

Я вздохнул. И почему он вечно спрашивал меня? Я должен всё знать? Это ты должен знать всё, Коэлло Хэллебор.

От ответа меня спас зычный голос «капитана» Крозье. Я был на сто процентов уверен, что он был именно моряком до того, как его ударило аномальными способностями в макушку.

– Итак, дети! – Он откашлялся и заговорил ещё громче: – Заткнулись! Вам придётся подождать тут, пока мы с другими учителями проверим, безопасно ли теперь в здании. Мы расчистили проход по пути сюда, и теперь можно пробраться в холл, однако безопасность превыше всего. Обойдётесь сегодня без сна. А на завтрашний день уроки отменены. Как и, возможно, на всю последующую неделю.

Раздался одобрительный гул. Учиться не любил никто.

Я запустил пальцы в волосы и откинул чёлку назад. Она постоянно сползала на лицо, и это раздражало.

– А теперь вольно. Отставить… Короче, делайте, что хотите, в пределах академических правил. Можете даже вздремнуть, если не боитесь замерзнуть до смерти.

Он откашлялся и отвернулся, и все тут же потеряли к нему интерес, начав перешёптываться и выдвигать свои теории пожара. Когда стало ясно, что этого не делал Гоголь, ученики начали подозрительно коситься друг на друга. Джонатан сел на землю, поджав под себя ноги и поглаживая кошку. Он расстегнул пальто, которое успел накинуть, и спрятал животное под ним, оставив снаружи только голову – чтобы не мёрзла.

Я кивнул братьям Куинам и Коулу, заверив, что скоро вернусь, и подошёл к новичку. Он вздрогнул и поднял голову, когда я приблизился. Я больше не пытался улыбнуться. Но было в этом парне что-то такое простое и сложное одновременно. Он казался таким жалким и незащищённым и одновременно опасным и диким, что я не мог выбрать: дружелюбно улыбаться или агрессивно оскалиться.

– Привет, – сказал я, присаживаясь рядом. – Милая кошка. Или кот?

Он, кривовато и смущённо улыбаясь, кивнул.

– Здравствуй… Да, да, кошка… Мехькюр зовут, – пробормотал он.

– Мехькюр. Французское слово?

– Нет, исландское. Ты знаешь французский?

– Немного. Ты исландец? Тебя же Джонатан зовут. Больше на американское похоже или английское…

– Я наполовину англичанин. А ты?

– Долгая история. По рождению я полностью британец. Фактически – наполовину итальянец. Очень приятно, Джонатан. Олеан, – я протянул руку, и он, сначала как-то испуганно на неё уставившись, вскоре протянул свою. Я почувствовал, какая она у него холодная, хоть он и был в пальто.

– Ты настоящий герой, – начал новый знакомый, слегка запинаясь. – Всех нас вытащил… Спасибо тебе, – он лёгким, но нервным движением убрал прядь волос за ухо.

– Брось. Я просто лучше всех овладел своей аномальной.

Мы начали сокращать фразу «аномальная магия» в обычных разговорах до просто «аномальной», будто говорили о погоде на завтра или несуществующих единорогах.

– Я бы не смог сделать это, – начал лепетать он, и его лицо выглядело серьёзным. – Я вообще недавно узнал, что всё так… так устроено. Я слышал о бессмертии, которое началось после наступления… всего этого, но не думал, что тоже могу быть одним из вас.

– Так ты ещё ни разу не умирал? – я постарался скрыть одновременно заинтересованность и разочарование в голосе.

– Нет, нет, – он кривовато улыбнулся. – Не доводилось.

Я пожал плечами.

– А знаешь, – я поймал на себе насторожённый взгляд Коула и демонстративно прикрыл глаза. – Я видел, как ты улыбался недавно. Так ярко и открыто… – голос стал тише.

Джонатан неуютно поёжился.

– О, ну… Это… Просто рад, что все живы и в порядке…

– Неужели? Ну, хорошо. Я тоже очень рад.

Я встал с земли, протягивая руку, чтобы погладить кошку. Из головы вылетело её имя, но это не сильно волновало. Джонатан, будто услышав меня, посмотрел на неё и погладил свободной рукой вслед за мной.

– Мехькюр, хоть бы помурлыкала для нашего спасителя.

Кошка недовольно фыркнула и прикрыла глаза. Я улыбнулся. Мне нравились эти своевольные животные.

– Знаешь, такое ощущение, что я видел тебя где-то, – наконец выдавил я, вглядываясь в его лицо. У него совсем не было прыщей, и кожа казалась такой гладкой, что будь она немного прозрачнее, я мог бы увидеть его лицевые мышцы…

– Ну, меня недавно представляли всем на ужине. – Я отрицательно покачал головой. Он сглотнул. – Тогда не знаю, прости.

Я подумал, что хочу покурить.

– Ничего. У меня часто бывает. Я вообще немного странный. – Я покрутил пальцем у виска, демонстрируя, насколько я «странный». Он улыбнулся, и его мягкая, кривая улыбка переросла во что-то хищное. Затем парень ответил:

– Ох, я вижу, поверь. Я тоже странный.

– Все мы странные, – я махнул ему рукой. – До скорого.

Его глаза посветлели и на секунду показались мне не карими, а тёмно-алыми. Улыбка не сходила с его лица, напоминая оскал.

– Конечно!

Я отвернулся, возвращаясь к Коулу и Куинам. Повернув голову назад, я снова увидел только тихого милого мальчика, который очень сильно любил свою кошку. Ничего более.



«Я укрою тебя, когда рухнут небеса. Я пройду, сколько потребуется, проложу путь к твоему страшнейшему греху. Ты знаешь, что-то скоро сойдёт с неба»[4 - Les Friction – «World On Fire».].



Коул выжидательно посмотрел на меня, будто хотел что-то спросить. Я понял это, хлопнув снова сидящего на земле Дэмиана по плечу, и скрылся в тени, желая провести немного времени в одиночестве. Возле замерзшего моря, а не рядом с кучей умирающих, но бессмертных – эх, идиотов.

Со льда, каркая, взлетел чёрный ворон.




IX

Во?роны – посланники дьявола



Не установлен


Ты во времени до пожара

В этом помещении было темно и сухо.

Я прикоснулся к стене, не ощущая пальцами её холода. Я, собственно, не мог чувствовать сейчас ничего.

Но что-то тянуло меня внутрь. Вряд ли я мог быть замечен, потому страх быть пойманным меня не останавливал. Я сделал пару шагов вперёд.

И с каждым этим шагом мне казалось, что я всё ближе и ближе к пропасти. Я помедлил. И пригляделся.

В темноте я видел относительно хорошо. И смог разглядеть огромные коробки. Видел, что в них. Если бы я мог что-то чувствовать, должно быть, я бы ощутил дрожь в ногах.

Конечно. Конечно… Как иначе могло вообще быть, ну конечно же – именно я нашёл это, именно я обладаю теперь этими знаниями, именно я… Чёрт.

Это всё казалось таким знакомым и таким незнакомым. Испуг сдавил горло толстой петлёй. Неужели снова это… Нет, я не мог такого сотворить. Это не я. Не я.

Я смотрел на огромные ящики, набитые взрывчатыми веществами, смотрел на них и думал – кто? Кто всё это притащил сюда? Что это всё значит?

Я не знал. Не мог дать ответа. Конечно, в одном разум точно уверен – это не я. Хотя так же он думал тогда, впервые. Точно так же. И после оказалось, что всё же… я. Почти я. Это был…

Я наклонился к ящикам, думая разглядеть их получше. Почему учителя не знают? Или же это их рук дело? Нет… Невозможно. Это просто запредельный бред.

Я улыбнулся.

Запредельный!

Я плохо чувствовал лицо в таком состоянии, так что не мог контролировать эмоции. Но и не нужно было.

Со слухом у меня тоже всё было в порядке, и я услышал, как открылась дверь, ведущая с лестницы в коридор, как чей-то тихий топот ног приближался именно сюда.

Я втянул воздух сквозь зубы, если они были, и отступил. Конечно, кто-то обязательно должен был зайти сюда, когда я увидел это. Впрочем, чего ещё стоило ожидать от моей удачливости.

Верно. Ничего.

Просто её не было. Я всегда был законченным неудачником.

Я отступил в темноту, к стене, и вжался в неё, когда кто-то начал открывать запертую на ключ дверь. Разумеется, она была закрыта, а значит, человек ничего не заподозрит.

Но тут я понял, что он возвратился сюда, чтобы начать. Чтобы задействовать свой реквизит, он пришёл, чтобы всё случилось.

И я осознавал, что не хочу видеть его лицо. Знать, кто это.

Иначе он прочтёт это знание в моём взгляде потом. Когда я буду уже в себе.

И уничтожит.

Я начал проходить сквозь стену, и последнее, что смог увидеть лишь краем глаза, – чёрный капюшон мантии прислужников Сов и торчащие из-под него светлые волосы.


Белый (?) Ворон


Ты во времени после пожара

После долгого отдыха на свежем воздухе нас переместили в холл, который успели разгрести за это время, и заставили толпиться там. В комнаты, разумеется, пустили намного позже, а до этого отзывали каждого в отдельный кабинет и расспрашивали. Естественно, моё алиби подтвердил Коул, а вот Дэмиана до сих пор держали среди главных подозреваемых. Ровно так же, как и новичка по имени Джонатан Эрланд.

Это выглядело забавно.

Все пялились на Гоголя, который тихо переговаривался со своей сестрой, обеспокоенно вытирающей с его лица золу. Она не состояла в команде прислужников Сов и явно была о них не самого лучшего мнения, раз они так жестоко эксплуатировали её брата. Да, сам виноват. Ничего не попишешь.

Я чувствовал горечь во рту от бесконечного дыма, которого успел наглотаться. И, честно говоря, дым мне никогда не нравился. В том смысле, что на вкус он был дерьмовый. Дерьмово пахнущие костры, дерьмово пахнущие накуренные помещения. Именно поэтому я курил с открытым окном. Не потому, что боялся быть застуканным.

Разве учителям было не плевать?

Я поискал взглядом Коула. Он стоял возле кабинета, явно подслушивая, что директор и другие учителя говорят Дэмиану и Джонатану, которых допрашивали уже вдвоем. С другой стороны от двери стоял Эндрю и нервно теребил рукав кофты.

– Господи, ну я же говорил, что он всё время был со мной…

Коул негромко ответил ему:

– Вы братья. Родственники всегда кажутся недостаточным доказательством.

Дрю нервно закусил губу и закрыл лицо ладонями.

Мне снова стало его жалко. Столько страданий за последние дни из-за того, что его брата считали отпетым и законченным ублюдком.

Я приподнял плечи, с силой отводя их назад, таким образом распрямляя сгорбившуюся спину. Теперь я казался выше. Я прошёл к двери в директорскую, быстро кивнул Эндрю и, громко постучав, приоткрыл дверь.

– Знаете, хотелось бы вмешаться.

Я зашёл внутрь, оставив дверь приоткрытой, дабы показать, что разговор будет коротким. Директор смерил меня хмурым взглядом.

– Ла Бэйл, – начал он, устало вздохнув. – Я понимаю, что вы, юноша, герой, но это не позволяет вам вмешиваться в чужие допросы.

– Протестую, ваша честь, – миролюбиво, хоть и без особого рвения ответил я, саркастично приподнимая брови. – Дэмиан физически не мог бы совершить сего деяния, ибо он боится огня после вашей… – я кивнул на стоящего у стены Крозье, – …взбучки больше, чем чего-либо на этом свете. Впрочем, он и до этого не особо-то любил пламя, иначе по какой бы причине тогда в «карцере» его преследовало именно оно.

Дэмиан смерил меня мрачным взглядом, но тут же опустил голову, понимая, что я пытаюсь его спасти.

– Так вот, – продолжил я, видя, что директора искренне раздражает моя шутливая манера говорить, употребляя устаревшие слова. – Позвольте добавить, сударь, что Джонатан тоже вряд ли совершил бы что-то подобное только прибыв в школу. Он же не такой глупый, верно, Джонатан? Слишком уж подозрительно, – я развёл руками. – Простая дедукция. – Новый знакомый благодарно улыбнулся мне, прижимая к себе свою кошку и всё ещё пряча её под пальто, словно бы от директора.

Уставший мужчина с тёмно-серебристыми глазами посмотрел на меня, гадая, как это я смею так нагло себя вести с главой всего лицея. Я лишь наклонил голову, пытаясь бороться с усталостью. Мне жутко хотелось спать, а ещё лучше – умереть, но, как мы все понимали, умереть было невозможно.

– Особых доказательств их невиновности или причастности к делу у нас и вправду нет, – наконец выдохнул директор, откидываясь на стуле. Крозье открыл было рот, но закрыл его, поймав на себе упрямый взгляд начальника. – Молодой человек прав. Пусть идут к себе в комнаты. Мы ещё разберёмся с этим. И с тем, почему не сработала система тушения пожара, тоже… – Он бросил неприязненный взгляд на человека, который служил в школе сантехником. – Все свободны. Я чувствую вашу усталость, вижу по вашим лицам, что вы спите на ходу. Лучше возвращайтесь в постели. Уже утро. Уроки отменены, как вы знаете. Можете отдыхать.

Он кивнул на дверь, тем самым показывая, что все на самом деле могли уйти и им стоило это сделать немедленно. Я кивнул и отвернулся, похлопав Дэмиана по плечу. Он посмотрел на меня устало, но вдруг протянул руку и ударил по щеке. Я возмущённо отшатнулся, видя на его лице ухмылку.

– В благодарность за спасение, – пояснил он, пока я закатывал рукава, чтобы вмазать ему по лицу в ответ.

– Очень странная благодарность у вас, мистер, – огрызнулся я, занося кулак. Мы уже шагали прочь из кабинета, но когда я замахнулся, Дэмиан проворно увернулся, и мой удар пришёлся прямо по носу приблизившегося к нам Коула.

Я прищурился, чувствуя, что перестарался с ударом. Сосед тоже поморщился, прикрывая нос обеими руками.

– За что… – пробормотал он, зажмурив глаза.

Дэмиан улыбался, прикрывая ладонью рот, и я показал ему средний палец.

– Я до тебя ещё доберусь, рыжий.

Дрю подошёл к брату и положил руку ему на плечо.

– Вы справились… – он облегчённо выдохнул. – Хорошо. – Куин-младший кивнул и бросил взгляд на Джонатана, который одиноко брёл по направлению к коридору, ведущему в комнаты студентов. Я взмахнул рукой.

– Не за что! – крикнул я ему, видя, как он остановился, вздрогнул и одними губами ответил: «спасибо».

Я обернулся на Коула, который гневно смотрел на меня, собираясь нанести ответный удар. Я отскочил от него и ухмыльнулся.

– Прости. Я не хотел. Целился в Куина-младшего, честное слово.

Он фыркнул и отвернулся.

Дэмиан и Дрю позвали нас, и мы вчетвером направились в сторону наших комнат. Жили мы все близко, так что шли, тихо обсуждая произошедшее. Друзья мало говорили, потому что им было стыдно за свою трусость.

Я их не винил. Если бы я не умер шестьсот шестьдесят шесть раз, мне бы тоже было страшно.

Мы расстались в коридоре, расходясь по своим жилищам. Коул зашёл первым, отворив дверь своим ключом, и тут же скрылся за шторой на своей половине комнаты. Я же прошёл к себе и лёг на кровать.

Кажется, я слишком долго думал, чего мне хочется больше – спать или курить. Наконец я выбрал второе, потому что отвратительный дым пожара мне надо было перебить не таким отвратительным дымом сигарет.

Я достал из своего резерва пачку, открыл её, затем распахивая и окно. За шторой послышался раздражённый вздох Коула.

Так и знал, да? Только попробуй это сказать.

Он промолчал.

Я достал зажигалку, и заиграло пламя.

Мне нравился огонь. Он похож на людей. Мы можем жечь, а можем светить. Можем сделать больно, а можем указать другому путь.

Как же мы похожи на пламя.

Теперь я понимал, почему Гоголь так любит всё поджигать. Таким образом он пытается убедить себя в том, что огонь лучше человека.

Это не так. Мы действительно слишком похожи со стихией. Он же просто не любил людей.

Я выдохнул в окно, чувствуя, что меня тошнит. Тошнит от этих сигарет. Тошнит от этого места. Но всё же от сигарет – больше. Я так много вдохнул в себя сегодня дыма, что мой организм не мог больше справиться с этим. Я закашлялся. Коул выглянул из-за шторы.

– Ты в порядке?

Я почувствовал раздражение. Он отодвинул штору и подошёл ближе.

На нём уже не было обуви и носков. Я задумчиво уставился в окно.

Интересно, если сброситься прямо отсюда в море, когда нет льда, можно ли умереть? Ведь никто не вытащит моё тело оттуда, из воды. Впрочем, нет. Скорее всего, возникла бы такая же ситуация, как и с Эстер Уайльд. Я бы умирал и воскресал из раза в раз. Пока меня бы не вытащили. Или…

– Олеан?

Я посмотрел на соседа. Видел, как он хочет отобрать у меня сигарету и выбросить её. Но он лишь мрачно глядел на меня, сжимая вместо моей сигареты в своей руке гелиевую ручку.

– Тупой вопрос, – ответил ему я. – Такой же тупой, как и тот, кто его задает.

– Ты кашлял, – ответил он, проигнорировав мой выпад. – Лучше бы ты просто лёг спать или почитал. С тебя на сегодня достаточно дыма.

Я ухмыльнулся. Затянулся. Повернул лицо к Коулу и выдохнул ядовитое облако прямо на него.

Он тоже закашлялся, отмахиваясь. Дым попал ему в нос. Он откинул ручку и направился обратно к себе. Я же отвернулся в сторону моря.

Штора задёрнулась, и я слушал, как парень тихо проклинает меня, шурша одеялами. Как ложится в постель, а потом встаёт и снова ложится. Наконец он снова отодвинул занавеску и подошёл ко мне.

Я посмотрел на него.

– Что, понравилось?

Я не надеялся на ответ, впрочем, мне самому уже надоела эта игра. Коул вытащил пачку у меня из пальцев и засунул её в ящик стола. Теперь, нахмурив брови, за ним наблюдал уже я.

– Это мои вещи. Что ты творишь?

– Тупой вопрос. Такой же тупой, как…

– Очень смешно.

– Учился у лучших.

Я затянулся, но выдохнуть не успел. Коул ударил меня по руке, и сигарета выпала, постепенно угасая внизу. Я сжал кулаки, но выдавил мерзкую улыбочку, медленно выдыхая дым через нос.

– Да какое тебе дело до того, курю я или нет? Ты не охренел вмешиваться в чужие дела, Хэллебор?

Коул пожал плечами.

– Это тебе за нос. До сих пор болит.

Он закрыл окно, слегка отпихнув меня, и, смерив взглядом янтарных глаз, ушёл к себе. Если бы он мог хлопнуть дверью, я уверен, что услышал бы это.

– Прекрасно, – я говорил насмешливо, так, чтобы Коул почувствовал. К сожалению, истерика тоже не заставила себя ждать. Но я быстро подавил желание рассмеяться и постарался успокоиться.

– Отлично. Отлично! Я спать. Всё для тебя, дорогой сосед. – Злость и невысказанные колкости рассеивались по полу и стенам в тишине и медленно исчезали в ночи. В её спокойствии. Я зло фыркнул и расслабился.

Коул перевернулся в своей постели.

– Спасибо, что спас мне жизнь.

Повернул голову к шторе. Как будто могу увидеть его там. Как глупо.

Я облокотился на подоконник.

– Ты бессмертный, придурок.

Он помолчал.

– Умение беречь жизнь и делает нас людьми даже тогда, когда мы бессмертны, Олеан. Именно поэтому ты уже не человек.

Я почувствовал боль где-то внутри. Кажется, это пустота укусила за печень или сердце – точно не поймёшь. Я закрыл лицо ладонью. Прочь, прочь.

– О, – не уверен, был голос слишком тих или слишком резок. – Так вот почему я сильнее вас всех.

Коул не ответил.


Что пишет Ворон, вместо того, чтобы спать

Ты любишь цветы, которые никогда не полюбят тебя. Ведь ты их сорвал. Ты любишь себя, но никогда не полюбишь отражение в зеркале. Ведь ты себе врал.

Ты любишь снег, зная, что он скрывает грязь. Ты любишь и ненавидишь прошлое, потому что ты знаешь о нём.

Ты помнишь худшее, потому что лучшее слишком сладко. А ты любишь горький чай.

Ты любишь солнце. Не потому, что оно светит: потому, что умрёт.

В отличие от тебя, не так скоро.

Ты любишь небо, потому что небо не затянуто тучами.

Ты ненавидишь тучи, потому что любишь дождь. Который никогда не пойдёт.

Никогда не пойдёт? Никогда не пойдёт.

Ты терпишь их, потому что они терпят тебя. Они разрушают, как делают дети. Ты созидаешь, как делают звёзды. Ты молчишь, потому что ты накричался.

Ты молчишь, потому что ты не умеешь говорить.

Ты говоришь, потому что ты не умеешь это делать.

Ты ломаешь замок на свитере, потому что не можешь иначе починить его.

Ты ломаешь, потому что не можешь скрепить.

Ты скрепляешь ради того, чтобы снова испортить.

Ты идёшь, потому что не можешь бежать. Ты не падаешь, потому что не можешь встать.

Ты веришь, потому что не хочешь знать. Ты знаешь, потому что ты устал думать иначе.

Ты любишь цветы, потому что ненавидишь мёртвое.

Ты делаешь их мёртвыми, потому что срываешь.

Ты.


Белый (?) Ворон

Я проснулся под вечер. Мы сходили на ужин, который кое-как сумели организовать после случившегося прошлой ночью пожара. И, вернувшись в комнату, я читал. Хэллебор чертил что-то, как обычно.

Мы не разговаривали.

Я всё ещё листал книгу, когда в комнату постучались и вошли, не особо дожидаясь приглашения. Я увидел рыжую макушку и большеватую майку с изображённым на ней перевернутым крестом. Руки парня были полностью изрезаны.

Аарон Мейерхольд. Кажется, как-то так его звали. Я не был уверен.

Я отложил книгу на стол и обернулся к гостю.

– Чем могу помочь? – безэмоционально спросил я, не слыша в голосе никакого оттенка. Он пошарил в кармане, проходя ко мне.

– Говорят, ты продаёшь сигареты, – пожал плечами парень. – Хотел купить. Вот.

Он вывалил на стол горсть монет и смятых купюр. Я поднял очки на лоб и пригляделся.

– Что это? Кроны? – надеюсь, он услышал в моём голосе безразличие.

– Шведские кроны, – подтвердил Аарон. – Я не понимаю, зачем они тебе, в смысле, деньги, но это не моё дело.

– М-да уж. Менять кроны не выгодно… Ну ладно. Есть предпочтения?

– Плевать.

Я вытащил из шкафчика пачку сигарет и протянул ему, забрав себе монетки и купюры. Пожалуй, тут было больше, чем стоила одна пачка. С другой стороны – ему уж точно больше не на что было тратить эти деньги. Разве что купить сок в автомате возле столовой.

Он кивнул и отвернулся, остановившись только на пороге.

– Осторожнее с трюками, курильщик, – заметил он, убирая пачку в карман. – Ты иногда переоцениваешь собственную незаметность.

Он закрыл дверь.

Я отвернулся к книге, надев очки.

Коул выглянул, смотря в сторону ушедшего Аарона.

– Ты их продаёшь? – он приподнял брови. – Зачем?

Я пожал плечами.

– Почему бы и нет. Люди совсем уже загибаются тут без удовольствий. Жалко их. Не одному же всю добычу делить.

Вряд ли Коул мне поверил.

– Ясно. Так откуда же ты сам их берёшь?

– Я уже отвечал. – Сосед облокотился на стенку.

– Да, конечно… Я плохо помню. Не важно. Но я точно помню то, что ответ был странным и мутным.

– Купил я их. Что дальше?

– А что дальше? Где ты их купил, вот что дальше. Каким образом? У учителей?

– Как же. На улице я их купил. В Колчестере, кажется… – я почесал в затылке.

– Колч… Но это же Англия.

– Именно. Неплохие познания, Коэлло.

Он смотрел на меня, недоверчиво тараща глаза.

– Хватит. Я ответил. Не веришь – не мои проблемы.

– Ты можешь…

– Возможно.

– Выбираться…

– Теоретически.

– С острова?

– Да.

Он закрыл рот, глядя на меня. Я понял, о чём он думает. И понял, что зря я ему вообще что-либо говорил.

Он закрыл штору и прошёл к своему столу.

Открыл дневник. И начал писать.

Я улыбнулся. Дневник… О, дневник.

Эти дневники так легко уничтожить.


Волк

Дрю попросил меня помочь ему с физикой. Я не отказался, хоть и не понимал, зачем он ей занимается, раз уроки всё равно отменили.

И, разумеется, я не мог перестать думать об этом.

Пожар. Способности Олеана. Тоннель, ведущий прямо сквозь огонь… Если он вправду умеет выбираться с острова, мог ли он всё это устроить? Мог ли он…

Я вздрогнул, отвлекаясь на мягкий голос Дрю. Он звал меня, вытаскивая из холодного и опустошённого внутреннего мира размышлений. Я ответил ему, и мы снова принялись за учёбу. Она отвлекла меня, и я потихоньку начал что-то терять, углубившись в науку…



Когда я вернулся в комнату, Олеан всё так же сидел, но уже на кровати и читал свою книгу в очках с красной оправой. Я бросил на него взгляд, но тут же отвернулся, почувствовав, что от его слегка прищуренных глаз у меня пробежал по спине холодок.

Неужели я боялся его?

Как глупо. Нет, он просто не мог ничего такого кошмарного сделать. Он не был плохим. Зачем это ему? Да он просто издевался надо мной. Запугивал. Хотел, чтобы я…

Чтобы я… Подумал… Подумал что?

Чёрт возьми. Я забыл. Забыл, что он мне говорил пару часов назад.

Я, прошмыгнув в свою комнату, нервно трясущимися руками открыл ящики стола в поисках нужного предмета. Найдя толстую тёмно-синюю тетрадь, перелистал в самый конец. Нашёл нужную страницу и остановился.

Но её не было. Лист был сожжён так, что немного подгорели и края других листков, хоть и не сильно. Этот же был полностью уничтожен и лишь сбоку, ближе к корешку, у меня получилось прочесть обрывки каких-то слов, однако они были лишены смысла. На следующей странице чёрной гелиевой ручкой, которую, кажется, я вчера выбросил в его половине комнаты – удивительно, что это я как раз-таки помнил, – был схематично нарисован ворон. Птица открывала клюв, сверля меня своим пустым взглядом. Я покосился на Олеана, который наблюдал за мной со своей стороны: я не закрыл штору.

Он улыбнулся мне.

Я захлопнул тетрадь и откинул её в сторону. Чёрт бы тебя побрал, Олеандр ла Бэйл! Дьявол!


Что пишет Волк, вместо того чтобы помнить

В последнее время я начал замечать за ним ещё одну интересную вещь.

Он долго сидел утром в ванной. И, скорее всего, вообще и не ложился. И да, я и не должен был замечать этого, но…

Так вышло. Не знаю, почему мне кажется это странным. В смысле – что плохого в том, чтобы принимать по утрам душ? Тем более тому, кто постоянно курит и почти не спит?

Причины есть.

а) Раньше он предпочитал досыпать это время, вместо того, чтобы проводить его в душе;

б) он не любит постоянно принимать душ. Ему тупо лень;

с) нет. Он абсолютно точно не режет там себе запястья. Я знаю его, он не настолько… Короче, ты меня понял, Коул.

В общем, это немного подозрительно. Да, я придурок и понимаю, что это начинает походить на бред параноика, который боится, что живёт рядом с маньяком. Ладно. Лучше выкинуть это из головы.

Впрочем, я и сам скоро забуду об этом, иначе для чего ещё я пишу тут.

Может быть, в моей амнезии нет ничего особо ужасного. Может, это дар.

Такой же дар, как и диабет или рак. Какой же я всё-таки кретин!

ТОЛЬКО ДОГАДАЛСЯ? Ну ты и петух (прим. Того Самого)


Волк

– Почему ты так любишь курить?

Олеан потушил сигарету и выбросил её в окно.

– Понимаешь… – он откашлялся. – Когда я курю, я начинаю ценить воздух.

Я глубоко вздохнул и протянул ему бутылку с водой. Он забрал её, открутил крышку и сделал жадный глоток.

– И воду, к слову, – добавил он, поджимая влажные губы и вытирая их рукавом свитера.

Затем сделал ещё один глоток.

– Потому что никотин отравляет тот воздух, что ты вдыхаешь, да?

– Я вдыхаю дым, – кивнул Олеан в ответ. – Это мёртвый воздух. Яд.

Он отдал мне бутылку и закрыл окно.

Я кивнул. Вдохнул запах табака, исходящий от соседа, и прикрыл глаза.

Верно. Этот аромат был абсолютно неживым.

Я подумал о тех, кто живёт сейчас в другом мире. Далёком от нашего острова.

Олеан тоже думал о них. Не знаю, как так совпало, но порой идеи и мысли витали в воздухе.

Сосед сел на кровать и открыл ноутбук.

– Надо позвонить родителям, – сказал он, задумчиво вводя пароль на вышедшем из спящего режима устройстве. – Тебе бы тоже стоило своим звякнуть.

Я отвернулся.

– У меня нет денег.

Олеан хмыкнул.

– Ну так позвони с моего.

– У родителей тоже нет денег на то, чтобы даже ответить.

Он выгнул бровь, поглядывая то на меня, то в экран.

– И как вы общаетесь? Бумажными письмами обмениваетесь? Или ты голубя или сову им отправляешь? А может, ворона?

Я пожал плечами.

– Иногда созваниваемся. Раз в месяц.

Олеан быстро понял, что говорить про родителей я не особо хочу.

Он открыл на компьютере какую-то программу, благодаря которой за деньги можно было звонить на дальние расстояния, и я решил уйти к себе.

Но даже так – всё слышал. И вдруг понял, что до этого ла Бэйл не общался с предками. Или я этого просто не видел.

Гудок. Гудок. Гудок. Спустя целую вечность на другом конце ответили.

– Олеан? – послышался приятный голос. – Это ты?

– Да, па, – сосед улыбнулся, стараясь сделать свой голос не таким хриплым и гнусавым. – Как вы там?

– А ты-то как, Олли? Всё хорошо?

– Конечно, да. Я в норме. Как там отец?

Я навострил слух. Стоп, он разве уже не говорил со своим отцом?

– Он в порядке! – мягкий мужской голос рассмеялся. – Мы вчера купили себе новые респираторы. Воздух всё хуже и хуже. Ох, как я рад, что ты сейчас далеко от города, в том месте, где навалом чистого воздуха.

Олеан откашлялся.

– Ага. Мне очень повезло. Ладно. В общем, просто хотел узнать, как вы.

– Да всё в порядке, дорогой.

– Слушай, пап, я хотел предложить вам тоже перебраться за город. Там, где воздуха больше, где его не надо покупать. Прошу. Вам станет легче.

Мужчина по ту сторону экрана вздохнул.

– Олеан, мы не можем. У нас тут работа. Сам понимаешь. Но мы думаем об этом… И больше за тебя переживаем, чем за себя.

– Я бессмертный. Мне уж точно нормально.

– В детстве я всегда хотел стать таким. А теперь – даже не знаю. Это всё я виноват… – вздох.

– Не волнуйся, пап, пожалуйста. Всё в порядке. И передавай Эйну привет. Ещё созвонимся, если связь будет. Тебя плохо слышно.

Собеседник Олеана снова вздохнул, но попрощался в ответ.

– Держись и не грусти там, – сказал мужчина и повесил трубку. Сосед отодвинул компьютер и мрачно посмотрел на меня. А потом отвёл взгляд.

Я же косился, пытаясь скрыть своё любопытство.

– Олеан… А это… Твои родители…

– Что? А. Да. Они оба мужчины. И что? – его голос стал резким.

– Эм, да так, ничего-ничего… – Я попытался выразиться как можно мягче. – Просто, хм… необычно. Ничего такого.

– Капец необычно, – выругался он и захлопнул ноутбук. – Как же достали эти косые взгляды! Я думал, за последние годы все давно привыкли к этому, но нет! Ещё и потом обвиняют их в том, что я вырос неуравновешенным психом. Круто! Они-то тут причём? Тот факт, что они геи – уж точно не играл роли…

– Я всё понял. Извини.

– Забей.

– Так ты… приёмный?

– Твою мать.

– Прости. Ну просто правда интересно.

– Не приёмный. Отец развелся с женщиной, которая меня родила, потому что она хотела сделать аборт, а он был против. Тогда она поставила условие, что родит ребёнка, но уйдёт от него. После этого он вернулся к парню, которого любил ещё со школы – своему другу, и это друг стал моим вторым отцом. Доволен?

Он рассказывал на одном дыхании, слегка запинаясь и переживая, что было ему явно не свойственно. Я кивнул.

– Да ладно, – протянул я. – Просто узнаю о тебе всё больше и больше нового.

– Не забудь записать это в свой тупой дневник, – проворчал он, отворачиваясь. – Сенсация просто.

Я выдохнул.

Видимо, и у Олеана можно наступить на больное место. Я задёрнул штору.

– Прости. Больше не буду тебя трогать.

Он захлопнул ноутбук и уставился в потолок.

Я подумал о своих родителях.

И решил, что лучше не углубляться в эти размышления.


Северный Олень

Я шёл по коридору, разглядывая стены. Шрамы будто бы болели больше, пока я не сосредотачивался на какой-то определенной точке. Так что приходилось рассматривать каждую трещинку.

Я остановился у двери, из-за которой раздавалась приглушённая музыка. И зачем-то постучался. Ответа не последовало. Я постучался ещё раз. И снова.

После я просто вошёл. Мне было жутко интересно, что там происходит, может, от скуки, может, в желании сбежать от мыслей. Редко можно услышать музыку в лицее.



Посредине комнаты сидел темноволосый парень с кошкой на руках. Он крутился на стуле в такт мелодии, играющей у него в плеере, будто бы танцуя с питомицей, и подпевал. Песня была довольно зажигательной.

Когда новичок наконец заметил меня, кошка всё же смогла вырваться из его цепких пальцев и спрыгнула на пол, спрятавшись под кроватью. Его карие глаза казались слегка красноватыми, и не как от слёз, а сам их цвет, сама радужка. Я отступил назад.

– Извини, – пробормотал я, собираясь выйти, закрыв дверь. – Просто было не заперто, а я люблю музыку.

Джонатан уставился на меня ещё пристальней, а после улыбнулся. Впрочем, я не был уверен, что наткнулся на того самого Джонатана, который представился нам всем в столовой пару дней назад. Он выглядел радостным и слегка обезумевшим. Волосы взъерошены, сам он в одной футболке и тёмных джинсах, с рисунком на них в виде роз или маков.

Он вскочил со стула и протянул мне ладонь.

– Привет, Дэмиан Куин! – затем схватил мою изуродованную руку почти до локтя, как здоровались раньше римляне, и быстро её затряс. – Я запомнил твоё имя ещё с момента допроса в кабинете директора. Ну, не я, конечно, а странноватый придурок, с которым я живу.

Я огляделся.

– Насколько я могу судить, у тебя нет соседа.

Я опустил руку, по привычке вытерев её о штаны. Прикосновения чужих людей меня раздражали, если это была не драка.

– О, конечно же, есть, – он указал себе на висок. – В голове. Мой сосед у меня в голове. Его зовут Джонатан. А меня, ну, того, кто с тобой сейчас говорит, зовут Райан Третий. Приятно иметь дело! – он снова улыбнулся, и его лицо стало напоминать хитрую морду лиса.

Я оглядел его.

Ну всё теперь понятно. Он шизофреник.

– По глазам вижу, что я тебе не нравлюсь… – вздохнул Джонатан, называющий себя теперь Райаном III. – Тогда иди, не смею тебя задерживать… Мы с Мехькюр оба не смеем. Ну, и Джонатан тоже.

Я кивнул и начал пятиться.

– Конечно. Спасибо за гостеприимство. – Я отдал честь и захлопнул за собой дверь.

Кажется, Олеан по сравнению с ним был настолько нормальным, что мне прямо сейчас хотелось пойти к нему и попросить прощения за все те разы, когда я называл его сумасшедшим.

Райан III за стеной включил музыку громче:

– Hey-ay-ay! If crazy equals genius… You can set yourself on fire. Hey-ay-ay! But you’re never gonna burn, burn, burn…[5 - Panic! At The Disco – Crazy = Genius.]




X

Разрушение и немецкий священник



Волк

Жизнь начинала мучительно душить меня. Я уже не знал, куда деться и во что мне верить.

Олеан за шторой курил, выпуская клубы дыма в открытое окно. Холод просачивался сквозь кожу. Зима себя ждать не заставляла.

В дверь постучали. Я отвлёкся от рассматривания потолка и присел на кровати, прислушиваясь. Снова раздался стук. Олеан дружелюбно оповестил визитёра, что у нас открыто. Затем потушил сигарету и рухнул на постель.

Ворвался Дэмиан. Я узнал его по шагам. За ним еле слышно следовал Дрю. Гости побудили меня встать и выйти из-за шторы.

Лицо Эндрю было спокойным. Он казался не таким несчастным, каким выглядел в последнее время из-за выходок младшего брата. Однако красноватые глаза его выдавали.

Он окинул нас взглядом, вздохнул и присел на пол, облокачиваясь о ножку стула, достал альбом и начал рисовать.

Олеан кивнул ему.

– И вам здравствуйте. Что такой взбудораженный, Куин-младший? – он попытался подавить ухмылку, но у него не вышло. Дэмиан захлопнул дверь и, подвинув лежащего на кровати ла Бэйла, сел рядом. Затем протянул ему изуродованную руку. Мой сосед неуверенно смотрел на неё, а после пожал, продолжая улыбаться.

– Какая честь.

– Публично извиняюсь. – Тут я выдохнул. Чтобы Дэмиан извинялся? Да ни в жизни. – Перед тобой за то, что называл психом.

Олеан не особо обиженно пожал плечами.

– Пустяки какие, – он облизнул окровавленные губы, которые, судя по всему, лопнули, плюс он вечно их обкусывал. – С чего же такой праздник?

Дэмиан опустил руку и начал описывать необычный визит к новенькому. Олеан слушал внимательно, явно напрягая слух и внимательно наклонив голову: Дэмиан даже сидя был намного выше. Время от времени ла Бэйл кивал, показывая, что рассказ ему интересен, а то мало ли что подумает закомплексованный Дэмиан. Тот поведал нам про «Райана Третьего» и то, как странно вёл себя Джонатан при прослушивании зажигательной музыки.

Я потёр уголок глаза в конце его истории.

– Ну мало ли как человек меняется при прослушивании любимой мелодии. Вон, Олеан иногда даже выглядит милым и безобидным, слушая очередную симфонию Моцарта. – Сосед оскалился.

– Я слушаю не только классику! И не только Моцарта.

– Ага, – я хмыкнул, глядя на него. – Ещё «The Neighbourhood». Слушаешь их песни так, будто прямо сейчас умрёшь от оргазма.

Олеан слегка растерялся, но вскоре ухмыльнулся, парируя:

– Ничем не лучше тебя, разглядывающего фотки мотоциклов и прочей техники. Уверен, ты душу бы продал, чтобы заполучить хоть один такой, бомжара.

Я виновато засмеялся, стараясь приглушить обиду по поводу того, что семья у меня и вправду была бедной. Сволочь, по больному месту. Главное не показывать, что мне неприятно. Он же просто шутил.

– Ладно, карлик. Так…

Дэмиан перебил меня, нетерпеливо и глухо рыча.

– Вы долго ещё собираетесь препираться, придурки? Дайте мне сказать! Так вот. – Олеан самодовольно посмотрел на меня, а я почесал локоть, делая вид, что разглядываю рукав своего свитера. Дэмиан продолжал: – Я думаю, что этот Джонатан очень подозрительный и многое может учудить со своим раздвоением личности. Мы даже не знаем, какая у него сила…

– Чудила тут только ты, Куин-младший, – подал голос Олеан, глядя на сосредоточенно рисующего Дрю. – Потому что из всех присутствующих известна как раз-таки только твоя способность. А остаётся ещё… почти вся школа.

Дэмиан раздражённо почесал бровь.

– Ну, – начал он. – Я… просто…

Он замялся, ища поддержки у Эндрю. Старший брат поднял взгляд, продолжая водить карандашом в альбоме.

– Мне кажется, нам стоит оставить мальчика в покое. У каждого тут своя плата за суперсилы, – он вздохнул. – Даже если мы не знаем, в чём они заключаются.

Я сглотнул.

Да уж. Я до сих пор не понял, как работают мои способности и каковы они, а память терял стремительно. И часто какие-то незначительные вещи помнил лучше важных.

Олеан встал с кровати, обдумывая что-то. Он посмотрел в окно, а потом машинально притронулся к нижней челюсти. Я невольно вспомнил про его выпавший зуб.

– Тогда настал час узнать, – он кивнул. – Какие же у вас силы.

Дэмиан фыркнул.

– Ну ладно, было бы неплохо.

Я вмешался.

– «У нас»? О’кей, с Дэмианом всё ясно, но что насчёт тебя? Ты ведь про себя знаешь, так? Ты мне…

Я осекся, осознавая, что лучше ничего не говорить. Я смутно помнил, о чём рассказывал мне сосед, но точные картины произошедшего ускользнули. Олеан молча смерил меня взглядом, в котором я видел очень хорошо прикрытое презрение.

– О, Коул, конечно, – он пожал плечами и глуповато улыбнулся. – Знаю.

Дрю, снова опустив голову к рисунку, сказал то, о чём мы все думали, но не осмеливались озвучить.

– У тебя глаза потемнели.

Олеан посмотрел на него. И присел рядом. Я напрягся, словно видел хищника рядом с газелью. Тем не менее это было лишь в моём воображении. Сосед по-человечески смутился и скромно улыбнулся.

– О, так ты заметил? А я думал, всем плевать. Вам нравится?

Никто не ответил, потому Дэмиан сглотнул и закивал, не желая обидеть ла Бэйла.

– Я просто перестал носить свои старые линзы. Мне почему-то не нравились мои чёрные глаза раньше, – он дотронулся до своего лица. – Теперь избавился от лишних хлопот, да и линзы изнашивались.

Я недоверчиво смотрел на него. Мне не верилось. Хотя и очень хотелось.

Я не понимал одного – если это последствия его силы, почему не рассказать? Они все знали, что я теряю память от аномальной магии. Так почему Олеан не мог сказать честно?

Или же это вправду просто линзы, и я становлюсь параноиком? Да ну, чёрт бы его побрал. Ла Бэйл смотрел на меня, и я только сейчас это заметил. Он улыбнулся.

Дрю пробормотал, что ему идёт чёрный цвет.

Я заглянул в альбом художника и увидел там курящего на подоконнике Олеана, и тёмные глаза сильно выделялись на фоне белого листа.


Северный Олень

Я не понимал, почему Олеан продолжал врать брату и Хэллебору. Совершенно. Но на то были свои причины, я это знал. Так что не спрашивал.

Ла Бэйл смотрел в окно, скрестив руки на груди. Не самая удобная поза. Мне никогда не нравилась.

Он обернулся, словно услышав меня, и его ладони исчезли в карманах толстовки. Я решил оборвать свои мысли:

– Так когда снова начнутся уроки?

Он вскинул брови:

– Ты что, хочешь учиться?

Я покачал головой, одарив его иронично-сочувствующим взглядом.

– Нет, конечно. Просто это странно.

Олеан пожал плечами. Снова.

– Ничего странного.

Эти слова очень странно звучали из уст Олеандра ла Бэйла. Я снял резинку с руки и завязал лохмы в хвостик. Немытые волосы мешались.

– Ладно, и как вы тогда выясните свои способности? – Я старался не смотреть на Эндрю, говоря это. Брат бы расстроился, если бы я напомнил ему о прошлом.




