Дэзи и ее мертвый дед
Валерий Шемякин


Национальная рать рекомендует!
Она любит резать.

В основном – старую одежду. Специально покупает в секон-дхенде. Приятнее всего резать плотные ткани.

На себе.

Он умирает.

Но никак не умрет, опрокидываясь в воспоминания о прожитой жизни. Безмолвно наблюдая за внучкой-подростком, которая наблюдает за ним.

Она сводит с ума.

Мечта лучшего друга отца. Ей 13. Но ничего не происходит…

Сборник Валерия Шемякина напоминает короткую прозу Шервуда Андерсона и Фланнери О’Коннор – с поправкой на российскую действительность. Тонкие грани возможного, полутона и опасная правда, которая вот-вот, но никогда не откроется.

Содержит нецензурную лексику!





Валерий Шемякин

Дэзи и ее мертвый дед





Рассказы и повести





Вторые руки


Надо же – она резала!

Мог ли он представить себе такое, разглядывая ее украдкой, – ее груди, ягодицы, перекатывающиеся под одеждой, серые глаза, наполненные юношеской безмятежностью, губы, тронутые игривой улыбкой. Девушка-студентка. Практикантка. Ее тексты были отвратительными, написанными бездумно, бездарно, безграмотно. В них были нечеловеческие слова, неуклюжие конструкции, полное отсутствие мысли.

Он сердито выговаривал ей, черкая распечатку, выбрасывая куски, вписывал что-то свое, переставлял слова, расставлял знаки препинания, исправлял ошибки. Она покорно выслушивала его и переносила все исправления в компьютер, распечатывала по новой и, глядя на него своими бесцветными глазами, снова клала распечатку перед ним. Текст становился лучше, чище, грамотнее, но оставался таким же бездарным и никому не нужным. Он говорил ей, стуча пальцем по рукописи, включи, наконец, мозги, нельзя же вот так механически делать только то, что велю тебе я. Она грустно улыбалась и кивала. Наклонялась к столу, внимательно рассматривая его палец, при этом пупок на голом животе сжимался в неровную щель, принимал обиженное выражение, по-детски трогательное. Он говорил, надо больше читать, работать над собой, надо взять за привычку переписывать в свой компьютер чьи-то качественные тексты, размышлять над ними, анализировать, пытаться понять, почему так хорошо получается у кого-то, а у тебя – нет. Надо думать!

Он говорил все это, заметно волнуясь, почти кричал и ощущал бессмысленность своих слов, внутреннюю пустоту и безысходность. Она кивала и смотрела на него понимающими глазами…



Когда он вышел из офиса, она стояла у выхода и курила. Лицо у нее было приветливым, казалось, ей было приятно видеть его. Ему стало неловко. Он испытывал что-то похожее на запоздалый стыд за свою крикливую несдержанность. Господи, да в чем она виновата? И кто их учит? Такие же безмятежные, не способные к самостоятельной работе люди. Сам-то ты был, вспомни. Тебя разве не черкали, не ругали, не правили?..

Ему захотелось сказать ей что-то доброе, приободрить, подсказать какой-то иной путь, посоветовать избрать дело, не связанное с этой идиотской писаниной. Ну не твое это, не твое, хотелось сказать ему, пожалей себя и меня, ты такая ладная, молодая, счастливая, зачем тебе эта бестолковщина, эти мучения, пытки. Вместо этого он молча потоптался на крыльце, достал сигарету, помял ее, она с готовностью протянула ему свою зажигалку.

– Что ты любишь больше всего, Света? – спросил он, прикуривая.

Она пожала плечами:

– Не знаю.

– Ну, есть у тебя любимое занятие? Какое-то увлечение? – он вдруг заволновался и чуть было не произнес «страсть». – Должно быть.

Она помедлила, помотала головой и сказала тихо, почти шепотом:

– Нет.

– Не может быть такого. Ведь что-нибудь ты любишь делать?..

Господи, подумал он, для кого-то счастье – само ее существование. Создала же природа такой лакомый кусочек! В его голове возникла уже совершенно непотребная картина – он представил ее в чьих-то объятиях. Он видел ее обнаженной, как бы изнутри, при этом билось в голове нечто, определяемое словом «эластичность». Ему было нехорошо от этих мыслей, и он отвернулся, выпуская струю дыма в сторону.

– Резать, – сказала она.

– Резать? – переспросил он. – Что резать? Для чего? Чем?

– Ножницами.

– Вырезать что-нибудь?

– Нет. Просто резать.

– Ты любишь кроить? Шить?

– Нет. Напротив.

– Не пойму я что-то, Света.

– Я просто люблю резать ножницами все, что попадается под руку.

– Из бумаги?

– Больше люблю резать ткани. Тряпки всякие. Одежду. Что-нибудь ненужное…

– Ненужное?

– Да. Но, бывает, и нужное что-нибудь случайно порежу, – она коротко хихикнула. – Мама меня тогда в клочья готова разорвать. Сижу как-то за столом и скатерть режу, сама не замечаю… Она чуть меня не убила…

– Скатерть? – он не знал, что сказать по поводу услышанного.

– Да. Ну, это всего раз было. Люблю резать плотные ткани. Тонкие. Чтобы они скрипели, когда их режешь. Такой звук… Режущий… Такого больше не бывает… Мягкие всякие, шерстяные, трикотаж так не скрипят…

Она смутилась. Замолчала.

– Представляю, – он действительно представил этот звук – когда ножницы режут плотную синтетическую ткань, этот характерный скрип, звук ни на что не похожий…

– Где же ты берешь? Ненужное?

– Нахожу.

Он представил ее, роющуюся где-то в чулане в поисках старого тряпья. Все это выглядело дико.

– А потом? – спросил он.

– Кромсаю на мельчайшие кусочки, а потом выбрасываю.

– Что ни попадя?

– Режу свои старые вещи, из которых выросла. Всякое тряпье. Колготки дырявые. Как-то залезла на чердак – там куча старого тряпья. Почти весь день сидела и резала.

Он ошарашенно смотрел на нее:

– Свет, ты надо мной издеваешься?

Она как-то беспомощно улыбнулась, взглянула на него серыми глазами. Ему показалось, что она сейчас заплачет. Он ткнул окурок в кирпичную стену, ожесточенно стал его мять… Потом отряхнул руки… Засунул их в карманы и снова вынул…

Надо было уходить – этот дурацкий разговор был окончен. Но он оставался на месте. И она, сделав шаг в сторону, топталась перед дверью. Сейчас уйдет, думал он, надо бы еще о чем-то ее спросить, может быть, переменить тему, какая-то она нелепая – надо же – режет, подумать только…

– Все режешь подряд? – выдавил он из себя.

– Да.

– Без разницы?

– Ну, люблю, конечно, больше носильные вещи.

– Свои?

– Брат вырос из многих своих вещей.

– Мужские вещи тоже любишь резать?

– Да, – она полузакрыла глаза, чуть отвернулась, на лице ее проступило отчаяние, улыбка давно исчезла. – Люблю.

– А как ты их режешь? Просто кромсаешь? Бессистемно?

– Нет, – она колебалась. – Я режу аккуратно. Последовательно. Потихоньку. От низа доверху.

Боже, какая дура, подумал он.

– Думаете, я дура, – сказала она. Кажется, она жалела о своей откровенности.

– Ну… Некоторые камушки собирают, перышки всякие, этикетки от бутылок. Лобзиком там…

– Извините, – она вздохнула. – Я пойду.

– Погоди, – в его голове мелькнула совершенно дикая мысль. – А когда ты видишь мужчину… Ну, который тебе нравится… Симпатичный как бы… Ты глядишь на него и при этом…

Она напряженно смотрела на него, дожидаясь конца его тирады. Ее руки были сжаты в кулаки, и на костяшках выступили белые пятнышки.

– Ты что, при этом?.. – он не знал, как закончить фразу. – Ты что, при этом хочешь его ножницами?..

Она вся сжалась, глаза ее были широко раскрыты, она нервно хихикнула и произнесла:

– Да. Хочу…

– Искромсать?

– Искромсать.

Они снова замолчали. Потоптались на месте. Она сделала шаг к дверям и, уже переступая порог, обернулась и что-то быстро начала говорить, она говорила, как ей нравится, когда он правит ее текст, это так здорово, на столе у него ножницы, и ей кажется, что он сейчас схватит эти ножницы и станет резать… И снова замолчала.

– Ну, говори! Я не понимаю.

– Да ерунда!..

– Тебе хотелось схватить эти ножницы?.. Так?

– Не совсем. Не только. Мне хотелось, чтобы вы схватили эти ножницы и все вокруг порезали…

– Все вокруг?

– Да.

– Шторы?

– Да.

– Одежду?

– Да.

– Все, что одето на тебе?

– Да.

– А ты?..

Она не ответила. Он вытащил из кармана очередную сигарету. Она повернулась, подошла к нему и чиркнула перед ним зажигалкой.

– Ясно, – сказал он. – Все это, конечно, необычно…

– Психоз?

– Нет. Я не о том.

– Я дура. Вы теперь будете думать…

– Ничего такого я не буду думать. И говорить никому не буду. Не бойся. Только один вопрос еще. Много ли тебе встречается людей, на которых тебе очень хочется порезать одежду?

– Нет.

– И тебе действительно хочется, чтобы я взял ножницы и порезал на тебе одежду?

Она не ответила.

– Взял бы ножницы и искромсал бы на тебе всю одежду?..

Она молчала.

– В мелкие кусочки?

Она не промолвила ни слова. Смотрела на него удивленно и, казалось, чуть испуганно.

– Ну, ладно, извини. Я пошел.

– Мне бы хотелось, – тихо произнесла она ему в спину, – порезать всю вашу одежду.

Он вздрогнул, будто его ударили током. Повернулся.

– Ну, – выдавил он. – В чем же дело? Мне не жалко. Невелика ценность.



На протяжении следующих полутора часов они не произнесли ни слова. Вышли на дорогу. Поймали такси. Приехали к нему домой.

Она стояла посреди комнаты, разглядывала обстановку, ждала, пока он искал ножницы.

Он подошел к ней, протянул ножницы и сказал:

– Начинай.

– Если вам это жалко, – ткнула она пальцем куда-то в его свитер, – можно надеть старые вещи.

– Чего там, – он махнул рукой.

– Наденьте что-нибудь цветное. Яркие вещи лучше звучат.

Он удивленно посмотрел на нее и, секунду поколебавшись, полез в шкаф. Достал оранжевую рубашку, подаренную ему когда-то бывшей женой. Рубашка была из блестящей, какой-то атласной ткани, приталенная, с огромным отложным воротником и черными пуговицами. Он ни разу ее не надевал. Достал светло-голубые джинсы, их он тоже не носил, они были ему уже тесноваты, чрезмерно обтягивали…

Пока он переодевался, она с отсутствующим видом щелкала ножницами. На ней были светлые, гладкие брюки, блузка из блестящей кремовой ткани с дырочками и ленточками, завязанными в бантики на рукавах и ключицах. Босоножки она сбросила у входа и теперь босиком стояла возле окна, ногти были украшены перламутровыми золотистыми пятнышками.



Она начала первой. Легла на пол, выпятив зад, натянула штанину джинсов и начала неторопливо, аккуратно, ровными ленточками по низу ее кромсать, чуть прикасаясь изредка холодным металлом к его ноге. Отрезала первую полоску. Потом вторую… Дошла до колена и остановилась. Он сбросил полоски со ступни и попытался представить, как он выглядит со стороны. Вид, должно, был дурацкий. Но он ничего не сказал, взял у нее ножницы и в свою очередь опустился на пол. Начал методично кромсать ее светлые брюки. Ткань скрипела чуть слышно, когда он резал ее – она действительно была плотной. Он делал это поначалу торопливо, ленточки от ее брюк получались у него широкими и неровными. Потом успокоился и стал резать ровнее, почти как она, неторопливо, аккуратно, эластично.

– Не обязательно делать как я, – сказала она. – Можно фигурками резать, волнами, уступами… Как рука идет…

Он вдруг ощутил себя зависимым от нее, от ее опыта и умения, от ее способности видеть какие-то вещи не так, как он, более проницательно, что ли. Он стал резать волнами, потом барашками, потом попытался изобразить зигзаг молнии. Нарезал снизу вверх полосок в виде бахромы и стал отсекать квадратные кусочки…

– Вельвет тоже хорош, – сказала она, – и саржа…

Он резал осторожно, боялся оцарапать ей ноги.

Когда брюки превратились в короткие шорты, он взглянул ей в глаза. Она ничего не сказала, едва заметно улыбнулась – он располосовал ей брюки до пояса, потом разрезал и сам пояс…

То же самое проделала с ним она…

Когда она кромсала его рубашку и терлась плотью о его плоть, он едва сдерживал себя, ему хотелось впиться в нее. Но чувство плотского томления не мешало ему ощущать совершенно новое чувство, незнакомую радость.

Пуговица, отскочившая от рубашки, звонко стукнулась о керамическую вазу и укатилась под кровать.

Было такое ощущение, будто они с этой девочкой взбирались на вершину горы, он временами задыхался от чистого воздуха. А она была спокойна и воздушна, неторопливо двигала ножницами – только легкий скрип раздавался в полутемной комнате. Она срезала с него почти все. Он не испытывал напряжения, у него было чувство, будто она срезала с него то лишнее, что мешало ему нормально жить, всю шелуху, накопившуюся за долгие годы, сняла с него мусор, нечистоты, груз прошлого.



Они стояли друг перед другом полуголые, раскрасневшиеся. Она вся как-то вспенилась, ее глаза сияли. Он прерывисто дышал. Хотелось курить, но он терпел. На нем оставались еще черные носки. Она легла на пол и начала кромсать носки, она извивалась, ее голые ягодицы при этом перекатывались. Последний кусочек ткани свалился с его ног. Он думал о том, что не чувствует стыда. Он прожил с бывшей женой почти полтора десятка лет и не испытывал такого.

Она снова выпрямилась и стала напротив него. Бюстгальтер она не носила. На ней оставались только узкие трусики. Он смотрел на эту черную полоску и не шевелился. Она вложила ему в руки ножницы.

– Режь, – сказала она. Она так и сказала – «режь». Она не сказала «режьте». Он просунул ножницы под тесемку ее трусов, раздался мягкий скрипучий щелчок, и тесемка распалась. Трусы задержались, они зависли между плотно сдвинутыми ногами. Он продел ножницы под тесемку с другой стороны, щелкнул еще раз… Трусы откинулись и повисли… Он просунул ножницы куда-то меж ее ног и снова чиркнул – она чуть раздвинулась, трусы упали на пол. Ему показалось в этот момент, что он разрезал еще что-то, не только трусы, но она стояла все так же молча…

Секунду помедлив, он поднял эти черные тряпочки, на них были рыжие колечки срезанных волос, поднес к глазам, медленно, совсем неспешно, будто в замедленной съемке, начал кромсать черные треугольники на мелкие кусочки. Трусы молчали. Они не были цветными. Он дышал теперь медленно, тихо и глубоко. Он чувствовал край.

Потом они долго валялись голые на кровати, испытывая взаимную опустошенность. Наконец он приподнялся, стал разглядывать ее – груди, ухмыляющийся пупок, лобок, покрытый рыжеватыми колечками, лиловые коленки. Поражала открытость рельефа. С голых холмов ее живота сбегали вниз хорошо протоптанные горные дорожки, указывая на наличие в долине кипящего гейзера…

На ее губах блуждала улыбка. Он тоже по-идиотски улыбался и думал: каков он в ее глазах? И важно ли это теперь? Имеет ли значение? Нет. Совсем нет.

Трогать ее он не стал. Ему казалось, она не поймет. Стоит ему прикоснуться к ней, она отпрянет и будет смотреть на него удивленно и насмешливо. Это его пугало. Да и не жгло ничего уже внутри, не тянуло, не кипело больше. Он достиг вершины. А она? Надо ли это выяснять?..

– Есть еще, – прошептал он. – Есть еще всякие вещи.

– Нет, – хрипло прошептала она в ответ. – Завтра. У меня… совсем нет… вещей.

– Как же ты пойдешь?

Он встал, нашел сигареты, сел у кровати. Посмотрел на заваленный обрезками пол и сказал:

– Схожу куплю тебе что-нибудь.

– Тут через пару кварталов секонд-хенд.



Каждый вечер после работы он теперь заходит в секонд-хенд и покупает одежду. Он покупает брюки, стараясь, чтобы они были плотными, предпочитая ткани из плащовки. Покупает старомодные нейлоновые рубашки. Покупает ей яркие, каких-то невероятно нежных розовых и канареечных цветов шортики, бриджи, панталоны, бермуды, топики, блузки-сетки. Покупает пижамы ей и себе, потрепанные кимоно из невероятно цветастого шелка, какие-то эластичные костюмы конькобежца и велосипедистки. Каждый раз он стремится покупать что-нибудь новое, еще неизведанное ими. Он выбирает только плотные ткани, скрипучие и яркие. Не любит всякий мохер. Он поочередно заглядывает во все городские магазины, торгующие секонд-хендом. К нему привыкли. Считают его старьевщиком. Секон-хенд недорого стоит.

Он купил портновские ножницы. Они большие, удобные, хорошо «сидят» в руке. Скрипят протяжно, признательно и удовлетворенно.

По утрам он собирает обрезки в пакет и относит их на ближайшую свалку. Ни о чем не жалеет. Жизнь обрела смысл.

Он перестал волноваться и кричать. На работе они практически не разговаривают. Он просто берет и переписывает от руки ее тексты – от первого до последнего слова. Она переносит его писанину в компьютер, оформляет соответствующим образом, ставит свою подпись и сдает. Бумажки с его каракулями аккуратно режет над урной ножницами.




Седло барашка


У Ярослава Байдуганова умер отец, и обнаружилось вдруг, что Ярик теперь человек богатый.

Отец Ярика занимал должность инспектора по маломерным судам. Был он инспектором еще в советские времена, и остался им теперь, когда все нормальные люди занялись бизнесом.

Жили Байдугановы скромно, если не сказать бедно. Ярослав ничего радостного не помнил из своего детства. Байдугановы никуда не ездили. Экономили во всем. Отец десятилетиями носил один и тот же костюм. Мать ходила в линялых платьях. Вещи не выбрасывали, хранили в пыльных чуланах, иногда перетряхивали, пытаясь для чего-нибудь приспособить. В шкафу висели габардиновое пальто и цигейковая доха. Носили их еще дед с бабкой, которых Ярик плохо помнил.

Мать не работала, часто хворала, но каждый день кормила мужа с сыном неизменным борщиком. Ярослав ненавидел эти борщики. Гамбургер в закусочной рядом с институтом был для него праздником…

Иногда мать варила кровяную колбасу или жарила карасей, которые приносил со службы отец. Жарила она их на подгоревшем в предыдущие разы подсолнечном масле. В такие дни нечем было дышать не только в их тесной квартире, но даже в подъезде и на дворе. Запах разносился далеко по бульвару.

В детстве Ярику никогда не давали денег. Он научился ловко тырить мелочь по карманам. Не отличавшийся и до того худобой, к старшим курсам института он начал быстро толстеть. Мать не успевала перешивать одежду. Пиджак, который ему купили в десятом классе на выпускной вечер, стал тесен. В старые отцовские вещи он не влезал…

Потом мать умерла, они остались с отцом вдвоем, Ярослав иногда с тоскою вспоминал борщики.

Учился Ярик Байдуганов плохо. Целыми днями валялся на диване в наушниках. Когда являлся с работы отец, Ярослав уходил шататься по бульвару. Друзей у него не было. Девушек тоже. Он дразнил бездомных собак. Выбирал какую подохлее и неожиданно пинал ее. Собака отскакивала, поджав хвост, а Ярик начинал ее облаивать. Собака обычно не отвечала, брезгливо отворачивалась и брела куда подальше…

Никто Ярослава не любил. Еще в школе его терпеть не могли. Даже учителя досадливо отмахивались: «Ой, Байдуганов, отойди!..»



И вдруг на последнем курсе института, уже перед смертью отца Ярика сделали председателем совета директоров ООО «Амбассадор». Он страшно удивился. Приехали на крутой тачке, поговорили, типа – нужен нам надежный парень, не болтливый, привезли в офис, расположенный в бывшей квартире на первом этаже пятиэтажки, и избрали председателем. Ярик хотел рассказать об этом отцу, но сдержался…

Хотя еще до его смерти Ярослав узнал, что отец имеет какое-то отношение к «Амбассадору». Ярика в очередной раз привезли в офис подписывать бумаги. Он уже начал узнавать там некоторых сотрудников, были там крупные блондинки и молодые люди, низкорослые, темные, хорошо выбритые и в костюмах. О чем они говорили за стенкой, он не прислушивался, врезалось только два слова, беспрерывно повторяемые, – «стеклопакеты» и «конфигурация». Что это за хрень, думал Ярик, «стеклопакеты», но думал он об этом лениво, на самом деле его это не занимало, как, впрочем, не интересовало и все остальное, к чему причастна была фирма с пышным названием «Амбассадор». Бумажки на подпись ему подкладывал красивый молодой человек по имени Тимур, одетый в белоснежную сорочку и галстук розового цвета с лилово-фиолетовой лапшой.

Он при этом выговаривал какие-то непонятно кому адресованные слова, будто беседовал сам с собой. Бизнес, бормотал он, это вечное противостояние, и побеждает тот, кто не имеет снисхождения, не милосерден ни к себе, ни к партнеру. В лице Тимура появлялось что-то старческое, а из густых черных волос выглядывала седая прядь.

В последний раз, когда бумажки закончились, Ярик собрался с духом и промямлил что-то про оклад, дескать, хотелось бы узнать, когда, наконец, он начнет получать зарплату за свое председательство.

– Зарплату?! – переспросил Тимур. Было видно, что слово «зарплата» привело его в изумление. – Зарплату?.. Про зарплату спроси у своего папы. – Лицо у него стало совсем старым и некрасивым.

Так Ярик узнал, что отец осведомлен о его председательстве в ООО «Амбассадор». У папы про зарплату он спросил в тот же вечер. Папа был изумлен не меньше Тимура.

– Зарплату?! – вскричал он. – А ты учишься? А? Ты учишься? Экзамены сдаешь? А? Нет? А с курса на курс переходишь? А?..

Отвернувшись от Ярика, он проворчал: «Зарплату?! Надо же! Лучше не заикайся. И вообще, помалкивай…»

Ярик помалкивал, но ему до смерти хотелось узнать, какое отношение к этим красивым ребятам имеет его отец, инспектор по маломерным плавсредствам. Расспросить отца он не успел. Отец умер как-то неожиданно. Даже не болел…



…Когда нотариус назвал сумму, в которую оценивается наследство, оставленное Ярославу отцом, у него похолодели руки. Деньги были распиханы по депозитам, облигациям, акциям, записям в каких-то реестрах – все это нашли в маленьком домашнем сейфе отца и объявили, что в течение полугода Ярик из этих сумм ни копейки не получит. Таков порядок. А вот уж потом пусть делает с этими деньгами что захочет. А денег было так много, что Ярослав Байдуганов ночью не мог спать, все подходил к сейфику, трогал его за ручки и испуганно поглядывал на дверь, когда в подъезде слышались чьи-то запоздалые шаги.

Он теперь подолгу валялся на диване без наушников, пытался придумать, что же он будет делать с деньгами. Его фантазии хватало не на многое. Представлялись в основном кабаки с кадками и пухлые официантки, уговаривающие его взять их с собой. После этого почему-то виделся грязный пляж, сухой кустарник наверху, он лежит в кустарнике, с ним официантка, он лезет ей в трусы, она не сопротивляется… Еще он представлял яхту, на которой его катал Тимур. Ничего интересного на этой яхте не происходило – там собрались члены ООО, Ярик подписывал протоколы и думал о том, что должны же, наконец, ему положить оклад. А вот теперь это стало не актуальным. Теперь он думал о том, что пошлет Тимура куда подальше вместе с его «Амбассадором», как только вступит в права наследования…

Он вставал с дивана, подходил к зеркалу, поднимал рваную майку, рассматривал свой огромный живот, оттягивал жирные складки с боков. Надо будет с этим что-то делать. Но ему было безумно жалко денег, которых у него еще не было.

Он жадно доедал остатки вчерашней пиццы, запивая выдохшейся «Фантой», и снова валился на диван…



Утром появился Тимур. Прямо с порога он радостно объявил, что Ярославу начислили зарплату за весь председательский срок. Хватит тут киснуть на диване, собирайся, сказал он, поедем развлекаться куда-нибудь, заслужили, черт возьми, человеческий отдых, сколько можно. Ярик тут же собрался, натянул драные джинсы и давно не стиранную толстовку и радостно побежал за Тимуром. Ему понравилась мысль о том, что он заслужил. Мысль была правильной, и все как-то стало на свои места…

Они гуляли в просторных апартаментах. Здесь были фикусы в кадках. И вообще стиль заведения напоминал старые времена, виденные до того Ярославом только в кино. Он жадно ел все, что ему предлагали, выходил курить с черноголовыми мальчиками на балкон, пил много вина, держал на коленях каких-то восторженно щебечущих блондинок. Дремал прямо в кресле…

Незаметно темнело. В кабинете появлялись новые люди и новые блондинки. Все были полураздетые, а несколько девиц совсем голые. Они с визгом носились между столами и диванами, мотая голыми сиськами, гонялись друг за дружкой по апартаментам, плескались шампанским и поочередно лезли к Ярику целоваться и трогать его за разные места. Ярослав освоился и начал даже грубовато шлепать девиц по голым задницам. Девицы становились перед ним на четвереньки, клали головы на колени, что-то мурлыкали, называли его председателем, и в глазах их было искреннее обожание. Он отслюнявливал из пачки, врученной ему Тимуром, очередную денежку, и девицы, держа деньги в зубах, отползали куда-то в фикусы.

Появились цыгане. Ярик считал, что такого уже не бывает. Но это было на самом деле, перед его глазами мелькали цветастые юбки, звенело монисто, чернобородый мужик, подпоясанный кушаком, терзал гитару и надрывно выл: «Гуляй, шальная императрица!»

Тимур сидел при этом напротив, сложив руки на груди. Из черной шевелюры выбилась седая прядь, лицо стало злым и старым, в глазах появилась скука. Не глядя на Ярика, он медленно выдавливал из себя слова, будто диктовал письмо секретарше.

– Акт втроем труден даже в воображении, – говорил он. – Самое дискомфортное, когда две женщины и один мужчина. Сил на двоих не всегда хватает. Лучше наоборот. При этом не обязателен «Восточный экспресс», то есть совокупление посредством одновременно анального, вагинального и орального проникновения. Ведь самое великолепное – это руки!..

Он поднимал свою руку и внимательно смотрел на нее. У него были очень тонкие и длинные пальцы. На одном из них – кольцо из серого металла с глубокой гравировкой – не то череп, не то паук…

– Только руки способны творить чудеса в сексе. Не все хорошо владеют своими руками, как, впрочем, и другими частями тела. Если умело пользоваться пальцами, создавать ими нужную влажность и температуру, можно в считаные секунды довести до оргазма даже холодную гренландку, всего лишь трогая ее за ушные мочки…

Тимур становился в эти минуты похожим на злого Смоктуновского из фильма «Гений», Ярик думал о том, что да, с такими руками Тимур способен творить любые чудеса. О себе он так думать не мог. У него даже пальцы на руках были толстыми.

Потом Ярик словно провалился. Он потерял счет времени, пил, ел, спал под балдахинами, девицы раздевали и одевали его, водили в ванную… Воздух был тяжелым, наполненным запахом чужого пота и тряпок, пропитанных шампанским. Он старался ни о чем не думать, но в голову назойливо лезла мысль о том, что происходит все это не с ним, что он тут случайно, скоро все кончится и его вышвырнут на улицу…

Пачка в кармане его джинсов быстро растаяла, но денег у него никто не спрашивал, он будто жил здесь в новой семье, девицы были его сестрами, а может быть, и женами – этого никак не удавалось определить. Он бродил по апартаментам в махровом халате, накинутом на голое тело, пил, ел, спал и не считал дни.



…



– Проснулся, котик?

Он открыл глаза, в очередной раз пытаясь понять, где он. Перед ним было лицо блондинки, имя которой он так и не смог запомнить.

– Тебя уже ищут.

Появился Тимур, сухо скомандовал: собирайся!.. Ярослав нашел под кроватью свои джинсы, поскоблил их ногтем, пытаясь отковырять присохшие остатки позавчерашнего ланча… Натянул майку и толстовку, слегка покачиваясь, вышел следом за Тимуром на улицу. Шел дождь. И не было понятно, какое время года на дворе…

Они долго ехали на огромных, похожих на бронепоезд, джипах по лесным дорогам, мимо трехметровых берлинских стен, увенчанных видеокамерами и мотками колючей проволоки. Остановились у решетчатых ворот. Вылезли из машин, вошли во двор. Остановились перед трехэтажным особняком с зеркальными стеклами и фигурными башенками, с драконом, прилепленным к фронтону. Вокруг – чистенькие газоны, фонтаны, цветы нереальных размеров и расцветок.

Тимур провел Ярослава по всем трем этажам, показал просторный обеденный зал с камином, лестницы с фигурными балясинами, спальни с ворсистыми половыми покрытиями и безразмерными кроватями… С одной из кроватей поднялась грудастая блондинка с весьма обширным тазом, накинула кимоно и подошла к Ярославу.

– Не узнаешь? – усмехнулся Тимур. – Обними. Это твоя жена. Позавчера вы расписались… И вообще, тут теперь все твое. Пользуйся…

«Неужели?» – Ярослав испуганно отпрянул от блондинки и беспомощно посмотрел на Тимура. В черных глазах он увидел злую насмешку, хотя на губах играла доброжелательная улыбка.

Беспокоился он напрасно – блондинка в кимоно не надоедала ему. Ярик провел несколько недель в старом доме. В особняк ехать ему не хотелось. Было почему-то страшно. Спал он теперь с Лолой Курбатовой, бывшей одноклассницей, на которую он посматривал с седьмого класса и которая грубо отшивала его, называя жирным. Теперь вот смилостивилась. Прибежала сразу же, как только он позвонил. Жизнь меняет людей. Правда, засыпал Ярик теперь всегда пьяным, и утром, глядя на свернувшуюся в клубок Лолу, мучительно пытался сообразить, зачем он с ней спит.

Лола выбросила из чуланов и шкафов все старые вещи. Габардиновое пальто и цигейковую шубу она показывала подругам. Они пили шампанское, кушали осетрину и смеялись над этим убожеством. Подруги привели еще каких-то друзей, среди которых был двоюродный брат Лолы. Он напялил шубу на голое тело, то же самое сделала Лола с габардиновым пальто, они скакали козлами по квартире и хохотали до упаду. Ярик засыпал, не видя, чем заканчивается раут, как покидают его жилище подруги, нежно целуясь на прощание с Лолой и двоюродным братом…



Ему привозили кассеты, DVD с «крутой» порнушкой. Для пятидесятилетних, говорила Лола. Девочки, на этих кассетах отличались тяжелыми формами.

– Однако что они себе позволяют! – возмущалась Лола, подливая Ярику вино. – Что они нам подсовывают! Ни одного стоящего х..! Отстой!

– Напиши жалобу.

– Куда?

– Ну, не знаю. Жириновскому. Или Чехову.

– Кто такой Чехов?

– Прокурор, кажется.

– Да? А вроде Чехов – футболист.

– Ну, и футболист.

– Вот у него, наверное, член…

– Мало ли Чеховых.

Лола объявила ему уже через месяц, что она беременна. Ярослав слегка встревожился, все-таки у него была и официальная жена, которую он ни разу не видел с тех пор, как познакомился. Но паниковать не стал. С деньгами можно решить все проблемы – а деньги ему представляли охотно, пачками везли из ООО, знали ведь, Ярик – человек богатый. Лолу предложенная сумма устроила, после чего она бесследно исчезла. Ярослав иногда вспоминал о ней, даже скучал, но времени на это у него не хватало.

Его по-настоящему изумляло, как много в этом городе мест, где можно было без памяти провалиться, откинуться и не думать про разные реальные дела. Целыми днями его возили сразу на нескольких тачках по городу, он не понимал, куда и зачем, он встречался с какими-то людьми, знакомился, ни о чем с ними не говорил. Парился в просторных банях, сидел за столами, заваленными закусками и заставленными бутылками, просыпался в незнакомых местах или прямо в машине. Раздавал деньги, не понимая опять же, за что. Ярославу казалось, что все, кто его теперь окружает, любят его, но иногда он улавливал за спиной противные смешки, но старался не думать об этом, не обращать внимания…



Пока бывал еще трезвым, его таскали по банкам. А банков оказалось в городе больше чем аптек и парикмахерских. Его брали под локоть, говорили ласковые слова, жали руку. Он незаметно вытирал вспотевшую ладонь о собственный зад. Он, Ярослав Байдуганов, должен стать основным игроком, говорили ему, участвовать в становлении и развитии. Стараясь изображать на лице радость, он брал визитки, ронял их на пол, суетливо поднимал и делал вид, что внимательно читает.

Банки были одинаковыми, различались только названиями и интерьерами. В КБ «Потенциал-Галактика» было чугунное литье и лепнина. В «Гамма-Агро-Индустриальном» – бронзовые канделябры и малахитовые приборы. В «Камышинском народном кредите» – мраморные панели и хрустальная мебель.

Его усаживали в высокое кресло в комнате для почетных гостей, наливали белый ликер, синий чай с красным льдом, ставили филе меч-рыбы, картонное мясо, грибы, добытые в шахтах, спаржу, покрытую мазутным соусом, говорили о собственной уникальности и социальных горестях, вставляя много слов, которые Ярик уже слышал, но не помнил их значение, – индепендинс, инджой, импосибл, инсайт… Звали поехать на острова в южных морях. В банковских сортирах пахло тропическими фруктами, а в кабинетах членов правлений – использованными памперсами.

Когда произносили «си эвэй» или «си эгейн», он понимал: пора сваливать. До выхода его провожали отполированные дивы с накачанными воском губами, ртутными глазами, одетые в литой чугун, позолоту или малахит – в соответствии с фирменным стилем банка.

Распихивая буклеты по карманам, он ехал дальше…

В ресторане, оформленном в деревенском стиле, расположенном на конюшне, рядом с его собственностью – трехэтажным особняком, он проводил теперь большую часть времени. Он подолгу сидел за столом, заваленным горами креветок, раков, заставленным вазами с икрой и виноградом, но он ел буженину, седло ягненка и чипсы, никак не мог наесться, запивая, что попадало под руку, – белым и красным вином, пивом, бренди, не чувствуя разницы. Пьянел от еды и напитков, устало откидывался в кресле, вытирал льняными салфетками влажный лоб, жирную шею, масляные губы, дышал тяжело, временами икал. На антресолях ему отвели небольшую каморку, и он любил спать под крышей, подолгу не спускаясь вниз, и лишь изредка колотил каблуком новых ковбойских сапог по деревянному полу, чтобы ему принесли пожрать и выпить.

Над его головой, прямо к деревянной некрашеной обшивке был приклеен портрет Джулии Робертс из фильма «Красотка». Ярик не знал, кто ее клеил, но ему нравилось смотреть на красивую Юлию. К нему сюда поднимались знакомые, которых знал он плохо, имен почти не помнил и не понимал, зачем он им нужен и зачем нужны они ему. Ему совали бумаги, он подписывал не читая, стараясь побыстрее отделаться от посетителей.



– Ты ведь председатель ООО «Амбассадор»? – появился перед ним однажды очередной гость, маленький жучок с набитым бумагами портфелем.

– Ну, – ответил Ярослав, не поднимая головы и с хрустом икая.

Жучок наклонился и, понизив голос, сообщил:

– У меня двутавровая балка. Сколько тебе нужно?

– Ну, – опять сказал Ярик и снова икнул.

Жучок почему-то обрадовался, достал из портфеля бумаги и вложил в руку Ярика ручку.

– Вот, – сказал он. – Подписывай. Сто семнадцать тонн. А бабки сюда! – он повертел перед носом Ярика клочком бумаги.

– Ну, – икнул снова Ярослав.

– Молоток! – радостно хихикнул жучок. – С тобой дела иметь одно удовольствие.

Он спрятал бумаги с каракулями Ярика Байдуганова в портфель, но не ушел.

– Слушай, – сказал он. – У меня кислород есть. Возьмешь? Сколько тебе надо кислорода?

В этот момент в каморку влетел Тимур. Он выхватил портфель из рук жучка и заорал на Ярика:

– Чего ты подписываешь! Кто тебя просил!

Жучок тут же исчез, как провалился. Тимур схватил Ярика за шиворот, приподнял с кровати, ударил в живот, Ярик охнул, скрючился, но тут же получил удар по шее. Успел только икнуть и в следующий момент уже валялся на дощатом полу рядом с кроватью. Тимур стал пинать его ногами, повторяя после каждого пинка:

– Не подписывай! Ничего не подписывай!

«Кислород, – думал Ярик, вздрагивая от ударов. – Мне не хватает кислорода…» В воздухе было разлито еще что-то такое, чего Ярик не мог заглотнуть. «Почему я такой несчастный, – думал он. – Ведь у меня есть деньги…» Боли он почти не чувствовал…



Засыпая, он вспомнил вдруг, что на носу диплом, а он ничего не делает для этого. «Надо бы сказать кому-нибудь. Отца больше нет…»

Он стал достопримечательностью. Приезжали из города на конюшню какие-то люди в надежде увидеть толстого Ярика, человека, у которого херова туча денег и который спит и жрет целыми сутками. Такая вот жизненная аномалия. Приезжали бригадами и студенческими группами. Были у него тут депутаты. Отцовы сослуживцы. И девчонки, с которыми он знакомился в апартаментах, они пытались его как-то развлечь.

– Ну, котик, чего ты грустишь? Поехали с нами…

– Да не грущу я, пошли на хер!

С доброй вестью явились две пресные тетки, долго трындевшие о гармонии, первичной радости и ритмах вселенной. Они предлагали Ярику идти за ними по пути познания и обретения в лучах истинной веры.

– Идите в жопу, – сказал Ярик, и тетки ушли.



Раз в два-три дня его навещал Тимур. Обычно он садился в кресло подальше от кровати, произносил монологи, вроде такого:

– Любуюсь знакомым мерином. Понимаешь, что такое мерин? МЕРИН! И никаких проблем! МЕРИН! И твоя жизнь навсегда уравновешена. Никаких гормонов – ни в молодости, ни в предзакатном возрасте, ни психологических травм, ни ревности, ни страданий. Мимо проходят абсолютно голые лошадки и в тебе ничего не шевелится. Никаких таких либидо, никаких переживаний… Среди лошадей нет такого явления, как застарелый педофилизм, нет би-, гомо- и асексуальности. Не встречаются воинственные формы антисексуальности. Их это не волнует. Глядя на красавца-мерина, я думаю, чему я не мерин, чему не летаю. Весьма эстетически ладным выглядит этот черт на четырех ногах. Во всяком случае, привлекательнее, чем черт на двух. И пахнет натуральным. Будь я молодой женщиной, в «расцвете», страдал бы по невозможному, недостижимому, непережитому… Тема неисчерпаемая…

Под монологи Тимура Ярослав засыпал. Иногда ему снился отец. Ему снилось, как когда-то в детстве отец брал его с собой на катер в инспекционные рейды. Во время одной такой поездки маленький Ярик вывалился за борт. Отец наклонился к нему, зло посмотрел и, прежде чем протянуть руку, сказал: «Хоть бы обувь снял. Кеды совсем новые…»

Он оброс теперь и совсем перестал мыться. Ему ничего не надо было, не было никаких желаний. В каморке стоял тяжелый дух.



Когда внизу послышалась стрельба, Ярик подумал, что его пришли убивать. «За что? За что?» – панически думал он, но под кровать не лез. Не потому что хотел умереть героем – кровать стояла низко и он с необъятным своим животом под ней бы не поместился. Можно было попытаться вылезти на крышу. Но это тоже было страшно. Можно было упасть и разбиться. Так он лежал, слушая душераздирающие крики снизу и размеренные выстрелы. Кого-то там методично добивали. А на улице под стеной ржали лошади. Лошадей было жалко. Но в них вроде бы не стреляли.

Он услышал скрип ступенек и увидел вдруг перед собой страшную рожу с дико выпученными глазами. Волосатая рука сжимала качающиеся перила, другая – пистолет.

– Кто такой? – спросил страшный тип, наставляя дуло Ярику в лоб. – Чего уставился? Опусти глаза. Стрелять неприятно.

Ярик почувствовал, как под животом стало горячо, а ступни ног похолодели.

– Это же Ярик! – произнес кто-то из-за спины человека, только что намеревавшегося убить Ярослава Байдуганова.

– Ярик?!. А-а… – убийца опустил пистолет и с ухмылкой покачал страшной рожей. – Ты бы, Ярик, носки сменил, дышать тут нечем…

Они развернулись и направились вниз. Страшная рожа, улыбаясь, обернулся в проеме:

– Вали отсюда, Ярик! Сейчас мусора прискочат…



Свою лежанку Ярик не покинул. Он не мог встать. Ноги отказались подчиняться. Он долго стучал по деревянному полу ковбойским сапогом, никто на его зов не поднялся.

Милиция приехала только на десятый день. Лошадей в конюшне не обнаружили, лишь старый мерин бродил под окнами ресторана…

Ярик был мертв. На его теле не обнаружили огнестрельных ран. Умер он своей смертью, хотя и не очень чистой, скончался как раз накануне вступления в права наследования…



Из морга его забрала та самая грудастая блондинка, с которой он в пьяном беспамятстве расписался, похоронила она его скромно – в могиле, где уже лежали мать с отцом. Тимур на похороны не явился. Была, правда, Лола Курбатова.




Дэзи и ее мертвый дед


С утра и до самого вечера он сидит на открытой веранде, в плетеном кресле. Сидит как мертвый куль, не чувствуя своего тела. В старости он стал грузным. Но избыточный груз не давит. От него ушла боль, она ушла одновременно с желаниями. Желания и боль всегда идут рядом. Лишаясь одного, утрачиваешь и другое. Он ничего не ест и не пьет. Почти не шевелится.

В начале лета Соня вывозит его на дачу, и он живет здесь под присмотром внучки Дэзи. Обычно к вечеру Соня, его младшая дочь, возвращается, появляется еще кто-нибудь из родственников, чаще всего Марина в сопровождении взрослых сыновей – Семена и Тихона. Дача куплена Мариной, старшей из его трех дочерей, но пользуется ею вся большая родня, а он теперь пребывает тут постоянно. Про него нельзя сказать, что он «пользуется» – он уже почти ничем не пользуется. Как, впрочем, никто не пользуется и им, он стал обузой, но не смеет уйти раньше назначенного времени.

В шестьдесят шестом году в привокзальном парке Хабаровска старая цыганка в обмен на железный рубль с профилем Ленина пообещала ему, что он умрет в восемьдесят четыре года. Цыганка была мудра, в ее глазах он видел колдовскую силу, это не было преувеличением, эта сила сопровождала его всю жизнь. Это был знак, это был код, он прожил, не сознавая того, свою жизнь во власти этого кода. Несколько раз ему выпадало умереть. Были случаи, когда, попадая за грань, он не должен был вернуться, но он возвращался и ждал. Он ждал этой даты. Хотя не всегда помнил о ней. Ему было восемьдесят четыре. Пройдет день, пройдет ночь, ему исполнится восемьдесят пять. Пожизненный срок заканчивается. Теперь его занимает только это – он не имеет права переступить черту.

Дэзи присматривает за ним. Появляется, дергает за воротник вязаной кофты, спрашивает: «Дед, ты спишь?» и надолго исчезает. Ей скучно. Детей в соседских домах нет. Живут либо взрослые, либо совсем малявки, а ей, уже почти двенадцатилетней, хочется потреблять ровесников, но приходится потреблять немощного деда, это не доставляет ей удовольствия.



В это утро, когда Соня упаковывала его в памперс и выкатывала в кресле на веранду, он кряхтел:

– Видимо, сегодня умру. Откладывать больше некуда.

– Ты совсем озверел. Ни капли жалости. Говорить мне такое…

Она права. Умереть может каждый. В любое время. Но не объявлять об этом заранее…

Дэзи – маленькое чудовище. Когда-то дед дразнил ее «козой-дерезой», странным образом дразнилка трансформировалась в Дэзи. Как зовут ее на самом деле, он не помнит.

Дэзи разговаривает с ним как мать – чуть крикливо и строго, будто с ребенком. Он улыбается внутри и не отвечает ей. Бормочет что-то свое. Маленькая обезьяна из всякого пустяка устраивает представление. Часто не безобидное. Дэзи догадывается, что дед не чувствует боли, и не воспринимает его вполне живым. Справляет свои мелкие надобности прямо перед его носом, в уборную бегать ей лень.

– Дед, когда ты умрешь?

Если бы ты знала, дитя, думает он, какие чудесные события разворачиваются в эти минуты перед моими глазами, если бы ты знала, каким прытким красавцем был твой дед, если бы ты знала, какие феи окружали его, какими сладостными муками окрашены были дни его молодости. Иногда ему даже жалко бывает себя, молодого. Сколько было волнений из-за чепухи.

В людском мире лишь тот чего-то стоит, кто не боится проиграть, не слишком старается и не суетится. Схватка бессмысленна, но приходится биться, раз уж так повелось. Проигравший побеждает. Очевидная вещь. Но только теперь.

Иногда он видит, как Дэзи прыгает с крыши. Он наблюдает за этими полетами голенастой девчонки в маленьких шортиках с черным зонтом над головой. Считает ее прыжки. Она упорна. Это единственное, что ей надоедает не скоро. Он терпелив. Не вмешивается. Если она расшибется – в кармане трубка – стоит нажать кнопку и через час примчится Соня.

У него до сих пор великолепная память на цифры, а вот с именами дела обстоят не лучшим образом. Правда, имена дочерей и старших внуков он помнит. А вот возлюбленные остались уже не поименованными.

Когда он работал ответственным секретарем в газете, заболел странной болезнью. Он стал считать буквы. Считал автоматически везде, где только видел какие-то лозунги, вывески, надписи. «Парикмахерская» – четырнадцать букв. «Аптека» – шесть. «Агентство недвижимости». Двадцать две. Если считать с пробелом. В одном слове девять. В другом – двенадцать. Пробел считать надо только в том случае, если слова располагаются в одну строку. Если в две – пробел считать не надо. Тогда двадцать одна буква. Пробел – не буква. Пустота. Редкий случай, когда пустота сопоставима с непустотой. Если ты одинок, то считать можно до бесконечности. Ты чем-то занят. Ты считаешь. Можно пересчитать все пустоты в длинных предложениях. Но если написано столбиком, пустоты исчезают. В этом случае, когда слова стоят столбиком, ты не так одинок. Это не двусмысленность. Это констатация.

Ему восемьдесят четыре, старшей жене уже восемьдесят два. Младшей пятьдесят четыре. Дочерям пятьдесят восемь, пятьдесят пять и тридцать три. Дэзи еще нет и двенадцати. Дни рождения с внучкой у них совпали – ей будет двенадцать, а ему восемьдесят пять. Не надо бы портить ей праздник, думает он, она переступает границу отрочества. Но откладывать больше нельзя. У него своя граница.

– Дед, ты что – пукаешь?

– Темные скалы Коктебеля – это на самом деле башни заколдованного замка. Мы так и не решились дойти до конца…

– Ты пукаешь, дед. Старый пердун.

– Волшебные флейты звучат со дна соленого моря. Скелеты, взявшись за руки, водят хоровод. Они голые – голее быть невозможно. Рыбки отполировали их кости…

– Дед, тебе надо выпить кефир. Мама велела дать тебе в одиннадцать. Уже час. Я забыла.

– Не хочу, – ворчит он. – Принеси мне стаканчик вина.

– Ты совсем ничего не ешь. Отчего ты такой толстый?..

Сама Дэзи невероятно прожорлива, что-то жует беспрестанно. Совершенно худа и не слишком помнит о нем. Бывают минуты, когда она ненавидит деда, как цепь, которая держит ее на привязи. Возраст, думает он. Наш возраст делает нас такими, какие мы есть. В свои двенадцать она впадает в старческую озлобленность, а он – в младенческий идиотизм, чистый и требующий ежеминутного гигиенического обслуживания. С последним бывают проблемы, хотя чрезмерно его не беспокоящие. Самое неприятное – подгузники. Но дни его жизни становятся все короче, от утра до вечера – краткий миг.

Солнце переползает с коленей на живот. Скоро достигнет лица. Надо напомнить Дэзи, чтобы она перекатила его с креслом в тень. Она забудет. Он не станет ей об этом напоминать.

– Впрочем, не надо вина. Я и так пьян.

– Ты не пьяный. Ты просто старый.

– Я только что выпил стаканчик старого доброго хереса. Он не очень приятен, когда пьешь, но весьма бодрит…

В шею впивается овод. Или слепень. Он не знает, в чем разница, и, вероятно, никогда уже не узнает. Надо поднять руку и согнать, но он не делает и этого – ему не больно, чуть неприятно, но, в общем-то, можно терпеть.

– Ты врун!

– А ты слепая. Не видишь ангелов, которые вьются вокруг тебя. Они хлопают крыльями и дразнят тебя. Протяни руку – выдерни перо! Ты даже этого сделать не можешь.

– Ты что можешь? У тебя гной в глазах, вытереть не можешь! Фу-у!

– Это ореховое масло…



«Ореховое масло». Каждое слово – как шлюзы. Владивосток. Семидесятые. Тигровая падь.

«От тебя пахнет горьким орехом. Дикий запах. Будто мы в тайге, под кедровыми завалами, это мрачная падь радостно пугает. Только здесь становишься естественным, как чистый зверь… Я схожу с ума от этого запаха…»

Его снова захлестывают эти слова. Поток. Он помнит. Считывает некие символы. В этих так часто звучащих словах двести двадцать знаков. Вместе с пробелами.

Она долго шла по следу, но так и не сумела его догнать. А потом они поменялись ролями. Он догонял, она убегала. Словно дразня, она оставляла в сугробах пометы, он натыкался на эти коварные знаки, метался среди тайги, взбирался на сопки, спускался оттуда в долину, плутал в дебрях и не мог настигнуть…

Он помнит запахи. Он купил у матросика с китобойной флотилии и подарил ей маленький флакончик. Какой-то мелкий японец – он не помнит имени – стал выпускать эти ароматы. О, этот запах – запах взбесившейся самки, не сумевшей дождаться самца. Запах надломленной лианы. Аралии маньчжурской. Дикий, невероятно дикий запах заснеженной тропы…

Дэзи что-то говорит, он не слышит ее. Он смотрит на внучку, возвращается и не сразу понимает, кто перед ним. Это его внучка. Откуда она взялась?

Он не помнит, как Дэзи появилась на свет. Не помнит, как впервые увидел ее. Наверное, не помнил бы о ее существовании, как о существовании других своих внуков и правнуков, если бы не это совместное сидение на даче…

Дэзи взбирается на него, садится лицом к лицу, упираясь своими острыми коленями в его живот. Задирает деду веко и пристально смотрит в глаз. Затем бросает веко и дергает седую бровь. Он не шевелится и не мигает. Она спрыгивает с него, произносит: «Ты не настоящий» и уходит в дом. Возвращается с коробком спичек и ломтем хлеба. Снова взбирается на него, поднимает веко, долго вглядывается в зрачок, потом зажигает спичку и, держа одной рукой веко, а другой спичку, пытается что-то рассмотреть в стариковском глазу. Дед не мигает. Чувствует жжение у глаза и запах паленых бровей.

– Дышишь, – говорит Дэзи. – Но в глазах ты мертвый.

Она спрыгивает, бьет его кулачком по толстому колену и говорит:

– Надоело!



У него никогда не было друзей. Были сокурсники, собутыльники, партнеры. Друзей не было. Одно время он водился с парнем… Как его звали? Да, да, кажется, Лёник…

Известный в университете фарцовщик и пижон (тогда уже не говорили «стиляга») Лёник торговал контрабандным винилом, скупал у матросиков заграничные шмотки и одевал пол-университета. Вел себя довольно нагло, студенты прекрасно знали, что он еще и стукач, но делали вид, что об этом никто не ведает. При Лёнике старались ничего такого не говорить, не смеяться над Брежневым, не ругать режим.

С Лёником он однажды зверски надрался в кафе «Пингвин». Пили дешевый портвейн. Платил Лёник. Когда выпили изрядно, его понесло. Он стал плести совершенно невероятные истории о студенческом подпольном братстве. Он был неплохим актером, а когда выпивал, его дар получал подкрепление. Он рассказывал Лёнику о тайном складе оружия в одной из квартир на Второй речке. Он назвал точный адрес – там сокурсник снимал жилье. Он рассказывал о конспиративных связях, о каналах поступления оружия, о боевых тройках, о клятвах, подписанных кровью, о пытках, которым подвергали предателей. «Ты помнишь Игоря Мамонтова, труп которого нашли на прибрежных камнях Русского острова?.. Это мы его – за болтливость!..»

Лёник то и дело убегал в туалет, хватая перед этим со стола салфетки, там, в туалете, дабы не забыть спьяну, записывал имена, адреса, явки. Возвращался, будто бы поблевав, наливал по стакану портвейна и говорил, понижая голос: «Ты поручишься за меня? Хочу вступить…» – «Ну, не знаю. У тебя репутация…» – «Какая репутация?» – пугался Лёник. – «Ты же пижон, меломан. А там серьезные ребята. Конспирация…» – «Я нем как рыба. Чтоб мне сдохнуть!..»

Через пару дней его сокурсников одного за другим начали тягать во второй отдел. Вернулись не все. Троих куда-то увезли. Потом выгнали из университета. Его не тронули. Такая была шутка. Лёник после этого звал повторить попойку. «Нет, не могу. Зубрить надо. Запустил…» – «Когда меня примут?» – «Велено лечь на дно…» Так вот он играл. Сейчас бы покаяться перед теми ребятами. Но кто знал, что дурни-гэбэшники воспримут шутку всерьез…

Придумал он, кстати, и название для подпольной организации – «Новый фейерверк». Почему «новый»? Подразумевалось, видимо, что был еще и старый…



Дэзи берет своими маленькими ручками его рябую как надутая перчатка лапу, отворачивает пальцы-сардельки, рассматривает курганы и траншеи его ладони, ноготком ковыряет черную занозу, сто лет назад застрявшую у него под кожей. Бросает, спрыгивает с коленей деда, идет в дом. Возвращается с иголкой, снова влезает и начинает ковырять пергамент его ладони. Он терпит. Он чувствует боль, но она где-то там вне его тела… Дэзи упорна – раскопки затягиваются. Он терпит. Появляется темная капелька крови. Заноза зарывается еще глубже в курган…

В молодости, думает он, так страшатся старческой боли, полагая, что возраст – это нестерпимая пытка. Не обязательно. Совсем не обязательно. Старость почти всегда бесчувственна. Боль неощутима, она покидает тебя и твою душу. Ты воспринимаешь себя, как нечто инородное, не долженствующее присутствовать в мире, где царит мука человеческая, бесконечные терзания неудовлетворенностью.

Дэзи втыкает иголку в перила. Размышляет. Пытку надо разнообразить. Может, раскалить иголку над пламенем?

– Давай теперь я тебе, – произносит он ворчливо. – Вгоню иголку в твою задницу.

– Ты что?! Совсем обалдел? – Она спрыгивает, подтягивает шорты и понуро бредет в глубину сада. Ей скучно.

Еще совсем немного, думает он, глядя ей вслед, она станет человеком, женщиной, попадет в водоворот жизни. Потеряет свободу, будет пребывать в бесконечном плену желаний. Мало кому удается освободиться от этого тяжкого груза. Он давит. Иных расплющивает, превращая в уродов. Это продолжается почти всю жизнь. Лет с двенадцати и до семидесяти. А то и больше. И мало кому доводится почувствовать освобождение. Кое-кто обретает его только со смертью.



Вечерами он слышит, как Соня нудно терзает Дэзи – «не читаешь, не сидишь у компьютера, господи, что из тебя получится!..» Отстань от нее, думает в такие минуты он, пусть будет варваром. Пусть живет в варварстве. Если бы это было возможно – как счастлива была бы эта девочка. Но в мире соблазнов чистое варварство уже невозможно. Ей просто не позволят, достанут общепринятым, обязательным, необходимым. Не надо стараться, не надо стараться, никогда не надо стараться – живой человек этого никак не поймет.

– Дед, тебе жарко? – Дэзи стоит возле его кресла.

– Нет.

– Пить хочешь?

– Нет.

– Есть?

– Нет.

– Дышать?

Вот хитрая дрянь – опять что-то придумала!.. Снова залезает к нему на колени и начинает набивать его ноздри хлебным мякишем. Он медленно, предельно медленно поднимает свою рябую лапу и кладет ей на лицо.

– Ой! Фу! Убери! – она брезгливо мотает головой. – Дед, какой же ты дурак!

Он улыбается. Ему кажется, что он улыбается. На самом деле на его лице не шевелится и мускул. Как всегда, внучка забывает откатить его кресло в тень, солнце вползает ему в глаза. Он тяжело поднимает руку и натягивает панаму на лицо. Солнечный удар его не страшит. Собственно, его уже ничего не страшит. Все страхи в прошлом.



Его любовь упала на него как стихийное бедствие. Она металась голодной хищницей в непролазных зарослях пихтового леса, бросалась в горные водопады, пряталась в необитаемых пещерах. И была бесконечная гонка. Не успевал он настичь ее в Хабаровске, она тут же убегала в Комсомольск-на-Амуре. Едва он выходил на вокзале в Комсомольске, она садилась в поезд до Советской Гавани. Он не находил ее и возвращался. В это трудно сейчас поверить, но от Совгавани до Владивостока он проделывал маршрут без копейки денег. Его выбрасывали из вагонов на таежных полустанках – он не умел красть и побираться, добирался на товарняках зимой, вылезал из какого-то рундука в отстойнике на Второй речке и замерзший, грязный, голодный шел пешком до Океанского проспекта, где напротив парка стояла их общага…

А потом он женился. На другой. Чтобы досадить бегущей тигрице и что-то доказать. «Доказательство» растянулось на двадцать лет и две дочери. Были еще потом жены и дочь, но это были уже не «доказательства». Вот Дэзи – чего тут доказывать?

На излете семидесятых… Ему рассказывали, как где-то на Камчатке среди вулканов тигрица встретила, наконец, своего тигра, их свадьба состоялась прямо в сугробе. Много позже он встретил ее в поезде – некрасивую, уставшую, старую женщину. Они пытались о чем-то говорить. Но им не было радостно узнавать что-либо друг о друге. Она не выглядела тигрицей, и он постарался забыть новый образ. А тот первый – взрывы сугробов – преследовал его всю жизнь…



Иногда по вечерам на даче бывает многолюдно. Он сидит истуканом во главе стола, наблюдает за мельтешением лиц жен, детей и внуков, вдыхает запах шашлыка, слушает гул голосов, не особо пытаясь уследить за сутью вечерних бесед. Чаще всего говорят об одном – о том, что мальчикам пора жениться, а девочкам стоит еще погодить. «Мальчики» – его внуки, им по тридцать или около того. Марининых «мальчиков» – Семена и Тихона – не слишком трогают эти разговоры, похоже, они не спешат, и он их понимает.

Марина родила их подряд с перерывом года в два, растила без мужа. Прослыла «сумасшедшей». Сегодня все невзгоды в прошлом. Ей почти шестьдесят. Он вспоминает свое участие в этом процессе – смешно теперь и подумать, он нянчился с внуками. Мерил им температуру, менял подгузники. Он смотрит на свою старшую дочь, истерзанную бесконечными бытовыми проблемами и тревогами за здоровье сыновей, и вспоминает конец семидесятых: Марину двухлетним ребенком – маленького ангела с солнечными кудряшками. Он смотрит на дочь и думает о том, что жизнь устроена парадоксальным образом – мы отдаем свою любовь вовсе не тем, кто больше всего в ней нуждается, а тем, в ком нуждаемся мы. И с этим ничего не поделаешь. Он думает о том, что только материнское сердце способно любить неразборчиво…

Имея холодное сердце, жить можно долго…

– Дарья, засранка! – кричит его самая младшая дочь Софья. – Слезь с крыши!

Кто такая Дарья, думает он, разглядывая мельтешение лиц за столом, ах да, вспоминает он, это Дэзи. Ее так зовут, он просто забыл.

Кто-то окликает его. Он медленно поднимает голову и встречает взгляд Сони. Она поразительно похожа на свою мать, в Натальином лице была та же розовая смуглость, но вот глаза говорят об ином. В них что-то не сразу прочитываемое, какие-то далекие лица в бездонной черноте ее глаз, бесконечная череда старух смотрят на него оттуда, из глубин ушедшего времени…

– Дед, тебе еще что-нибудь положить? – Соня смотрит на него и произносит эти слова. О чем она говорит? Странно. Он медленно, очень медленно качает головой из стороны в сторону. Они все зовут его «дедом». Даже бывшая жена Наталья. А как на самом деле? Надо бы припомнить. Хотя имеет ли это значение? Нет.



Долгую часть жизни его не покидали два существа – безжалостный критик и милый приятель. Нет, критик не был для него врагом, как и приятель не всегда был другом. Иногда после бурных ласк приятеля он ненавидел. В юности между ними шла непрекращающаяся схватка. Где-то после пятидесяти эти два существа перестали его беспокоить, сначала стерлась грань между ними, они потихоньку стали сливаться, будто в документальном фильме про жизнь инфузорий, потом совсем растворились. Слились с ним в одно целое. Только после пятидесяти он испытал настоящее счастье. Он не стал безгрешным, но его грехи перестали его волновать. «Ты не ангел, – сказал он себе, – не терзайся».

Пришло смирение и ощущение правильности всего происходящего. Он простил в себе человека, а заодно и весь род людской. Нет, он не стал любить людей, к чему это эпигонство, он просто перестал их ненавидеть. Когда вы лежите в постели и видите на потолке клубок ядовитых змей, поздравьте себя – у вас превосходное зрение. Ограничьтесь этим.

Еще совсем недавно он мог подняться с кресла, опираясь на палку, подойти к огню, на котором его бесчисленные дети и внуки жарят шашлык, присесть, достать из костра раскаленные угли, долго держать их на ладони, не чувствуя прожигающей боли. В этих остывающих углях он что-то пытался увидеть, какой-то ускользающий миг, знак сгорающей вечности. Когда, в каком варианте повторится этот рубиновый глаз?

Соня выбивает обычно угли из его обожженных рук и сердито выговаривает:

– Какой ты безжалостный!

Именно так – не бесчувственный, а безжалостный. То есть не жалеющий других. Себя жалеть нужды уже нет.



Он мотает пленку назад. Где тот кусочек счастья, в каких закоулках прошлого он затерялся? Был ли он? Да, дети – счастье. Но это просто, это естество. Последняя любовь – Анюта? Нет, это блажь угасающего мужчины, страх одиночества, фантом, пугающий, но заслуживающий трат душевных. Признание? Карьера? Первая книга? Власть? Деньги? Сейчас нет возможности воссоздать мотивы устремлений, бега по кругу в погоне за ускользающим.

Что-то самое главное в жизни прошло мимо, что-то он так и не сумел почувствовать, потрогать, ощутить, до чего-то не дошел сам, что-то проскочило мимо, не задев его. Жизнь оказалась, в общем-то, ровной, без особых потрясений, боль была не смертельной, потери не такими уж безысходными, находки не столь потрясающими и, собственно, нечем гордиться и не из-за чего сильно переживать. Он не покорил вершин, не обрел глубочайших знаний, не постиг истину, не поразил мир открытиями. Нет у него достижений, о которых стоит рассказывать внукам, не обретены качества, которым бы завидовали окружающие, не совершены завоевания, из-за которых ему бы поклонялись.

Но, может быть, в этом и есть самая большая удача. Надо жить в соответствии со степенью своего безумия, его позывами, не пытаясь его просчитать, плыть по волнам своей слабости и получать от этого радость. Если ты не гений, то отчего нельзя возвыситься в интеллектуальной немощности и извлечь из нее преимущества?

Однако воображение человеческое, продолжает он этот диалог с собой, работает всегда в одном и том же направлении. Оно заполняет лишь то, чего не хватает тебе здесь и сейчас…



Его первая теща умерла в две тысячи седьмом, когда он уже тринадцать лет не жил со своим «доказательством». Теще было больше восьмидесяти, но меньше, чем ему сейчас.

Она всегда казалась ему мощной старухой, но в гробу она оказалась совсем маленькой. Мешки под глазами были у нее багровыми, словно налитыми кровью, и оттого она казалась еще живой, просто уснувшей. Это было, вероятно, потому, что сразу после кончины ее увезли в морг, но не делали вскрытие, зачем вскрытие восьмидесятилетней старухе, скончавшейся от саркомы, просто она была теперь замороженным куском, но сохраняла в лице некую величавость, которую носила в облике своем все последние годы, после того как стала одиноко дряхлеть. Во время прощания с тещей он пытался вспомнить, каким был его отец, когда он хоронил его, но не мог вызвать из памяти образ, как и сам момент прощания. Помнил лишь путь до кладбища. Отец был тоже замороженным и таким же неожиданно маленьким, он бился о борта гроба, пока они продвигались к кладбищу, и ему было жутко, хотя он и выпил перед этим стакан водки…

Мы плачем не над этими стариками, мы плачем над собой, нам горько от того, что тоже придется уйти, но нет никакого смысла в этих слезах. Великая старуха знает, что делает – она очищает дорогу.

Он сказал «Хорошо», когда подошел к своей бывшей жене, стоящей у гроба. Она посмотрела на него с удивлением и произнесла: «Спасибо, что ты пришел». Кому спасибо, за что, от кого?

Конечно же, он был несправедлив к ней, к своему «доказательству», к своей первой жене Ирине. Он мстил ей за несостоявшуюся любовь. Она чувствовала это, но продолжала бороться. Она пыталась выстроить свой идеальный мир, она жестко муштровала дочерей, как, впрочем, и его, своего мужа, он стал довольно пассивным к тому времени и, если бы не она, так бы и сидел с книжкой и блокнотом, закрывшись от всего мира. Она грузила его музыкой и утонченными беседами. Боже, как его раздражало это тогда. Он вел себя как ребенок, иногда по нескольку дней пил беспробудно, она терпела, неделями не разговаривала с ним… А потом он сбежал. Он ничего не мог ей предложить…

– Дед, ты на войне был? – Дэзи дергает его за кофту.

– Нет.

– Жаль. А то бы тебя на войне убило.

– Тогда бы и тебя не было.

– Почему? А-а!.. Врешь. У бабки еще другой муж был. Моложе тебя. И красивее. Я тоже тогда бы другая была. Красивая.

Она считает себя некрасивой. Головастик, превращающийся в принцессу. В ней уже ощущается то убийственное очарование, которое будет лишать мужчин разума. Это еще будет. Придет. Не переживай, Дэзи.



Окончив физмат МГУ, теща приехала в Самару, где на самой окраине, в лесу после войны начали строить завод реактивных двигателей. Сюда пригнали репатриированных немцев. Это были люди из германских научных центров, там, в нацистской Германии они создавали оружие возмездия. Но не успели. Теперь была наша очередь… В доме этой старухи, которую они теперь хоронили, было немало старой посуды – он был изумлен, когда однажды, перевернув тарелку, увидел свастику. «Что это? Откуда такое?» – «Немцы, когда уезжали домой, все здесь продавали или просто бросали», – ответила теща.



В момент похорон этой старухи, оставшейся на фотографии красоткой, какие водились на этой Земле только в середине прошлого века, он чувствовал, эпоха ушла. Как говорил знакомый владивостокский поэт, эти «пиздатые шестидесятые»… Они были тогда молодыми, они жили ощущением своей силы, они строили лучший из миров. Это было наивным, это было напрасным, но это было прекрасным. Он глядел на эту старуху и вспоминал тот безумный энтузиазм, с которым поколение шестидесятых отдавалось работе.

Шестидесятые. Таежный поселок. Он помнит себя тех лет. И радио. Радио его детства. На телеграфном столбе посередине села висел колокол. Он гремел на всю округу, километров на пять вдоль огромного залива – здесь Амур делал петлю. Он засыпал и просыпался под это радио. Летом спал на крыше сарая, в котором отец держал домашнюю живность. Странно, он не помнит неприятного запаха. Напротив – близость животных действовала умиротворяюще. Ночью куры с недовольством квохтали друг на дружку, и Марта, белая корова с коричнево-сиреневыми пятнами на боках, горестно вздыхала. Радио на столбе передавало популярные классические мелодии. Ни названий, ни композиторов он не запоминал, но с тех пор, услышав где-то (что бывало потом все реже) знакомую с детства мелодию, он ощущал легкое головокружение. Он видел себя, лежащим на грубо сколоченных досках, покрытых пыльным матрасом, летней ночью и погруженным в свои детские мечтания… на крыше сарая…

Шестидесятые. Появились шариковые ручки. В школе пользоваться ими не позволяли – считалось, что шариковой ручкой можно испортить почерк. Тогда придавали значение почерку. В холщовых портфелях носили чернильницы-непроливашки и перышки – для вставных ручек… Соня, как, впрочем, и Дэзи, так и не научилась нормально писать рукой, это уже другое поколение – «клавишники».

Появился нейлон, неземных расцветок плавки, носки. «Черный кот» и Тамара Миансарова. Брюки, расклешенные от колена. Пирожки на улице. Автоматы газводы. Высоцкий и «Тау-Киты». «Один день Ивана Денисыча» и «педерасы» в Манеже. Хемингуэй, Ремарк, Сэлинджер. Этими было сказано все. Больше ничего не надо было читать. Как серьезен был Хэм, человек без улыбки, не умеющий посмеяться над собой… Смейтесь! Или придется стреляться из ружья!..

Гагарин. Эйфория. Огромный колокол репродуктора, висящий на столбе в центре села, трагическим тоном Левитан медленно, с расстановкой, с издевательской паузой испустил величавый речитатив: «Говорит Москва!.. Работают все радиостанции Советского Союза… Передаем важное правительственное сообщение…» И замолчал, словно давая возможность подготовиться к самому худшему. «Война!» – ахнула соседская старуха и сползла с завалинки. На самом деле это была не война. Это была победа. Мы победили. Утерли нос чертовым американцам…

Однажды, это было после смерти тестя, задолго до смерти тещи, в семьдесят девятом, он бродил по кладбищу на Управленческом. Надгробия над могилами совсем еще молодых мужчин выстроились в странный ряд, будто это была солдатская шеренга: в датах смерти было различие – несколько дней. Теща сказала ему, что смерть настигла этих мужчин во время великого штурма – они делали потрясающее изделие… А вот ряд – могилы с другой датой. Это другое потрясающее изделие… Войны не было. Но были герои. Отдававшие свою жизнь за изделия.

Ее звали Маргарита. Девять букв. Кто был ее мастером, он не знал. Подолгу он не мог заснуть в старом сталинском доме на окраине Самары, в Управленческом. От завода доносился гул – на стендах испытывали «изделия». Пахло керосином…



Хоронили великую старуху. Он с дочерью передвигался в самом конце короткого кортежа и говорил о том, что ему безразлично, как его похоронят. Не имеют значения ритуальность и место, где он будет похоронен. Марина сказала: «Это сейчас ты так говоришь. Ты еще молодой…» Да, она угадала, он ощущал себя молодым, меньше двух лет осталось до шестидесяти. До начала еще одной жизни. Она не будет коротка, надеялся он, многое еще успеет. Написать новые книги, в том числе о великой старухе. Дочь что-то говорила о маме, о том, что зря не заказали священника и отпевание, хотя на могилу поставят крест и, вообще, бабка ощущала себя православной, хотя и не всю жизнь, а вот в эти последние годы. И это естественно, подумал он, и снова сказал: «Мне все равно…»



Он уезжал с кладбища на той же машине с дочерью, сказал ей, что не поедет на поминки, это больше всего тяготит. «Если возвращаться к сей скорбной теме, – добавил он, – то мне бы хотелось быть сожженным…»

«А у нас есть крематорий?»

«Строят. Я надеюсь дожить…»

«И что с пеплом?»

«Развеять».

«Где?»

«Все равно…»

Но тут же подумал – в пригородном лесу – там, где прошло детство его дочерей. Они жили тогда рядом с сосновым бором. Каждое воскресенье, все праздники и отпуска были связаны с лесом…

Тогда он и нарисовал эту безумную картину. Он представлял свое семейство, остающееся без него на Земле. Своих дочерей. О внучках и внуках не думал тогда. Иногда они будут ходить в этот лес. На эту просеку, где они катались с ним на лыжах, где однажды заблудились на велосипедах и за ними мчалась чья-то бешеная овчарка, а он прижимал их к себе и страшным голосом орал на овчарку: «Фу-у! Стоя-я-ять!!!»

Они будут приходить. Будут, замерев, почти не дышать в шуме и шорохе недовольных листьев. В какие-то мгновения недовольство уйдет, ветер уляжется, пропадут звуки, доносящиеся со стороны города. Небо вдруг застынет, остановится в хрустальной неподвижности. До самой дальней точки вселенной проляжет чистый, вполне преодолимый для них коридор. Это будет долгий, но осязаемый и подвластный человеческим возможностям путь. К начальной точке движения. К точке, ждущей их там впереди. Где-то рядом почувствуют они знак, отметину, зарубку на сосне, которой мгновение тому назад не было. По сути нет и сейчас. Но дрожь преджизни, предзнания, предощущения новой жизни и возвращения, которое будет знать себя, понимать повторение… Все состоится опять.

– Кто вы? – услышат они голос. – Кто вы? Познайте себя и начинайте движение.

– Это ты, папа? Мы слышим твой голос!

– В мире миров нет отцов и детей. Частица сущего, клетка живого, круг обращения… Не надо ждать. Просто идите.

И снова упадет тишина. Прерываемая гулом транспорта с трассы. Надо возвращаться, скажет Марина, идти в магазин, кормить детей. Отчего радость угадывания, прикосновения, откровения так печальна. Но не тяготит бремя обыденного. Пришло понимание, что впереди за поворотом начало. Истинное начало. Что-то действительно важное и настоящее. Только не надо ждать. Не надо стараться. Оно придет само.

После смерти тещи включился метроном – он стал явственно ощущать сигналы, отсчитывающие последние годы его жизни.



…



Дэзи не видно. От пруда тянет затхлостью.

Время – суровый корректор. Иногда – лакировщик и чудовищный лгун. В его возрасте уже невозможно отличить правду от того, что вообразилось когда-то и стало реальностью. Несколько странных эпизодов жизни время от времени возвращаются к нему, и он теперь не понимает, было ли это на самом деле или он придумал и потом сам поверил в выдуманное.

Он видит себя босоногим мальчишкой, бредущим по песчаному дну прозрачного ручья. У самого берега трава колышется под напором быстрой воды. С трепетом в сердце он ждет, когда ноги принесут его в черный вход, образованный склонившимися над ручьем деревьями. Там застыл Некто, он ждет его, там произойдет что-то невыносимо страшное, он не знает, что именно и почему он должен идти туда. Но он должен. Ему страшно, он не может перебороть свой страх, приближается к темноте, и его детское сердце бьется в испуге, намереваясь выскочить из груди… Это никогда не кончится. Никогда. Он так и будет брести, приближаясь к темной дыре, ноги его будут переступать в ручье, но он никогда не сможет войти под склонившиеся в трауре ветки… Ни на секунду не остановится, но так и не дойдет до страшной цели…

Он падает в канализацию. Сточные воды, бегущие в коллекторе, подхватывают и несут куда-то в даль, в темную пропасть, не давая остановиться, схватиться руками за какой-нибудь выступ. Это продолжается долго, бесконечно, но все-таки мутный поток выволакивает его к концу пути, к тому месту, где сточные воды вливаются в реку. (Может, в тот самый ручей?) На выходе труба перегорожена тяжелой металлической решеткой. Его швыряет об эту решетку, путь закончен – нет больше движения – ни вперед, ни назад…



Середина пятидесятых. Смерть матери настигла его в семилетнем возрасте. В памяти стерлось все, предшествующее этому… Фотографию матери той поры он потерял. Не может ответить себе на вопрос: какой она была? Остались только последние мгновения… Застывший в предсмертном крике рот обтянутого сизо-желтой кожей скелета…

Это видение будет приходить к нему в предутренних снах со строгой периодичностью раз в полгода. Разрытые могилы. Уложенные штабелями на стеллажах мумии. В образе молодой, чудовищно изможденной женщины, лежащей в гробу, он как бы со стороны смотрит на себя. Он видит уходящий мир из могилы, ощущая, как прямо на него летят комья земли. Черная воронка, затягивающая вниз. Темнота. Грязь. Гниение. И бьющаяся в мертвой голове мысль: как там мой мальчик?..

Незадолго до ее кончины отец взял его с собой в Хабаровск. Он не смотрел тогда на нее в больнице. Она стала страшной, и он не мог больше любить ее. Прятал глаза. Боялся разоблачить, показать, что видит ее притворство, ее тщетные усилия оставаться здесь… Он убежал. Ничего не запомнил.

В его памяти запечатлелась другая картина – вдоль Амурского бульвара у деревянных навесов рынка, возле ларьков, киосков, лачуг до самого железнодорожного вокзала ряды нищих – безногие обрубки, безглазые чудовища, безрукие монстры – защитники Родины. Герои отгремевшей десять лет назад войны. Их худые тела прикрывают выцветшие до пыли лохмотья. Передвигаются обрубки на деревянных самокатах, отталкиваясь вбитыми в деревяшки гвоздями…

Ранним утром, когда солнце еще раздумывает подниматься, он видит крестный ход. Серые тени ползут по улице к насиженным местам… Карлики прыгают на самокатах в конце этой мертвой процессии…

Года через два, когда он снова окажется в Хабаровске, в этих местах не будет больше ни одного калеки… Деревянные лачуги снесут. Дореволюционное здание вокзала взорвут. На его месте возведут железобетонную коробку, похожую на Кремлевский дворец съездов.

По утрам солнечные блики все так же будут радовать глаз, жизнерадостные марши призывать к физзарядке. В такие минуты он будет думать о смерти, о том, что когда-нибудь тоже умрет. Он будет думать, как лучше умереть. Прицениваться. Задохнуться? Замерзнуть? Утонуть? Быть зарезанным? Застреленным?.. Только не в больнице! Не от этой страшной болезни!..



Череда старух. Не счесть их желтые лица. Теперь он понял – только ради этого понимания стоило жить – никто никогда не помирает совсем. Он чувствует их присутствие. Даже тех, с кем не был особенно близок. Ему, конечно, пора. Он устал от ненатуральной жизни, которая теперь окружает его со всех сторон. Эпизоды жизни ретроспективно отматываются куда-то в глубь прошлого. Он не до конца уверен, что эти фильмы точно воспроизводят все как было. Они возникают перед его глазами без напряжения, без его стараний. Куда денется эта фильмотека, когда его не будет? На какую полку, в какое хранилище? Кто кроме него может увидеть эту длинную киноповесть? Ответ очевиден – никто. Он единственный зритель. И без него фильма не будет. Надо успеть досмотреть.



Дэзи сомнамбулой передвигается перед ним. Ей скучно. Она поднимает из травы зеленое яблоко, вытирает о шорты, надкусывает, морщится и бросает. Жарко. Если бы не дед, думает она, не вылезала бы из пруда. Может, все-таки появятся пацаны, иногда такое случается и тогда бывает весело. Сегодня она уже бегала на пруд, но там не было ни души. Искупалась и вернулась домой.

Дэзи включает проигрыватель, танцует на веранде под «Тину-транс», изображая Дамиссу. Скоро ей это надоедает, она садится на крыльцо, подпирая голову руками. Дед наблюдает за ней через опущенные веки. Он чувствует, как не хватает ей друзей. Может он ей помочь? Может!

Оставаясь среди нас, ушедшие незримы. Они присутствуют во всех мгновениях ленты промотанной жизни. Они всегда рядом, они говорят с ним. Они настолько свободны, что не нуждаются в чьем-то одобрении или любви.

Через приоткрытые металлические ворота во двор осторожно ступает девочка. Она совсем худая, загорелая до коричневой копоти, ниже Дэзи, но выглядит старше ее. Здесь по соседству деревня, глухая и неухоженная, застывшая в прошлом веке. Девочка что-то ищет. Это дитя не привыкло маяться от безделья. Она оказалась здесь не потому, что ей нечего делать. В разгаре покос, и ей надо ворошить граблями скошенную траву – к вечеру деревенские мужики будут метать стог. Ее послали искать козу. Или, может быть, корову с сиреневыми пятнами на боках. На ней выцветшее ситцевое платьице. Ноги без обуви, посечены осокой. На голове две косички. Нос усеян веснушками. Она подходит к Дэзи. С удивлением смотрит на ровесницу, которая младше ее ровно на сто лет…

– Как тебя зовут? – говорит деревенская девочка.

Она говорит как-то по-стариковски, округло, протяжно, выговаривая каждый звук. Так сейчас не говорят. Дэзи чувствует что-то неладное в незнакомой девчонке, выпучив глаза и открыв рот, с удивлением смотрит на незнакомку.

– Ты откуда свалилась? Панкуешь? Клевое платьице!

Деревенская гостья рассматривает Дэзи. Ее полупрозрачный топик с блестками, розовые шортики, спущенные ниже копчика.

– Оттянемся! – кричит Дэзи, подскакивает к плееру, включает его и, не останавливаясь ни на секунду, скачет на веранде. Рядом с креслом, в котором дремлет дед. Она извивается змеей, трясет худым задом, дергает плечами, шортики сползают…

– Давай! – кричит Дэзи. – Самый втык!

Девчонка поворачивается и направляется к выходу.

– Эй, куда ты? – кричит Дэзи. – Валим купаться! Пока дедуля не помер!

Она спрыгивает с веранды, бежит за гостьей, нагоняет ее, хватает за руку и что-то быстро говорит, показывая на деда. Девочка в ситцевом платьице отшатывается, сердито что-то произносит и делает шаг к воротам.

– Ну и дура! – кричит Дэзи. – Дура деревенская! – Поднимает зеленое яблоко и швыряет вслед девчонке.

Дед открывает глаза, смотрит на пустые ворота. Ему приходит в голову мысль, что это его мать, такой она была сто лет назад. Деревенская девочка. Таня. Село Знаменка, Башмаковского района, Пензенской области. Шестьдесят шесть символов, вместе с пробелами и знаками препинания. Он снова закрывает глаза и бормочет: «Всему свое время, всему свое время. Возвращайся, милая, это кино не для тебя».

Она уходит. Она не знает пока ни сына, ни дочки, ни правнучки. В ее реальной жизни такого нет. Ей пока не до грез…

Дэзи возвращается на веранду, бьет по плееру кулаком и начинает рыдать:

– Хочу домой! Хочу в город! Хочу к нормальным пацанам.

«Потерпи, – думает он. – Еще немного. Еще чуть-чуть».

– Дед, ты опять пукаешь? – Дэзи вытирает слезы и подходит к нему. Он мотает головой: нет, я не пукаю, нечем, внутри меня ничего нет.



Он отматывает пленку все дальше в прошлое. Он принимает последний удар молнии, взрыв в глубине мозга, а может быть, в сердце, а может, в том органе, который еще не описан наукой, но у которого древнее название, в душе. В его душе взрывается солнце. Он достиг самого раннего, что только может вспомнить, он видит себя в утробе матери. Он видит не абсолютную темноту, он видит небо, усеянное звездами, он видит наполненный пульсацией космос. Он слышит беззвучную песню надвигающейся жизни. Это тихое журчание имеет мелодию, и чтобы ее слышать, не надо слушать. Он видит свои руки перед глазами, крохотные ноготки. Он чувствует голод, сытость и тошноту. Первую боль – в сердце и желудке. У него нет для этого слов, но он ясно представляет каждый предмет в его сути. Он воспринимает мир за пределами материнской утробы, он хорошо осознает, что его ждет впереди. Он готовится к этому броску, к этому испытанию, к изгнанию из рая. Он понимает, с чем он столкнется – это будет совсем не любовь, не нежность, не ласка, он увидит плоть человеческую в ее уязвимости, он испытает первую печаль, ибо уже там, в материнском чреве, он осознает, как непрочна человеческая жизнь. Он видит там конец своего пути. Он видит себя расплывшимся в кресле, стариком, сложившим руки на толстом животе, смотрящим оттуда, из старости, с залитой солнцем веранды в свои открытые в материнской утробе глаза.

Он видит в этих широко открытых глазах весь свой жизненный путь, каждый шаг, каждое падение, каждый взлет, каждый миг позора и торжества. Он видит этот ручей, в котором чистая вода тянет его под свод склонившихся к воде деревьев. Он видит чугунную решетку, перегородившую ему путь в этот ручей. Он смотрит на себя оттуда, из этого космического далека, видит последний свой час, он хорошо знает, как это произойдет…

Решетка, наконец, откроется, он пройдет этот путь наружу и тут же забудет увиденное. Но потом вспомнит. Он вспомнит начало, которое уже видело этот конец.

Конец.

Пять символов. Пять букв. Бесконечный пробел. Пустота.



Солнце опустилось к деревьям. Дэзи стоит в раздумье. Хорошо бы до приезда матери сбегать на пруд, но сначала проверить, крепко ли спит дед. Она отыскивает воткнутую в перила иголку, задирает деду штанину и несколько раз осторожно колет его в ногу. Дед не шевелится.

Она взбирается ему на колени, поднимает руку к ноздрям, затем достает из кармана шорт хлебный мякиш и, скатав из него шарики, затыкает деду ноздри. Ждет. Дед не поднимает свою рябую руку и не кладет ей на лицо. Не шевелится.

Она достает спички, зажигает, приподнимает деду веко, подносит горящую спичку к глазу. Дед не шевелится.

Она смотрит в зрачок, силится рассмотреть там что-то, спичка гаснет, она все смотрит, не отрываясь, наконец, видит в темном зрачке светлый клубочек. Кто-то машет крыльями в дедовом глазу. Будто улетает вдаль по темному тоннелю, делаясь все меньше и меньше… Дед не шевелится.

Над головой Дэзи кружится перо. Она спрыгивает с коленей деда, ловит перо, втыкает его себе в волосы, вытаскивает из кармана дедовой кофты телефонную трубку и нажимает кнопку:

– Мама, когда приедешь?.. Нет, не спит… Умер… да…

Бросает трубку, подтягивает шорты и лезет на крышу. Нужно попрыгать с зонтиком. Наверное, завтра сделать это уже не удастся. Завтра начнется другая жизнь. У нее будет день рождения. Она станет взрослой.




Ничего не происходит


Всякий раз в уик-энд, когда Герман забирал к себе Анюту, он придумывал для нее новое развлечение. Ему хотелось, чтоб ей было хорошо с ним. Он баловал ее, знал, что балует, но не мог ничего с собой поделать.

На этот раз он забирал ее на несколько дней – впереди были майские выходные.

– Какие у нас планы, папа? – спросила она, как спрашивала всякий раз, когда они встречались. Она задавала этот вопрос почти каждую пятницу или субботу на протяжении последних пяти лет, с тех пор, как он разошелся с Натальей.

– На этот раз аквапарк, – ответил Герман, ожидая одобрения и заранее улыбаясь.

– Ну-у, – она была разочарована, – мы же недавно были.

– Когда это недавно? Мы были там год назад. Так было здорово. Но если ты не хочешь…

– А что еще?

– Можно было бы что-то еще придумать, но я сговорился с Лапушинскими. Как-то неловко переигрывать.

Борис Лапушинский, его приятель с институтских времен, имел сына Антона, одиннадцати лет, и можно было бы сказать, что все перечисленные дружили семьями, если бы у всех перечисленных были полные семьи. Герман жил холостяком, старался ни с кем надолго не сближаться, с нетерпением ждал встреч с Анютой. Борис в свои тридцать один имел уже вторую жену, и от обеих у него были сыновья. Антон был старшим. Двухлетнего его малыша Герман ни разу не видел.

Услышав про Лапушинских, Анюта тут же сменила гнев на милость. Конечно, поедем, радостно замахала она руками, с дядь Борей так весело, и Антон классный пацан.

Ей было тринадцать. Это такой возраст, когда не на всякие представления для взрослых можно было с ней попасть, а развлечения для малышей ее уже не интересовали. Они обошли с Анютой все театры и развлекательные центры. Облазили все приличные магазины, не пропуская ни одного бутика, предлагающего что-нибудь подрастающему поколению. Анюта подолгу что-то примеряла, он ждал терпеливо. Иногда она затаскивала его с собой в кабину, при нем меняла юбки, штаны, блузки, задирала подолы, демонстрировала ему лейблы, ахала и охала, заставляя и его ахать и охать. Он слегка напрягался в такие моменты, думая о том, что несколько глуповато выглядит со стороны. И хотя он не любил ходить по магазинам, с ней ему не было скучно. Замысловатые фенечки, браслеты, бусы, заколки, которые он покупал Анюте, она надевала раз-другой, а потом забывала про них, и они валялись у нее в бесчисленных коробках. Герман почти всегда одобрял выбор дочери, но не всегда соглашался купить. Она не устраивала сцен, просто тут же смирялась и покорно шла дальше. Сам ритуал примерок ее развлекал.

Однажды они забрели в клуб, где собрались подростки на праздник защитника Отечества. Детей разбили на команды, но игры ненадолго увлекли пацанов. Начались танцы, и тут-то наступило главное веселье. Девчонки не вылезали с танцпола, а ребята кучковались по углам, пытались как-то взаимодействовать с противоположным полом, но получалось это не у всех. Герман не отходил от Анюты. Он боялся ее потерять, несколько мальчиков, смущаясь и оттого наглея, лезли напролом к Анюте. Герман пытался их как-то отшить. Двое ребят, уже довольно крупных, лет по пятнадцать, предложили ему «выйти покурить». Герман чуть растерялся, ибо накостылять пацанам по шее было бы делом рискованным, да и бросать дочь он не хотел. Анюта чисто интуитивно оценила обстановку и отогнала пацанов от отца. Ему все это не нравилось. К тому же выводила из себя грохочущая музыка. Он думал о том, что скоро закончится это время и Анюта будет искать развлечений самостоятельно, не нуждаясь в его эскорте…

Она уже обрела то очарование первой женственности, которое обещает впереди цунами, землетрясение, столкновение планет. Она взяла от матери пряную восточную красоту и от отца – ясность взгляда и прямой полет по жизни, без страха расшибиться. Как все брюнетки, она зрела быстро и к своим тринадцати имела изумительно точеную фигуру с крепкими, налитыми юношеской силой ногами. Чуть смуглая, с ровным румянцем, темными локонами и черной искрой в открытых настежь глазах.

Эту ее открытую улыбку кто-то расценивал как знак, как некое обещание, как приглашение наведываться при случае… где-то в недалеком будущем. Герману хотелось предостеречь ее. Но как? Не скажешь ведь – закройся, не смотри столь лучезарно на окружающий мир, он может и укусить…

В нем вдруг накипело раздражение, он выговорил дочери из-за какого-то пустяка. Она не стала спорить, хотя ей явно не понравился его тон. Они вернулись домой и за чаем с пирожными допоздна смотрели сериал, который Герман в одиночку никогда не смотрел.



Итак, на этот раз они отправились в аквапарк. Выехали рано, забрали Лапушинских от их дома, окончательно проснулись и повеселели. Дорога была неблизкой. Аквапарк – огромный развлекательный комплекс под стеклянной крышей – располагался за городом, в сосновом бору. Анюта сидела впереди, рядом с отцом, а Борис с Антоном возились на заднем сиденье, то начиная шутливо боксировать, то дергать Анюту за воротник ветровки и кричать ей в ухо какие-то глупости, над которыми сами же и угорали.

Борис пытался разговаривать с детьми на их языке. Но это было непросто. Герман давно оставил такие попытки. Его несколько раздражала странная пацанья речь, бессмысленная, состоящая из ничего не значащих слов. «Прекрати без конца вставлять этот дурацкий блин», – выговаривал он Анюте. Она кивала, и в какой-то момент он вдруг услышал из ее уст «Блиндаж горелый…» – «Что это еще за блиндаж, Анют?» – «Ты же не любишь блины!» – «Я люблю блины, я не люблю, когда ты их втыкаешь к месту и не к месту». – «Блиндаж втыкать сложнее. Не согласен?» Он только развел руками.

Он смотрел на дорогу и слушал, как дети несут свою ахинею. А вместе с ними и Борис.

– Клево, круто и вообще полный улет! – орал Антошка.

– Антон помирает – ухи просит! – попытался поддеть его Борис.

– Бред пьяного фламинго! – выкрикнул Антон.

– Боги, смирно, я опускаюсь в долину! – это уже Анюта выкрикнула фразу, непонятно, в какой связи и что означающую.

– Час огородного овоща, – продемонстрировал свое остроумие Борис.

– Хургада, Хургада, дядя Боря – борода! – начала дразнить его Анюта.

– Одноногая балда! – подхватил Антон.

– Это кто балда? – Борис перестал улыбаться.

– Класс-баркас! – выкрикнул, не обращая внимания на его слова, Антон.

Анютка смеялась, как-то бессмысленно, но эта бессмысленность не была тупой, она очаровывала, была радостной, не отталкивающей.

– Хургада! Анкл Боря – борода!

– Анюта! – не выдержал Герман. – Прекрати! Не забывай, что дядя Боря – взрослый.

– Да ладно, Гер, все нормально, чего ты! – Борис был настроен крайне миролюбиво.



Они оставили машину на стоянке и пошли осматривать развлекательный комплекс. Помимо водных аттракционов, здесь располагались кинозалы, рестораны и кафе, боулинг и даже небольшая гостиница. Оплатив вход и покончив с формальностями, они разделись и прошлепали в зал, пахнущий теплой сыростью и озоном. Побросав свои полотенца на пластмассовые топчаны, сразу же всей гурьбой прыгнули в бассейн. Вода была чуть прохладной, бодрила и заставляла энергично двигаться.

Борис и Антон ни на секунду не отходили от Анюты. Они явно соперничали в борьбе за ее внимание. Антон без возрастной стеснительности из кожи вон лез, чтобы угодить Анюте, а Борис ловил любую минуту, чтобы подхватить ее на руки и поднять на вышку…

Борис был человеком, не лишенным внимания прекрасного пола, сухопарый, даже тощий на вид, сложения достаточно привлекательного, со всеми необходимыми бицепсами и трицепсами, без лишнего жира. У Германа в отличие от него уже наметилось брюшко. Да он был и постарше Бориса. Герман поступил в институт после армии, был вынужден приноравливаться к более сноровистым и легким на ответы вчерашним школьникам. Борис как раз был из вчерашних школяров. Собственно, они не были особенно дружны в институте, их объединил значительно позже бизнес, в котором они стали партнерами, при этом Герман явно лидировал по праву старшинства и иногда чувствовал, что Боря плохо переносит его лидерство. Странно, что они все-таки ладили. Они были такие разные.

Дети скакали, летали с огромной водяной горки, а Герман с Борисом их ловили, при этом Борис старался поймать Анюту, а Герману доставался Антон.

Анюта была без шапочки, и хотя Герману это не нравилось, он, как всегда, не сумел настоять на своем. Хвост ее темных волос расцепился и теперь развевался сзади, почему-то при виде этой смолянистой гривы приходило на ум сравнение с хвостом русалки. Она была в эти минуты дочерью морского царя, принцессой чистой воды. Однако Герман царем себя вовсе не ощущал. Глядя в эти минуты на Анюту, он думал, что мог бы сам в такую влюбиться, если бы не был ее отцом.

В смежном зале были устроены каналы без начала и конца, петляющие между колоннами, уходящие в тоннели и пропадающие в узких гротах, через которые вниз падали водопады, странным образом возвращающиеся куда-то наверх. Анюта без конца пыталась убежать, вырваться, спрятаться и заставить остальных себя искать. Двое мужчин и один мальчик ее догоняли, выбиваясь из сил. Отец и сын Лапушинские при любой возможности старались оказаться рядом с Анютой, плыть по обеим сторонам от нее, изображая пароходы и подавая гудки, шлепая по воде колесными плицами. Анюта вырывалась вперед, начиналась бесконечная гонка. Антон отставал, но из кожи вон выскакивал, нагоняя Анюту, и когда догонял, всеми силами пытался переключить внимание ее на себя, шумно прыгал с барьера, поднимая фонтаны брызг, метясь при этом, чтобы брызги попали в лицо отцу. Орал громче всех, то и дело перерезал отцу путь, мешая ему плыть, хватал за ноги. Они, отец и сын, гнались за каравеллой, они были кораблями – стопушечным фрегатом и легким бригом, оснащенным несколькими мортирами. Они были пиратами Карибского моря. Они мечтали взять каравеллу на абордаж. Но каждый в отдельности. Друг друга при этом они предпочли бы потопить. Борис отпихивал Антона, наконец, что-то вывело его из себя, он по-настоящему разозлился, схватил пацана за голову и надолго опустил в воду. Антон нахлебался, никак после этого не мог откашляться, на глазах у него появились слезы, но благо в водной стихии этого никто не заметил. Кроме Германа.

– Ты как маленький, Борис, – сказал он, когда они оказались на берегу.

– Да ладно, дай повозиться с малышней.

Он сам был в этот момент малышней. Он не сводил глаз с Анюты. В его поведении ощущалась и радость, и смятение, что-то похожее на ревность, затаенная тоска, ему безумно хотелось поменяться с сыном годами, но при этом стать еще и чуть старше – года на три-четыре, не больше. Хотя, конечно, сын был тут ни при чем, просто хотелось быть ближе по возрасту к Анюте.

Анюта еще плескалась, а Антон подошел к отцу, намереваясь что-то у него спросить. Борис коротко подпрыгнул, имитируя боксерское движение, стукнул Антона в грудь, но не рассчитал, сделал это довольно резко, у Антона на лице отразился испуг и обида. Он мужественно переборол свою слабость, со злостью посмотрел на отца и отвернулся, отыскивая глазами Анюту.

– Здесь есть дельфинарий, – проговорил Борис, продолжая слегка подпрыгивать. – Пусть Анюта поплавает с морскими животными.

– Это за отдельную плату, – покачал головой Герман. – Дорого. Да и опасно.

– Я заплачу – пусть поплавает. Она мне сказала…

– Я тоже хочу, – повернулся к ним Антон.

– Ты еще маленький, – Борис остановился, поднимая и опуская руки и пренебрежительно глядя на Антона. Тот действительно был еще маленьким. У него вновь предательски задрожали губы.

– Боря, чего ты, – сказал Герман. – Там какие ограничения по возрасту?..

– Ладно, беру на двоих, – с явным раздражением сказал Боря. – Интересно, а можно троим?.. – И тут же осекся, перехватив недовольный взгляд Германа.



Дети по металлической лестнице осторожно спустились в водоем с дельфинами, и морские твари тут же устремились к ним. Герман напрягся, ему показалось, что животные настроены агрессивно. Потыкавшись носами в Анютины ноги, дельфины стали виться вокруг нее, щелкая зубами и пытаясь поддеть ее. Германа это пугало, но, видя счастливое лицо дочери, он постепенно начал успокаиваться и, наконец, поверил, что плохих намерений у дельфинов нет. Анюта умудрилась залезть на спину одного из них, когда он поднырнул под нее, за что она там держалась, неизвестно, но не сваливалась, когда дельфин начал кружиться в центре водоема. Она была счастлива. Глаза ее сияли. На Антона дельфины не обращали внимания. Он плавал вдоль бортиков, издалека разглядывал Анюту, и не похоже было, что он расстроен. Он радовался за нее. Ей было хорошо.

Она прилепилась к дельфину, вытянула шею, закрыла глаза, черные как смоль волосы разметались по спине. Дельфины кружились сосредоточенно, пристроившись друг за другом, словно в какой-то церемонии, демонстрируя покорность и почтение принцессе морского царства. Анюта не видела никого вокруг – ни отца, ни дядю Борю, никого из зрителей, она превратилась в русалку, она стала водной стихией, она слилась с морскими животными, она была одной из них, она жила их жизнями, она была их божеством.

Герман стал отчего-то совсем серьезен, у него подкатил комок к горлу, внутри себя он произносил выскочившие вдруг невесть откуда и без всякой связи с происходящим слова: и божество, и вдохновенье, и жизнь, и слезы, и любовь!

Дети вылезли, они все четверо стали у бортика, наблюдая, как служитель кормит дельфинов. Он подбрасывал рыбу высоко вверх, а дельфины, хлопая по воде хвостами, подпрыгивали, хватая зубами добычу, они соперничали, боролись за свою пищу, но не дрались между собой, умудряясь действовать в каком-то понятном только им порядке, в невесть кем просчитанной очереди.

Вода в бассейне с дельфинами была холодной, и дети никак не могли согреться, посинели, покрылись пупырышками, Герман потащил их в маленький водоем с горячей, пузырящейся от газа водой. Она уселись у высоких бортиков рядком, Антон при этом погрузился до носа, подскочил и не хотел больше садиться.

– Давай, – сказал Герман. – Садись ко мне на колени.

– А Анюта ко мне, – сказал Борис.

– Ну вот еще, – фыркнула Анютка. – Мне и так хорошо – я уже выросла.

Но, дабы не обидеть дядю Борю, она села поближе к нему и взяла его под руку. На лице Бориса отразились и радость, и смущение, и черт знает что еще.

Антон пристроился на колени к Герману, но тут же спрыгнул, выскочил на середину водоема и начал руками «гнать волну» в сторону отца и Анюты. Анюта смеялась, волны доходили ей до подбородка, она делала вид, что захлебывается, запрокидывала голову, и ее звонкий смех летел под куполом аквапарка, пробиваясь сквозь гул, плеск, голоса, шум водопадов, и, казалось, вся полуголая публика разом притихла, вслушиваясь в этот хрустальный звон колокольчика.

– Суперкайф! – орал Антон.

– Класс-баркас! – вторила ему Анюта.

– Полный транс-кавказ! – не унимался пацан.

– Парамаунд-пикчерз! – поддерживала его девчонка.

– Супер-мульти-шик-модерн! – окончательно зашел в крике Антошка. – Валим отсюда! Ка-а-рот-ки-ми очередями!



Они ненадолго распрощались с Анютой, отправились в душ – она в женский, они в мужской. Борис пребывал в каком-то восторженном состоянии. «На речке, на речке, на том бережочке, – пел он, плескаясь под струями, – мыла Марусенька белые ноженьки». Вышел из кабинки, беззлобно шлепнул Антона по голому заду, долго вытирал голову полотенцем, с каким-то воодушевлением причесывался и натягивал джинсы с футболкой. Они вышли из душа бодрые, умиротворенные, и никто, кроме Германа, не хотел покидать территорию развлекательного комплекса.

– Может, еще шары покидаем? – предложил Борис.

В боулинге между отцом и сыном вновь разгорелось соперничество. Они смотрели на Анюту, одетую в бриджи и блузку с голыми плечами, и переставали замечать кого бы то ни было вокруг. Борис всеми силами угождал Анюте, подбирал ей удобные шары, помогал выбрать верную позицию, правильно разбежаться, точно швырнуть. Сыну он не помогал. Антон злился, кидал плохо, его шары улетали куда-то в сторону от дорожки. Борис едко под ним подшучивал, хотя и сам кидал не лучшим образом – он старался, чтобы хорошо получилось у Анюты. Анюта победила. Она была снова счастлива. Поднялась на цыпочки, чмокнула дядю Борю в щеку. Антон весь напрягся, у него зачесались глаза. Анюта подбежала к нему, обняла, поцеловала в лоб. Антон поднял голову и расправил плечи.

Вся эта комедия продолжалась в ресторане. Борис схватил меню и начал со знанием дела рассказывать Анюте, что здесь заслуживает внимания. Вот, выбрал он, экзотика, что-то чилийско-мексиканское, какие-то гады царства морского под винным соусом и с травами, собранными на зеленых холмах Африки.

– И мне такое же, – попросил Антон.

– Детям такое не рекомендуется.

– Возьми ему тоже! – рявкнул Герман.

– Ну, хорошо. Чего ты орешь?

Анюта смотрела на дядю Борю чуть насмешливо. Неужели она все так ясно понимает, думал Герман, неужели Борино сумасшествие – для нее открытая книга?

– Дядя Боря, я не хочу морского гада, – сказала Анюта. – Возьмите мне мороженого.

– Мне тоже мороженого, – подхватил Антон, – и кока-колу.

– Ладно, – кивнул Борис. – Я выпью пива.

– Ну, а я чаю, – сказал Герман. – И блинов возьму. Слышишь, Анют, беру блины. Ты не хочешь?

– Закажи мне блиндаж, – хихикнула она. – Он будет тут к месту…

Пока ждали заказ, Герман разглядывал ресторан, который был оформлен в стиле летнего сада – высокие цветы в кадках, журчание фонтанов, пение птиц. Борис рассказывал анекдот про лягушку, которая преследовала крокодила и тем самым сильно надоедала ему. Крокодил издавал примерно такие звуки: ЧАВ-ЧАВ-ЧАВ, а лягушка – чяв-чяв-чяв… Отстань, лягушка, проворчал крокодил, а не то поймаю – выверну наизнанку… Ну, лягушка, конечно, не отставала, так они и плыли – ЧАВ-ЧАВ-ЧАВ и чяв-чяв-чяв… Наконец, крокодилу это вконец надоело, он поймал и вывернул лягушку наизнанку. Отбросил ее куда-то далеко назад. Поплыл себе дальше – ЧАВ-ЧАВ-ЧАВ… и вдруг слышит сзади: вяч-вяч-вяч!

Анюта радостно рассмеялась. Анекдот этот она слышала в тысячный раз, но ей все равно было весело – дядя Боря всегда так уморительно рассказывает, пучит глаза и корчит рожи. В такие минуты он сам похож на крокодила. Потом Борис взялся рассказать про дистрофика и его полудохлую Жучку…

Но его тут же прервали, принесли пиво и мороженое, Антон продекламировал: «Хургада, хургада, сыт не будешь никогда!», и все принялись за свои заказы.

– Ведь дельфины – разумные существа, да, пап? – спросила Анюта, уплетая мороженое.

– В некоторых странах, – сказал Борис. – В Японии, например, дельфинов употребляют в пищу. Дельфиньи плавники считаются деликатесом.

– Правда?! – глаза у Анюты от ужаса чуть не выскочили из орбит.

Герман пнул под столом Бориса и сказал:

– Дядя Боря шутит. Ты шутишь, Борис, верно?

– Да, ага, – сконфуженно кивнул Борис. – Это шутка такая. Довольно глупая. Не обращай внимания.

– Я так и знала. Можно ли поверить!

– А я, – сказал Антон, – когда вырасту, буду ветеринаром. Животных буду лечить.

– Классно! – воскликнула Анюта. – Мы тогда заведем собаку – огромную колли с такой битловской гривой, и ты будешь нашим домашним врачом.

– Круто! – заорал Антон. – Парамаунд-пикчерз! На выходе из ресторана Анюта шепнула Герману:

«Я сейчас» и убежала. Он подождал ее в вестибюле, потом вышел на улицу. Возле машины он увидел Лапушинских – отца и сына, – что-то там происходило – они стояли, казалось, обнявшись, но это не было родственным объятием. Борис держал Антона за ухо и, похоже, намеревался его оторвать. Антон лишь сопел и, в свою очередь, пытался пнуть отца по ноге.

– Не спорь со старшими, сопляк, – шипел Борис.

– Отстань! Отцепись!..

– Придурок. Молокосос. Гаденыш!

– Сам ты… Ненавижу!..

Борис схватил сына за плечи:

– Убью!

– Ты злой! Ненавижу! Ненавижу!

Герман подскочил к Борису и схватил его за рукав:

– Ну, чего ты?…

– Дядя Гера! – закричал Антон. – Он бил маму! Я видел! Он бил маму! Он хуже всех!

– Заткнись, говнюк! – заорал Борис. – Сейчас врежу! – Он попытался ударить Антона по голове, Герман перехватил его руку. Обнял за талию и потащил в сторону:

– Пойдем. Пойдем.

– Чего, ну чего, – недовольно произнес Борис, когда они оказались в стороне от машины.

– Конечно, это не мои, это ваши дела! – сказал Герман. – Но не смей унижать его при Анюте! Ты понял? Не смей этого делать! Он тебе не простит. Все простит, но только не это.

– Ой, ну ты у нас психолог.

– Боря, я прошу…

– Ладно. Понял.

Они несколько минут стояли молча, не глядя друг на друга.

– Счастливый ты, Гера, – произнес примирительно Борис. – Хотел бы я такую дочь. Не такого оболтуса.

– Да прекрати, Борис, Антон нормальный пацан. Подошла Анюта, посмотрела на всех как-то пристально, ничего не стала спрашивать, но в ее глазах появилась грусть.

– Ты чего, Анют? – спросил Герман.

– Да нет, пап, все хорошо. Просто я чуть устала.



Назад, домой, они ехали в полном молчании. Анюта села рядом с отцом, а Борис с Антоном, отвернувшись друг от друга, сидели на заднем сиденье. Герман смотрел на дорогу и думал о своей дочери. Он вспоминал, как все начиналось.

Наталья забеременела, когда они еще учились в институте. Хотела сделать аборт, но Герман настоял, чтобы она рожала. Гладя на дочь, он испытывал теперь гордость за ту свою настойчивость, ему так хотелось рассказать Анюте, что она появилась на свет только благодаря ему, но он знал, что никогда этого не расскажет.

«Как это страшно, когда взрослые избивают детей. Они мстят не состоявшейся любви. Они бьют потому, что не могут долюбить. Завершить. И когда не могут вбить свою любовь, они убивают своих детей. Мы убиваем тех, кого любим. Медленно и мучительно…»

Он вспоминал, как Анюта появилась. Он присутствовал на родах, фиксировал каждое мгновение, и это явление, это пиршество духа навсегда остались в его памяти. Анютка родилась без каких-то осложнений, даже не крикнула, а как-то мяукнула и тут же успокоилась. Она родилась с черными волосами. Он смотрел в ее не проясненные до конца глаза, уже понимающие и вопрошающие, как ему тогда казалось, и ощущение счастья, настоящего физического счастья, ощущение плотное, на уровне материальной связи, пришло к нему тогда.

Он смотрел, как ее пеленают, и странные мысли приходили ему в голову. Они не казались ему тогда противоестественными, стыдными, но он не мог бы никогда пересказать их никому. Крохотное существо, едва явившееся на этот свет, уже запрограммировано на плотскую любовь. Оно будет зреть, чтобы принять в себя живое семя, взрастить его в своем теле, чтобы тоже отторгнуть и дать толчок следующим движениям. И нет этому конца. Вековечная цепь соитий страстных и отчаянных криков делают беспредметными рассуждения о смысле бытия, философских значениях понятий пространства и времени. Бесконечная жемчужная нить, переплетаясь с другими, образует вибрирующую сеть, покрывающую этот мир присно, ныне и во веки веков…

Анюта сидела рядом с ним на переднем сиденье. Тоже о чем-то думала, о своем. Стала потихоньку сползать, засыпая… Герман остановил машину, взял ее на руки и велел Борису пересесть вперед. Борис был отчего-то недоволен, но возражать не стал, покорно пересел вперед. Герман устроил Анюту на заднее сиденье, голову положил на колени Антону. Анюта вытянулась во всю ширину салона, волосы разметались по коленям Антона, рука свесилась вниз. Машина вновь тронулась. Антон всю дорогу сидел не шевелясь, боясь побеспокоить Анюту, и как зачарованный смотрел на ее локоны…

Они едва не проскочили поворот, Герман резко тормознул, Анюта стукнулась головою о дверь. Антона передернуло. А Борис посмотрел злобно на Германа, по-бабьи затряс руками, но ничего не сказал.

– Папа, где мы? – Анюта на мгновение подняла голову. – Что происходит?

– Ничего не происходит. Спи. Я разбужу.




Зеленый попугай


Все лето стояла страшная жара. Я жил в пустующем деревенском доме моей двоюродной сестры. Дом стоял в самом дальнем конце села, ко мне никто не приходил, раз в несколько дней я ходил в магазин, покупал буханок пять черного хлеба и молоко в квадратных упаковках…

Я привез с собой блокноты и карандаши, собирался писать последнюю книгу. В ней я намеревался выразить все, что только мог, после этого, полагал, все будет сказано.

Эпизод за эпизодом я перебирал в памяти ушедшую в прошлое жизнь и пытался определить, как дорого все это стоит. Вновь приходили сомнения – вся ткань минувших событий напоминала покрывало, траченное молью. Выходило – писать не о чем, и мое сидение на даче напоминало мне очередную дыру в этом покрывале. Сны, зачастую выдуманные, становились моей реальностью. И не хотелось расставаться с ними…

Я ни с кем здесь не общался, не видел вокруг ни одного человеческого лица. Однако странным образом в мою жизнь стали вторгаться живые существа. Они заполняли пустоты, образовавшиеся после того, как я покинул привычный мир.

Дождей с начала мая не было, живые твари не впали в анабиоз, они были активны в самое полуденное пекло, я подозревал, что эта активность была связана как-то со мной, с моим присутствием в этом месте. Огромное количество жучков и паучков сновало по дому и двору. Каждый день на пути в деревянную уборную меня встречала приблудная кошка, черная с коричневыми подпалинами, она злобно шипела на меня, не хотела уступать дорогу, в ее глазах горела желтая злоба. Она готова была броситься и исцарапать мне лицо, я терялся от этой ненависти, не находил ей объяснения, старался обойти кошку. Слышал ее злобное шипение в кустах, когда часами сидел неподвижно на веранде.

Она заставляла вспоминать детство, которое было заполнено войнами, в том числе с соседскими кошками. Эти твари всегда меня не любили, и я отвечал взаимностью, дело доходило до жестоких казней, хотя в те времена ничего мне не было известно о сатанизме, о кошмарных ритуалах жертвоприношений, кои начинаются с котят… чаще всего ими и заканчиваются…

Кошка, однажды распятая мною на дереве, преследовала меня всю жизнь. Где бы я ни жил, обязательно в подъезде оказывалось это отродье, фыркающее на меня и выгибающее злобно спину. По ночам я слышал душераздирающие крики под окном, а с лестничной площадки в квартиру проникал невыносимый запах кошачьей мочи.

Кошка в магических обрядах – проводник, и лишь она видит, кому и когда не стоит переступать незримую черту. Беспричинная кошачья агрессия – это знак того, что в тебе сидит нечто, от чего лучше избавиться. Но вот что именно сидит и как избавляться – этого просветленные в своих книгах не поясняют…

Было здесь много ящериц и темных молчаливых птиц. По двору и прямо по дому бегали крысы, крупные, пепельные, какие-то неестественно голубые. Они не выглядели отталкивающими, кои обитают на помойках. Напротив, была в них какая-то аккуратность и неспешность. Но милей от этого они мне не становились. Крысы не обращали на меня внимания, не прятались и не уступали дорогу, когда попадались на моем пути. Я видел, как они взбираются по лестнице на чердак. По ночам я слышал топот их лап на потолке.

Ножки кровати я установил в банки с водой, а между спинками кровати натянул полог из старых простыней. По ночам я слышал, как в окно бьет клювом обезумевшая птица…

Я почти ничего не читал. Освещение было слабым, лампочки горели полуживым красноватым накалом, было неприятно, когда они горели, я редко их зажигал…

Подолгу лежал без сна, думал о своей книге, но то, что происходило вокруг, мешало мне сосредоточиться. Я слышал странные звуки. Однажды мне померещилось, что в лощине за огородом я слышу тихое лошадиное ржание. Мне в этом ржании послышалась жалоба и призыв о помощи…

Было очень душно, полог из простыней мешал доступу воздуха, я ощущал присутствие шерсти и какого-то мелкого пуха в кровати, он лез мне в нос и глаза. На чердаке скрипели доски. Под окном слышались чьи-то голоса, неясное бормотание и вздохи, их можно было принять за человеческие и от того по спине бегали мурашки. Мне хотелось встать, пройтись по двору, может быть, спуститься к пруду и посидеть на берегу, но я испытывал непростительную слабость, какой-то детский страх, казалось, меня поджидают ядовитые змеи или взбесившиеся лисы…

Где-то вдалеке слышался собачий лай. Он был нервным, трусливым, ищущим чьей-то защиты. Потом этот лай трансформировался в угрожающий вой – это были уже другие собаки, одичавшие, они выли невыносимо размеренно, то приближаясь, то удаляясь и пропадая в горах…

Я представлял эти бродячие стаи, они, должно быть, питаются падалью, воруют отбросы из мусорных баков и при случае нападают на подгулявшего пьянчугу, возвращающегося к себе поздней порой…



Я проснулся в липком поту. Выполз из-под полога. Утро было пасмурным, застывшим. Верхушки гор оделись в меховые шапки. На веранде в диком беспорядке валялись вещи, оставленные мною с вечера. Блокнот был изодран в мелкие клочья. Буханка хлеба превратилась в лепешку, размазанную по столу. Здесь же валялся мобильный телефон. Я хорошо помнил, что не собирался брать его с собой, думал жить на даче, не поддерживая связь с внешним миром. Видимо, автоматически сунул в рюкзак. Я нажал на кнопку включения – дисплей вспыхнул и тут же погас. Надо было найти зарядное устройство – возможно, его я тоже прихватил, – потом позвонить сестре…

Взял ведро, спустился к колонке, набрал воды. Облился. Вода была холодной – я вздрогнул всем телом, шагнул из образовавшейся подо мной лужи, чуть не наступил на ящерицу, которая сидела без движения, будто уснула. Я взял ее в руку, поднес к своим глазам, мне показалось, она пискнула, хотя ящерицы не пищат, она оторвалась, вывалилась из руки, ее хвост остался в моей руке, он извивался, выделяя какую-то темно-зеленую жидкость, сама ящерица тут же исчезла, будто утонула…

Из лощины, расположенной за огородом, донесся странный звук – что-то вроде лошадиного «прррр…» Тут же из кустов раздалось кошачье шипение, на крыше с громким хлопком ударила крыльями гигантская птица…

Надо успокоиться, подумал я, позвонить сестре, попросить, чтобы она нашла ружье и привезла его мне. От этой мысли мне стало совсем не весело. Возьми себя в руки, сказал я себе, кого ты боишься – жучков-червячков?..



Натянув шорты и футболку, я пошел со двора, обошел ограду и направил свои стопы к лощине…

Спускаясь вниз по тропинке, я думал о том, что сегодня должно произойти нечто такое, что перенастроит меня, заставит собраться, поможет заняться делом, ради которого я сюда приехал, избавиться от наваждений, мелкого психоза, от этих болезненных реакций…

Миновал дубовую рощу, почти сбежал по тропинке и резко остановился, пораженный тем, что я увидел. Посреди поляны стояла пара красавцев – это были темно-рыжий жеребец и дымчатая, почти белая кобыла с черными ногами и черным хвостом. Ее голова лежала на холке жеребца. Они не шевелились, лишь чуть помахивали хвостами. Я замер. Всего несколько метров отделяли меня от животных. Откуда они здесь взялись? Рядом не было никаких хозяйств, связанных с лошадьми. Судя по их стати, ногам, гривам, мордам, по чему-то совсем неуловимому – я это сразу почувствовал, – эти животные не знали неволи. На них не пахали, не сеяли, не преодолевали препятствия, не впрягали в телеги… Они настороженно, точнее даже – изучающе смотрели на меня, и в их глазах не было страха. Казалось, они видят человека впервые, и в то же время мое появление не было для них неожиданностью. Мне подумалось, что они пришли сюда издалека, из-за гор, они скрывались здесь от какой-то опасности, они переплыли реку и спрятались в этой лощине в надежде, что их никто не обнаружит…



Я никогда не любил животных. Любые попытки вручить мне маленького котенка или нуждающегося в человеческой ласке щенка отвергал без разговоров. Однажды Ася собралась подарить мне попугайчика, и это вызвало во мне панику… Не то чтобы это была форма активной фобии. Просто я не знал, чего животные могут ожидать от меня, боялся не соответствовать их запросам и беспокоиться из-за этого. В моей пустой квартире даже тараканы не водились.

В тот период жизни я старался делать все возможное, чтобы ни о ком и ни о чем не беспокоиться. Я до предела сократил заботы о самом себе. Почти ничего не готовил, мало ел, редко покупал вещи и носил их аккуратно, чтобы можно было реже стирать. Я плохо переносил в своем доме присутствие других людей. С Асей я предпочитал встречаться в недорогом кафетерии, иногда ходил с ней в кино. А когда она все-таки попадала ко мне домой, я мучительно переживал из-за того, что она трогала мои вещи и не всегда возвращала их на место. Когда она уходила, я испытывал облегчение.

Лошади не составляли исключения. В детстве старший брат пытался обучать меня верховой езде, я не смог удержаться, упал с лошадиной спины, ударился, с тех пор обходил этих животных стороной. Страх усилился после ужасного случая – возле деревенской конюшни тяжеловоз лягнул соседского мальчишку прямо в лицо. Этот мальчик так и остался на всю жизнь перекошенным, когда он смеялся кривым ртом, хотелось закрыть глаза руками и куда-то спрятаться…



Выглянуло солнце. Я поднял голову и обнаружил, что тучи начали быстро рассеиваться. Жужжание шмелей и слепней вывело кобылу из состояния покоя. Она открыла глаза и посмотрела на меня темными, глубокими глазами. В этих глазах я прочитал какую-то мысль, не расшифровываемую с ходу, какой-то упрек или просьбу. Они разумные существа, пришла мне в голову мысль, они вынуждены скрываться в этом образе. Это тоже люди, но в другом облике, они покинули свой мир, они явились сюда из какой-то страны, неизвестной нам, обычным людям. Это в горах, может быть, в глухих подземельях. Эти двое покинули своих соплеменников, ибо натолкнулись на их жестокость. Главная причина их бегства – любовь.

Солнечные пятна прыгали по вздрагивающему крупу рыжего жеребца.

Во мне как-то внезапно родилась фантазия, но она обрела состояние плотной уверенности в том, что я встречался с этими существами, в какой-то из предыдущих жизней. Ко мне вдруг явилась картина битвы, я бился плечом к плечу с этими существами, а может быть, крылом к крылу – мне виделся полет над вражеской ордой, которую мы поражали огненными стрелами… Они не были тогда лошадьми. И происходило это, скорее всего, не на Земле, в другом каком-то мире…



Не помню, сколько я так стоял и смотрел на них, в какой-то момент почувствовал: пора уходить. Я вернулся на дачу, сел в свое кресло на веранде, и совершенно банальная мысль овладела мною. Это знак, думал я, теперь все будет хорошо. Ко мне пришла уверенность, что я на верном пути. Не надо сворачивать. Не надо бояться ошибок. Мой путь завершится там, где должно. Я был так поглощен этими сладостными мыслями, что не слышал ни звука вокруг – ни кошачьего шипения, ни крысиного бега, ни скрипа досок на чердаке.

Я вскипятил себе чай и сидел так до вечера. Мне не хотелось никуда идти, у меня не было желания читать или писать. Я знал, что я займусь этим завтра.

Мои попытки спрятаться от людей, забиться в норку больше не пугали меня. Таков я и таков мой удел. Мне не суждено любить и быть горячо любимым. Мне суждено пожертвовать человеческими пристрастиями, жизненными привязанностями ради высокой цели. Но вот какова эта цель? На этот вопрос ответа у меня не было. Я задавал его себе всю сознательную жизнь, мучил себя, терзал собственными несовершенствами, искал ту вершину, к которой лежит мой путь, и не мог найти. Он где-то рядом, где-то рядом… Плотные бутончики ирисов готовы были распуститься…

Стало смеркаться. Останусь на всю ночь здесь, буду спать в кресле, решил я.

Когда совсем стемнело, – лишь среди гор отсвечивало бледное небо, – я вновь услышал ржание, доносившееся из лощины. Это были странные звуки. В них был совершенно ясный смысл, но невозможно было передать его словами. Эта была как будто бы песня, в ней слышались и радость, и печаль. Певец вспоминал о вольной стране, из которой изгнали его с возлюбленной, потому что они отказались подчиняться и жить по правилам, которые им не подходили. Это был голос не человека. Но и не зверя. Голос пришельца из иного мира. В нем был разум, хотя и иной разум, не людской, не такой, как у людей, населяющих планету Земля в это время.

Я достал новый блокнот, карандаш и собрался записать все, что слышалось мне в этом тихом… ржании… в этой песне любви… Все эти мои фантастические бредни.

В далекой темноте раздался собачий вой. Мои мысли вдруг повернулись по иному кругу, я принялся размышлять о давно виденном и пережитом, о том, что не оставляло меня в покое, к чему я возвращался в своих снах, что не отпускало.

Но отчего-то в памяти стали всплывать лишь мелкие обиды на близких и друзей. Собственно, друзей у меня никогда не было. Как-то так получилось, к тому времени со мной перестали общаться даже одноклассники и однокурсники. Я не ходил на встречи выпускников. Но это не огорчало меня…

Меня все чаще посещали мысли о том, что человеческие отношения – накопление мусора. Избавившись от ненужных контактов, сократив до предела заботы о себе и о других, научившись не переживать и обходить все проблемы, я вдруг обнаружил, что мне совсем не о чем говорить с другими. Когда я все-таки пытался сказать знакомым что-то доброе и значимое, они обижались на меня, считая, что я издеваюсь. Одна лишь Ася могла выдержать эту мою нелюдимость. Самое отвратительное – листы бумаги передо мной все чаще остаются чистыми. Писать мне тоже было не о чем…

Далеко на реке раздался оглушительный всплеск, выскочила из воды и упала назад гигантская рыбина. Нехорошее творилось у меня внутри, будто все жучки-червячки переместились ко мне в душу. В темноте, совсем рядом со мной заплакал ребенок, этот плач перешел в крик. Что-то страшное явилось человеческому детенышу.

– Вова, где ты? – услышал я отчетливо женский голос. – Вова?! Я боюсь…

В плотной тишине хлопнула калитка. И снова резкий крик – теперь уже явно кошачий. Я встал и встряхнулся, как зверь, выбравшийся из воды. Потом сделал это еще раз. На миг почувствовал облегчение. Но только на миг.

Я сходил за подушкой, сел на ступени… и не заметил, как уснул. Прямо на крыльце.



На следующее утро все стало иным. Кошка, которая накануне готова была выцарапать мне глаза, подошла и потерлась о мои ноги. Я налил ей молока в глиняную плошку. Она пила долго, с перерывами, поднимая голову и поглядывая на меня. Затем развалилась возле кресла и принялась вылизывать свою черно-коричневую шерсть.

Во двор вбежала собака, бесцветная, неухоженная, лохматая. Остановилась на дорожке, тяжело дыша. Увидела крысу, бегущую навстречу. Шерсть на собачьем загривке поднялась. Она расставила лапы, ощерилась и, разбрызгивая слюни, издала сердитый лай. Крыса не остановилась, она обогнула собаку и продолжила свой путь. Не прекращая лаять, собака бросилась вдогонку. Крыса вскочила на стол, поглядывая то на меня, то на собаку, то на собственный хвост, беспокойно сверлящий воздух. Собака прекратила свой безумный лай, посмотрела мне в глаза и, будто устыдившись чего-то, повернула к воротам. Через минуту ее уже не было видно. Тут же исчезла со стола и крыса.

Прихватив буханку черного хлеба и ведро чистой воды, я отправился к лощине.

Они стояли все так же, плотно прижавшись друг к другу. Я поставил ведро рядом с ними, положил хлеб. Пробурчал что-то вроде: еще навещу – и удалился…



Лето пробиралось к зениту. В эти жаркие дни наступал мой очередной день рождения. Как раз накануне Ивана Купалы. Я не впервые сбегал из города в свой день рождения. Но нынешнее бегство было связано не только с тем, что я становился на год старше, я не ощущал это бегство себе подарком…

Ждал ли меня кто-нибудь? Да, наверное. Но я не хотел думать об этом. Мне хотелось быть одному. Хотя я и не чувствовал себя здесь уютно, не ощущал этот сельский мир своим.

А существа, поселившиеся в лощине, были, конечно, чужими, были посланцами незнакомой мне воли. Но они притягивали меня и указывали, что есть пути, о существовании которых я не подозревал, но они есть, и на них можно ступить.

Я дал им имена – Эммануил и Анабель. Что-то такое читал накануне.

Через несколько дней, оттаскивая влюбленной паре очередную порцию хлеба и воды, я заметил перемену в ней. Я не сразу сообразил, что же переменилось. Что-то стало другим в этих животных, да и вокруг них… Анабель беременна, вдруг пришла в мою голову простая мысль (или как они там говорят – жеребая…). При этом я испытал восторг, я ощутил внутри себя сердце, оно трепетно вибрировало, хотя и не понимал природу этой радости. Почему это так задело меня, что должно было случиться, чтобы я испытал непонятную причастность. Беременность. Вид беременной женщины казался мне неприличным, отталкивающим, слишком физиологичным. Всякая физиологичность – грязна. Но тут… Я столкнулся глазами с глазами Эммануила. В его взгляде не было настороженности или страха. Там были покой и уверенность. Там были сила и строгость. Но эта строгость не была злой.

Я осмелел, подошел вплотную, положил руку на белый круп Анабель. Она не вздрогнула, не отстранилась. Я погладил ее бок. Бок был прохладным, сухим и чистым. Я обратил внимание, что этой паре совсем не досаждали насекомые. Хотя где-то среди листьев звенели комары, мелкие мухи вились над травою, и перед моим носом то и дело жужжали слепни. К ним они не приближались. Будто что-то отталкивало их от этих существ.

Совсем рядом, среди кустов, я заметил что-то похожее на гнездо. Примятая трава, она была необычно высокой, уложенной волнами – совсем низко посередине и приподнимающаяся по бокам.

Ветер шевельнул ветки. Вверху крикнула птица, и раздался резкий стук, будто захлопнулась дверь. Надо было уходить.



Сны я обычно плохо помню, но на этот раз я проснулся посреди сновидения. Я снился себе в виде какого-то летающего существа, приближающегося к крутому обрыву. Я должен был прыгнуть с обрыва и взлететь. При этом я испытывал страх, нет, я не боялся, что не взлечу. Я боялся того, что было внизу – что-то липкое, притягивающее к себе. Сон был цветным. Но кроме моих сверкающих золотом крыльев и зеленой тины внизу, ничего не было окрашено в яркие цвета…




