Обратная сторона океана
Евгений Игоревич Переверзев








Евгений Переверзев

Обратная сторона океана





Предисловие


История, описанная в романе, основана на реальных событиях, непосредственным участником которых был его автор. То есть я. Но как любое художественное произведение этот роман содержит и откровенный вымысел. Нет-нет: штормы, штили, ливни, испепеляющая жара, рухнувшая мачта, акулы, киты, нарвалы, НЛО, Бермудский треугольник, Гольфстрим, моря и океан, русские герои в Америке и многое, многое другое – всё это действительные реалии нашего путешествия. Я позволил себе лишь немного пофантазировать над образами главных героев. Их прототипам, всем членам нашего экипажа – Владимиру Карташову, Юрию Покатаеву, Анатолию Коломойцеву и Рубену Баятяну – и по сей день безмерно благодарен за то, что они долгие месяцы делили со мной все тяготы и лишения вахтенной и подвахтенной жизни на маленькой яхте, которой суждено было совершить первый, насколько нам известно, в истории переход из центра Европы в центр Северной Америки через Атлантический океан, несколько морей, проливы и заливы, внутренние реки, озёра, водохранилища и каналы в год 500-летия открытия Колумбом Америки. Я позволил себе проиллюстрировать роман фотографиями, сделанными мной во время нашего путешествия. По-моему, намного интереснее смотреть на реальных людей, совершивших нечто, нежели на абстрактные рисунки, даже очень удачные. Вообще, роман фактически документален, в чём его особенная ценность. А всё то, что в действительности происходило на яхте между членами команды, просто осталось нашей маленькой тайной. Я благодарен всем людям, которые, независимо от цвета кожи, национальности, гражданства и вероисповедания, помогали нам. Это была братская помощь. Спасибо вам всем, друзья. Конечно, персонажи романа – образы собирательные, и любое совпадение с реальностью, если что, – это всего лишь совпадение.

Я не стал менять название яхты, потому что спустя годы нашлись люди, которые изменили его и без меня. Теперь «Аира» носит другое имя. Раньше я как журналист-матрос поднимал медийные волны протеста, но не был услышан теми, от которых зависит такая малость, как возвращение лодке её достойного имени, прославившего нашу страну на другой стороне океана. Если не поможет роман, то придётся просто взять краски и кисть и какой-нибудь тёмной ночью закрасить одну надпись и нанести на борт другую. Шучу. Разве это будет достойно такой истории?

А она, бесспорно, интересна с самых разных точек зрения. В романе же сам переход под парусами – всего лишь «красная нить», которая связывает время, пространство, факты, события, людей и закручивает весь этот замес в пене огромных волн океана, перекатывающихся под необъятным звездным небом. Цель автора – перемещаясь в описываемом круговороте событий вместе с читателем, заразить его желанием изменить этот мир, посмотрев на него другими глазами. Надеюсь, такое путешествие будет увлекательным и полезным. Вы обязательно столкнётесь с очевидными и вместе с тем невероятными вещами, скажете, что такого не может быть, хотя сами почти каждый день видели или слышали что-то подобное, но давали этому совершенно другое объяснение. Мистика? Не без неё! Люди поднимают глаза к ночному небу и находят Сириус – самую яркую звезду. Они абсолютно в этом уверены, пока видимую часть спектра не меняет инфракрасный диапазон. В этом диапазоне теперь, бесспорно, ярче всех светит Бетельгейзе.

Конечно, автор ищет «философский камень». Ну а кто его не ищет, когда за спиной полвека? В своих раскопках он натыкается на стену понимания, что человечество обречено на новую цивилизацию с совершенно иным мировоззрением. А что вы хотите? Каждый по-своему открывает Америку. Набор сегодняшних ценностей как раз и приведёт в конечном итоге к этой самой стене, после чего станет совершенно никчёмным. Всё произойдёт неожиданно быстро. У каждого вдруг найдётся в кармане невидимый ключик от такой же невидимой двери в этой прозрачной стене. Как? В поисках ответа не нужно смотреть широко открытыми глазами в зеркало, для этого, напротив, глаза нужно закрыть и мысленно проникнуть в глубины собственной души, в бесконечный мир, который откроется вместе с этой дверью.

Ну что, готовы идти дальше? Тогда рубим концы. В добрый путь. Семь футов вам под килем, как сказали бы русские моряки. А они знают, о чём говорят. Поэтому стоит им поверить на слово. А сколько великих открытий в мире принадлежит именно им! Я снимаю шляпу перед моряками всех стран мира! Это отважные люди, это братья по количеству морской соли в крови. С некоторых пор я об этом точно знаю.

Итак…



    13 февраля 2015 г.




Часть I





Глава первая


Между августом и декабрем 1991 года было каких-то три месяца. У человека, жившего в СССР, такой временной отрезок ассоциировался с квартальным планом. В жизни страны, мерившей в то время свою поступь пятилетками, – срок ничего не определяющий, некий временной пшик. Только, наверное, жители села могли бы оспорить это определение, потому что осень – хлопотное время сбора урожая и посева озимых. А напомни труженику полей о таком же временном промежутке в зимнее время, он только повернётся на бок на прогретой печи, зевнёт и прокряхтит что-то невнятное, мол, не приставайте ко мне по всяким пустякам. А то может и предложить путеводитель по огородам. Так же отреагируют не отрезанные от привычного нам мира безмерным величием мирового океана и всепоглощающим космическим пространством подводники, оставшиеся на берегу, и космонавты, работающие не на орбите, а в Звёздном городке. И будут абсолютно правы, потому что на самом деле три месяца обыденной жизни – это очень маленький срок, о котором не стоило бы и говорить, если бы это не был 1991 год. Если бы не переворот, названный путчем, который произошёл в стране 19 августа. Страшное дело.

В «Википедии», к которой мы всё чаще и чаще прибегаем в поисках информации, по этому поводу вы найдёте такие строчки: Действия ГКЧП сопровождались объявлением чрезвычайного положения в Москве, приостановлением деятельности политических партий, общественных организаций и массовых движений, препятствующих нормализации обстановки; установлением контроля над СМИ, временным приостановлением выпусков некоторых центральных, московских городских и областных общественно-политических изданий. Правда, сами члены ГКЧП были уверены в том, что они как раз и занимаются «нормализацией обстановки». Страшное дело, потому что страна была расколота на два лагеря, и её судьба решалась, как, собственно, и в 17-м, несколькими инициативными группами в столичном формате. Россия переживала чудовищный виток своего исторического вращения. Путчисты и поддерживающие их лица в срок с 22-е по 29 августа были арестованы, а затем амнистированы. Что же касается СМИ, то большинство из них оказалось закрыто сразу после подавления путча, то есть той властью, которая, согласно «Википедии», и должна была заниматься «нормализацией обстановки».

В Волгоградской области вмиг прикрыли сразу три ведущие газеты: «Волгоградскую правду», «Вечерний Волгоград» и «Молодой ленинец». Главный редактор молодёжного издания перед своим уходом по собственному желанию извинился перед коллективом за то, что лично дал распоряжение поставить над материалами официальной власти, на то время ГКЧП, приходившими по линии ТАСС, общий заголовок «Воскресение». Как известно, переход власти произошёл с воскресенья на понедельник. Местные газетчики были приучены к порядку: для них приходящая из Москвы по правительственному телетайпу информация и являлась истинной правдой, ее и нужно было публиковать, всё остальное – ложь и провокация! И уважаемый главный редактор основного молодёжного областного издания товарищ Добриков, прошедший большую комсомольскую школу, решил поиграть словами «воскресенье» и «воскресение». Ему и в голову не могло прийти, что правительственный телетайп способен врать. В этой ситуации он думал только об одном: как более выгодно, наотмашь, эффектно рубануть своим заголовком. Вот и рубанул, вот и поиграл… Надо сказать, что политическое чутье тогда подвело многих ответственных работников. Как непредсказуема бывает судьба: ее выворачивает наизнанку всего одно слово, а в данном случае – одна буква. Что говорить о большем! О Добрикове в Доме печати больше никто никогда не слышал.

Несколько этажей этого здания, с девятого по четырнадцатый, где размещались три редакции, были опечатаны, вместе с личными вещами журналистов. За три дня, в течение которых работники редакций добивались, на их взгляд, справедливости, то есть возобновления выхода газет, требуя этого с плакатами у здания областной администрации, в Доме печати была в полном смысле разорена ценнейшая общередакционная библиотека. Основная часть ценных книг была попросту расхищена целыми собраниями сочинений. Когда журналистов допустили в здание, на полу уже в три слоя валялся только литературный хлам, в основном, издания последних десятилетий. Так что, уважаемая «Википедия», ни о какой нормализации в то время не могло идти и речи. Потому что ничего нормального в стране, где уничтожались библиотеки, попросту не могло происходить.

В стране на длительное время поселилась идеология разрушения. Такая идеология всегда поселяется там, где нет никакой другой. Первый президент России, аббревиатурно в народе называемый ЕБН, через четыре года, на 50-летие Великой Победы скажет на весь мир, что нынешний Парад Победы на Красной площади будет последним в истории. Эта фраза станет для всех нормальных людей, граждан своей страны, а особенно для участников Великой Отечественной, равносильной заявлению о прекращении существования великой державы.

Но был день 24 августа.

Именно в этот день, сразу после возобновления выпуска названных газет, в «Вечернем Волгограде» вышла публикация «Судовой дневник "бывалого морехода"» об очередной регате на Кубок Нижней Волги. Этот Кубок в своё время учредила именно редакция газеты «Вечерний Волгоград», сделав тем самым наиважнейший шаг в развитии парусного спорта, без преувеличения, всего Поволжья. К слову, справедливости ради нужно сказать, что только эта газета из основных местных, на свой страх и риск разместила кроме материалов ГКЧП и информацию противоборствующей стороны.

Так вот, 24 августа подписчики «Вечернего Волгограда» читали про наполненные ветром паруса, про пять гоночных дистанций, про великое братство яхтсменов, их фанатичную преданность своему увлечению, необыкновенную жизнь на воде ненормальных, которые всегда предпочтут всему остальному миру маленькие яхты и огромную свободу, которую те в знак благодарности дарят своим «всадникам», повелителям водной стихии. Читали они и о яхте «Аира», участнице регаты, на борту которой по случаю оказался корреспондент газеты, посланный в командировку для написания этой самой статьи.

А 3 декабря появится моя первая публикация о начале подготовки экспедиции. Эти три с небольшим месяца полностью перевернули не только жизнь страны, но и мою личную жизнь. В декабре 1991 года перестал существовать Союз Советских Социалистических Республик. В канун этого исторического события началась спешная подготовка к переходу Волгоград – Кливленд, из центра Европы в центр Америки на одиннадцатиметровой одномачтовой лодке-самострое через семь морей и Атлантический океан. В переходе примут участие пять человек, которых назовут смертниками.




Глава вторая


Прошло почти двадцать пять лет. А я и сейчас в подробностях помню визит Сергея Слободы, капитана маленькой «Девы», который пришёл посмотреть на приготовления «Аиры» к плаванию. С Сергеем я познакомился на той самой регате за несколько дней до путча.

– На борт «Аиры» можно? – спросил он, улыбаясь. Светлые волосы его развевались на апрельском ветру. Говорят, что он одним из первых появляется весной в яхт-клубе. Яхтсмены с трудом проживают время после закрытия навигации и с первыми лучами мартовского солнца уже спешат к своим яхтам. Слобода и здесь хотел быть первым – в яхт-клубе его видели ещё в феврале подкармливающим прибившихся к яхтсменам дворняг, которые благодарно несли сторожевую службу. Сейчас апрельское солнце светило словно сквозь него. Так нам казалось из сумрака яхтенной подпалубы, где мы возились, раскладывая провизию.

– Заходи, дорогой, гостем будешь, – приветливо отозвался Артур, аккуратно прикрывая тряпкой, зажатой в испачканных смазкой руках, маленькую дверцу моторного отделения. – Не разувайся только, у нас тут грязно пока.

Я и наш боцман Витя перебирали консервы для укладки под слани. Спросить, можно ли зайти на борт и снять обувь – яхтенный закон, такой же, как не ставить спинакер (дополнительный парус) при ветре-мордотыке. Это мои доморощенные сравнения – человека, побывавшего всего один раз пассажиром яхты на недельной регате и теперь собирающегося перейти через Атлантику. То, что происходит вокруг меня, – это фильм. Художественный фильм, в котором мне дали одну из главных ролей. Только, в отличие от остальных героев, я совсем не знаю своего текста. И Артур Важитян, и Виктор Бурлаков, и Геннадий Траверсов, и Константин Кораблёв были профессионалами яхтенного дела. Один я не мог говорить с ними на понятном им яхтенном языке. О практической моей помощи в работе с парусами, мастерском применении аэродинамических законов приходилось пока только мечтать. Артур как-то похлопал меня по плечу и сказал, что после Чёрного моря всё будет нормально. Он был для меня непререкаемым авторитетом яхтинга, и уж если сказал Артур, то так оно и будет, во всяком случае, должно быть. Сейчас же я творчески рассовывал наш консервный провиант под фанерные слани, так, чтобы банки не громыхали при качке. Тушёнка отдельно, борщевая приправа отдельно, сайру и сардины можно запихнуть и вместе – какая там будет разница, какой рыбой в масле закусывать… Главное, не забыть сделать опись провизии, указав места «захоронения» банок.

В люке появился силуэт Серёги. Он присел на корточки в кокпите – открытом помещении для рулевого – и опустил лицо в полумрак нашей «бочки».

– Привет смертникам, – после некоторой паузы проговорил он.

– Эй, Серёжа, ты ещё… – глянув исподлобья на гостя, резанул хозяин «Аиры».

– Да чего там, давай, Серый, понагоняй ужасу, а то я тут с этими консервами уже заржавел, – весело парировал Виктор, рассмеявшись. Правда, смех получился короткий, похожий на покашливание много курящего человека. Витя, если бы мог, не вынимал бы из зубов свою любимую «Астру».

– Артур, ты действительно думаешь на своём корыте перейти океан? Вспомни, как его бросало на водохранилище! Витька, а ты-то куда собрался? Твоим на «Гавроше» ума хватило, и правильно сделали, что отказались. Этот… – и он как-то отчуждённо посмотрел в мою сторону, – просто не знает, под чем подписался, ну а вы-то?!

По моей спине пробежал холодок. Когда меня знакомили в Саратове, где стартовала регата, со Слободой, о нём говорили как об опытном капитане, мастере спорта, которых, кстати, единицы во всей Волгоградской области. В общем, представили как авторитет, с чьим мнением считались все. И теперь этот человек серьёзно говорит о том, что мы идиоты, которые добровольно решили лишить себя жизни. И самое печальное то, что аргументированного возражения невозможно было придумать, так как его просто не существовало. Никто из нас ранее не ходил таким маршрутом. Да что там маршрутом, в загранке-то никто не был. Тем более на лодке-самострое, которая только что была названа корытом. Да, за время подготовки экспедиции мы успели столкнуться с тем, что «Аиру» считали технически непригодной для подобного плавания. Предрекали даже, что у неё отвалится киль. Артуру пришлось обращаться к знакомому питерскому эксперту за независимой экспертизой. Тот дал положительное заключение, которым мы теперь козыряли, отвечая на все наезды по поводу. Так что к особому титулу «смертников» экипаж несколько привык. Больше всего Слобода напряг меня словом «этот». Он говорил обо мне в третьем лице, и это лицо казалось каким-то неодушевлённым. Мало того что идиот, так ещё и балласт, хлам, пустая бутылка, катающаяся по палубе после сильной попойки. Ощущение собственной непригодности только усилилось.

– Слани чем крепить будете? – не дожидаясь ответа, теперь уже заботливо спросил он. – Вы до Атлантики не дойдёте, вас этими консервами поубивает, когда они будут летать по яхте. Любая хлёсткая волна при крене высадит ваши пайолы, и моргнуть не успеете.

Мы переглянулись. Я сразу же представил, как лодка в шторм идёт с большим креном, как гудит ветер, рвутся в клочья паруса, и вот к яхте уверенным нахрапом подкатывает волна-убийца, от неё невозможно уйти, а она только нарастает, становится всё больше и больше, и вот уже размашисто бьёт своей многотонной мощью, проглатывая нашу скорлупку. Как пол, сложенный из кусков фанеры, отрывается от каркасного основания и летит вверх, то есть уже, по сути, в низ лодки, а за фанерой устремляются, точно снаряды, сотни железных банок, круша всё на своём пути. Сразу вспомнил, когда во время регаты при сильном ветре яхту кренило так, что в её пол стоя можно было упереться руками. Сергей прав, подумалось мне, здесь всё будет летать. Но теперь я с ужасом думал о том, что тот шторм (как его я назвал в своей публикации) на водохранилище совсем не был штормом, и те ужасы сильной качки совсем не были ужасными по сравнению с ожидаемым. Если лодка выдержит, то выдержу ли я до самой Америки?! Нужен ответ? Ответ совсем не положительный, да что там, он – отрицательный. Такой пронзительно-убивающий своим жёстким отрицанием призрачной возможности выжить, что любая горячая кровь в момент стынет в жилах. На меня словно высыпали вагон льда, порубленного на мелкие острые кусочки. И каждый этот кусочек теперь со жжением доказывал правоту Слободы. Не знаю, как остальные, а я уж точно реальный смертник.

В детстве и юности, вплоть до самой армии, я очень сильно страдал от морской болезни. В автобусах мог перемещаться только по несколько остановок и то впереди, стоя рядом с водителем, глядя на улетающую под колёса дорогу со спичкой в зубах. Кто знает, тот поймёт, о чём я говорю. Готов был ходить пешком всегда, лишь бы не садиться в транспорт, тем более – водоплавающий. Потом как-то само собой прошло, а в армии «зарубцевалось». Теперь же ощущал свежий приступ этой самой морской болезни с ясным пониманием, что она меня сначала вымотает, иссушит, а затем добьёт в пути. Не знаю, на каком этапе плавания, но вонзит свой осиновый кол точно в цель. Стало нехорошо. Вид банки с этикеткой «Борщевая заправка» усилил рвотный рефлекс. Лодку слегка покачивало.

– Ничего не полетит, – меняясь в лице, понимая, что камни метят в его как «архитектора» «Аиры» огород, недовольно, с характерной сипотой в голосе прохрипел Артур. – Ты зачем пришёл?! Если ерунду пороть, иди дальше, ёлки-палки. У нас и без тебя дел по горло.

– Ты бы лучше прислушался к мастеру спорта. Хотя бы пайолы на шпингалеты посади, чтобы вес содержимого выдержали. В лодке, смотрю, ни одного кармана нет. Где вы будете бытовые вещи-то хранить? За зубной щёткой под матрац в рундук каждый раз не налазишься. Пацаны, вам скоро уходить, вы о чём думаете?! Лодка не готова! Ладно, обращайтесь, если что.

Сергей приподнялся с корточек. И было слышно, как уже прогибается железная палуба под его шагами на баке, всё ближе и ближе к релингу.

– Лебёдки-то работают? Проверяли? – напоследок бросил он. Яхта пошатнулась от его прыжка на понтонный пирс, сколоченный из уже прогнивших досок. Пошатнулась и уверенность в успешности предстоящего плавания. А ведь он, подумалось мне, ничего такого и не сказал, но пробить – пробил. Наверное, это последствия усталости. Через несколько дней старт. Все вымотались. Обратной дороги всё равно уже нет. Нужно побыстрее заканчивать с этими банками, на самом деле, от них уже тошнит.




Глава третья


Да, совсем забыл с этими сборами, что как-то нужно представить себя… Всегда с этим сложно. Мало ведь сказать: «Игорь…» У Пушкина на визитке было написано три слова: «Пушкин Александр Сергеевич». И всё! А тут разместят под фамилией целый текст, пока прочтёшь, забудешь, как и человека звали. Чем меньше человека, тем больше текста. Чуть позже меня будут звать русским Гарри, или просто Гарри. Не знаю, почему. То есть знаю, конечно, из-за фонетической близости произношения имён Игорь и Гарри. Но кому в голову приходит переименовывать по такому принципу людей, понятия, вещи? Гарри меня звали не только американцы, не только члены команды, но даже я сам стал представляться именно так, чтобы не вносить путаницы за океаном. Потом об этом пожалел. Игорь – славянское имя со скандинавскими корнями, и у него нет эквивалента в английском языке, и поэтому для вас я просто Игорь. Если хотите, Гулевич Игорь Алексеевич. Женат. Красавица Аня родила мне сына Ивана. К моменту старта ему будет целых два с половиной года. Пережил непростой период становления нашей студенческой семьи, осилил окончание государственного университета и на выходе получил две специальности: филолога и журналиста. В детстве мечтал стать археологом, копаться в земле, совершая открытия. Перспективная вещь! Без шуток. Я убеждён в существовании цивилизаций, предшествующих тем, которые считаются самыми древними на нашей планете. И если вы на раскопках вдруг обнаружите скелет человека, которому приблизительно сорок тысяч лет, а на руке у него будут тикать часы с непонятным механизмом, то зовите меня. Это мне интересно. Даже не знаю, что более: продвинутость цивилизации, представитель которой ещё удивительным образом «тикал», или способность товарища перемещаться во времени. Последнее его перемещение, судя по вещдоку, случилось из будущего в прошлое, где он и решил достойно почить. Согласитесь, что любой расклад притягателен по-своему. Однако неприятно думать, что люди, убегая из будущего, ищут своей смерти в более приятном прошлом. Так что вполне могу себя назвать немного историком, немного философом, немного мечтателем. Хотя что значит «немного»? С годами этого «немного» становится намного больше всего остального. То ли уменьшается «всё остальное», то ли увеличивается это «немного». Чувствуете, что меня уже несёт? Анна всегда чувствует и призывает быть короче. Так я с этого и начал. Пушкин Александр Сергеевич. Просто Игорь.

Анютка у меня математик, то есть учитель математики, которая хотела быть историком. Наверное, именно это нас и сблизило. Она утверждает, что история – это не имена, это числа. В числах заложен код самого существования Вселенной, которая, по мнению учёных, есть ничто иное как математическая структура. «Сначала ответь мне, – говорит она, – почему при умножении девяти на любое число от двух до десяти получается двухзначное число, сумма цифр которого равна девяти?» «А ты знаешь, – отвечаю я ей, – что у древних славян неделя состояла из девяти дней, а в году, состоящем из девяти месяцев, было три сезона: зима, весна и осень, и назывался он летом? Отсюда, кстати, «сколько вам лет?», «летосчисление», «летопись» и так далее…» – «А я и говорю, – настаивает она, – в основе всего лежат числа!» Вот так мы и живём. Интересно и увлекательно. Скорее всего, наметившийся переход через океан – это некая история, плавно перетекающая из обусловленности прошлого в неизбежность будущего, как и наша с Аней. И жена права – есть тут какая-то магия чисел: 500 лет открытию Колумбом Америки, половина тысячелетия! Это вам не красивые фантики на дешёвых конфетках. Это дата со значением! Есть здесь что-то и мистическое, потому что это поистине грандиозное событие происходит в год, когда самая большая страна на планете нажала на кнопку Delete, ввергнув себя в океан хаоса. Мы стартуем именно отсюда, а попадаем на солидный юбилей, в самый центр мощнейшей мировой державы, если, конечно, нам суждено пройти этот путь. Кто-то бы, возможно, сказал: «из ниоткуда в никуда». Вдвойне заманчиво! Не находите?






Евгений Переверзев



За что я люблю профессию журналиста, так это за возможность общаться с самыми разными представителями человечества. Сегодня ты делаешь репортаж со стройки века, завтра пишешь очерк о выдающемся учёном, послезавтра готовишь статью о празднике слабослышащих людей. У тебя есть возможность понять, как теперь любят говорить, каждый социум, сделать свой анализ и, возможно, что-то предложить обществу.

Представляете, как «поют» песню Газманова «Свежий ветер» со словами «кто её не слышит – просто глухой» слабослышащие люди? А я слышал, точнее, видел. Они жестами выражают смысл слов. Представили? Поверьте, если бы со мной тогда в зале Дома инвалидов, где «звучала» эта песня, сидел её автор, он наверняка переписал бы своё творение в этой части. Со словами вообще нужно быть аккуратнее – выражаемые ими мысли материализуются. В местах лишения свободы искренне считают, что «за базар нужно отвечать». Люди абсолютно правы. Сегодня мне с экрана телевизора разные псевдоучёные-медики и маркетологи желают ухудшения здоровья. Их словесную заразу, обладающую ко всему прочему огромной энергетикой, подхватывают все кому не лень. О чём я? О похудении, которого мы желаем себе и своим близким и которого нам желают прежде всего те, кто ввёл в наш лексикон этот убийственный вирус. Люди из телевизора, призывающие нас непременно похудеть, либо не понимают, что они говорят, либо осознанно программируют целую нацию на самоуничтожение. Без всяких шуток. Раньше на Руси считалось: человек худел от того, что ему становилось худо, это было следствием серьёзной болезни. Как же можно не видеть смысл слова?! Сбросить лишний вес – это не похудеть! Если журналист не подмечает того, что ускользает от миллионов, он не на своём месте. Отечественная журналистика – она особенная. Она не только констатирует сам факт и описывает его, как это принято во многих странах мира, но и обязательно передаёт состояние души русского человека. Помню, спорил по этому поводу с Дэвидом Врэндаллом, ведущим журналистом английской «Обсервер», через пару лет после плавания. Нам Дэвида представили как заместителя главного редактора известной на весь мир воскресной газеты, он читал лекции в Москве для своих перспективных русских коллег. Тогда разные иностранные специалисты потоком хлынули в нашу страну и пытались научить нас жить. Так вот, он утверждал, что нет никакой особой русской души, нет и не может быть русской журналистики. Есть общепринятые европейские стандарты. Чуть позже он напишет книгу «Универсальный журналист», в которой учтёт свой первый опыт общения с Россией. В этой книге он скажет, что нет никакой западной журналистики. Есть журналистика хорошая и плохая. По-моему, главная цель всех этих отрицаний – обезличить всё русское, даже за счёт обезличивания самих себя.

У русского человека есть одна уникальная черта – он вбирает в себя всё, что видит и слышит, в том числе и то, что ему навязывают, затем пережёвывает и, проглотив эти новые знания, выдаёт нечто своё. Иной раз абсолютно непредсказуемое. Может и по болоту на танках пройти, если что… Процесс пережёвывания информации происходит не только в черепной коробке, человек как бы пропускает новое знание через сердце. Принимает его душа или нет? Вот в чём вопрос! Так вот, Дэвид Врэндалл в споре со мной доказывал, что этой души не существует. Но как же можно опровергать очевидное?!

Несколько позже, уже став чиновником, слушал лекции в нашей Академии государственной службы при Президенте РФ, так там лектор, он же ректор, доказывал таким же, как и я, госчиновникам, что у России нет своего пути развития! Единственный её шанс выжить – взять полную кальку с Европы. Кстати говоря, ко всему прочему, это допобразование оплачивал региональный бюджет. Пулю в голову за свои же деньги. Просто с ума сойти! Знаете, иногда мне, профессиональному манипулятору общественным сознанием, кажется, что всё это с нами делают специально, для того чтобы быстрее адаптировать генофонд к происходящему маразму и возродить великую расу некогда погибшей цивилизации, потомками которой мы, по мнению некоторых уважаемых учёных мужей, являемся. Через ёклмн, через эту социальную чёрную дыру получается намного быстрее. Наверное, это русская традиция.

Агентов влияния на Руси хватало всегда, одних тайных обществ было как сельди в бочке. Распространяемые ими идеи приводили к братоубийственным войнам, доводили страну до истощения, но Россия всегда возрождалась по каким-то непонятным самим агентам-засланцам и их идейным отцам-отправителям причинам. Эти причины и спрятаны в нашей особенной русской душе, которую они все так почему-то боятся. В начале 90-х много разных специалистов вползло через всяческие международные фонды во все сферы нашей жизни. Помню, как-то один руководитель учебного заведения с гордостью протянул мне визитку, в которой было написано, что он бритиш консул такой-то степени, не первое лицо государственного российского учебного заведения, а целый вон кто… Неудивительно, что у нас в стране сегодня разрушена система образования, некогда самая лучшая в мире. Уже несколько лет самые продвинутые умы отечественной педагогики спорят об эффективности ЕГЭ. Лучшие умы, вы о чём спорите?! Дети в школах перестали знать таблицу умножения, подавляющее большинство не умеет излагать свои мысли, и особенно на письме, делая при этом столько орфографических и пунктуационных ошибок, что любой тихий троечник 50—80-х годов посчитал бы себя сегодня знатоком лингвистики. Оставьте свои споры и просто вернитесь к самой лучшей в мире проверенной советской системе образования с вдумчивыми поправками на время, или, как бы сказали яхтсмены, на ветер. Сделал же это в своё время братский Китай, где сейчас дети в уме перемножают трёхзначные числа, готовясь к реальному светлому будущему Поднебесной. Это не позорно и не глупо. Глупо растить дебилов в стране, в которой мы хотим жить и которой хотим гордиться. Частое нажимание на Delete очень быстро стирает из памяти мудрость предков, делает из людей параноиков и ставит большой жирный крест на какой-либо перспективе. Но не будем говорить, что дважды два – четыре, а то услышит Аня, откроет дверь и опять заговорит про свои числа, которые правят миром. Как будто мы с вами об этом в первый раз слышим.

…Когда месяца через полтора после регаты в редакции раздался звонок, один из тех, которые раздаются в ней каждый день, и чей-то радостный голос в трубку крикнул: «Игорь, идём!» – я не только не понял смысла сказанного, но и не сразу, скажем так, узнал звонящего.

– Прошу прощения, а кто говорит?

– Это же я, Артур!

– Какой Артур?

– С яхты «Аира»! Мы же с вами…

– Да! Артур! Теперь узнал, – я точно узнал его голос с характерной сипотцой, – как ваши дела?

– Дела отлично. Я же говорю, что идём!

– А куда?

– Как куда?! В Америку!

Теперь я наконец вспомнил, что тогда на регате Артур сделал мне предложение стать членом экипажа, который поведёт «Аиру» в Америку. Тогда я с ходу ответил, что всегда готов.

– Прекрасно! – сказал я. А что, интересно, произнесли бы вы на моём месте? – Есть какая-то новая информация?

– Да! Мне прислали подтверждение сделанного предложения!

– Здорово! А когда идём? – я понимал, что вопрос глупый, но ничего более умного в голову как-то не приходило. Автоматически посмотрел на календарь и взял ручку, чтобы вписать мероприятие в свой план сдачи материалов.

– В следующем году Америка отмечает своё 500-летие. Выходить надо в апреле, то есть на сборы у нас целых полгода.

– Отлично! – с досадой отбросил я ручку из-за её бесполезности в данном случае. – Тогда нужно встретиться и обо всём переговорить.

Мы договорились о дне и времени встречи. «Да, – подумал я, – ты, Гулевич, ввязался опять в какую-то историю». И, скорее всего, здесь попахивает авантюрой. Ладно, тем интереснее. Надо заняться морским словарём и постепенно привыкнуть к тому, что брага – это не то, о чём сейчас подумало подавляющее большинство человечества, а канат, которым опоясывают судно при вытягивании его на сушу и для буксирования при волнении. А херброкет – плоскость, да, да, именно плоскость в носовой части судна, образуемая чиксами и ограниченная сверху и снизу двумя регелями. Вот оно как. Ё!






Рубен Баятан, владелец и капитан яхты «Аира»



«Аире» было дано только шесть месяцев на сборы. Нереальных шесть месяцев на нереальные сборы.

Только 3 декабря мы обозначили себя первой публикацией о переходе в «Вечёрке» и отрезали этим пути отступления. До этого мы с Артуром занимались разработкой проекта. На руках имелось подтверждение о намерениях некой Лизы Флаер, год тому назад посетившей в составе американской делегации Волгоград, заняться организацией нашей встречи в Америке, имелась и сама лодка. Лиза Флаер, в прошлом учитель, а теперь пенсионер и общественный деятель, побывала тогда на «Аире», где и прозвучало предложение перейти Атлантику. Для Артура эта встреча оказалась судьбоносной. Несмотря на всю призрачность мечты детства пройти кругосветку, он уже ни на секунду не хотел разлучаться с ней. Ведь теперь появилась надежда соединить два континента на противоположных сторонах земного шара переходом на яхте, придуманной и построенной им самим. Ради этого стоит жить и стоит умереть.




Глава четвёртая


Америка сближалась с Россией, а Россия, казалось, не знала, что ещё сделать для этого сближения. Открылся «железный занавес», и ОВИРы заполнили очереди, в основном состоящие из тех граждан, кто спешил на историческую родину. В первый день 1992 года россияне по ценам в магазинах поняли, что они живут теперь совсем в другом государстве. Судите сами, ещё в декабре продуктовые отделы поражали всех величественными пустотами своих торговых площадей, заставленных рядами салатов из морской капусты и гранатово-томатными соками. Нет-нет, их не смешивали, просто другие соки почему-то в то время на прилавки не поступали. В трёхлитровых банках, которые своей «грудью» защищали прилавочную пустоту, находились исключительно томатный и гранатовый соки. Одни из самых потребляемых продуктов: мясо, масло, колбаса, продавались по талонам. Ограничения в еде особенно ощущались растущими организмами. Пожилые незаметно урезали свой паёк в пользу молодых, а молодые пытались как-то подкормить престарелых родителей, посещая раз в месяц дорогущий коопторг. Именно здесь водились разные вкусности, которые среднестатистический россиянин мог позволить себе раз, от силы два раза, на месячную зарплату.

1 января в свободной продаже было всё! Как в былые добрые времена. Всё, о чём с тоской вспоминал уже постсоветский гражданин. А вспомнить было о чём. Какая, друзья мои, была в наши времена колбаска… Она была на 98 процентов из мяса. Представляете? Из мяса! И пахла… Ах, как она пахла… А какой она была на вкус! Зачем мне 99 сортов колбасного суррогата, выложенного на полках в огромных супермаркетах, если вполне хватало и пяти? Но каких пяти! А какой был запах у молочных сосисок, а как нежно они проваливались в желудок и умиротворяли создаваемым райским наслаждением. А послевкусие… Блаженство! А пиво?! Помните то бочковое пиво, которое даже после разбавления его продавцами прилипало к рукам. Это было не только вкусное, но и полезное пиво, не то, что сейчас! Никаких консервантов и химии, после которых парни обзаводятся женскими гормонами, рискуя так и не стать мужчинами. Оно хранилось всего трое суток. Но разве такое пиво могло долго храниться?! Оно же таяло практически в руках. И тогда не было никакого пивного алкоголизма. Принесёшь его домой, а дома рыбка… Ах, какая рыбка водилась в те времена в Волге… Белуги более девяти метров, осётр меньше двух – не осётр, полуметровые юные севрюжки-проказницы объедали наживку у рыбаков, не давая подойти крупняку. А какая уха! А какой балычок! Эх, друзья мои, мне посчастливилось жить в те времена, когда чёрную икру у нас на Волге жрали кошки. Не ели украденную со стола, а именно жрали из своих мисок, куда икру положила щедрая хозяйская рука.

Теперь же, 1 января 1992 года, те же мясо, масло и колбаса лежали на прилавках и ждали своих покупателей. Но сунувшиеся к прилавкам после бурной новогодней ночи люди были шокированы. Внезапно появившееся изобилие распродавалось по немыслимым ценам. К примеру, масло стоило больше 200 рублей за килограмм, колбаса двух сортов – докторская и любительская, с характерными небольшими жировыми таблеточными вкраплениями, – не намного меньше. В общем, народ подходил к прилавку, спрашивал, можно ли купить без талонов, получал утвердительный ответ, затем, почесав голову, уходил. Шутка ли, цены подпрыгнули в десятки раз, а на отдельные товары – в сто! Редкий покупатель в тот день отоварился. Жигулевское пиво, подорожавшее более чем в десять раз за новогоднюю ночь, мужской половиной населения наутро, конечно, было востребовано, но уже по непривычно скромной бутылочке, которая стоила 8 рублей на брата. На ценнике под сметаной было нарисовано 68 рублей, под хлебом – 3 рубля 60 копеек, под молоком – 1 рубль 50 копеек.

Пенсионеры реально переходили на хлеб и молоко. Выражение «живу на хлебе и молоке» с каждым последующим днём становилось самым устойчивым у одиноких пожилых людей. Нужно ли говорить о степени шокированности россиян, если ещё средние декабрьские зарплаты были порядка 120–160 рублей.

Кроме того, что нам нужно было кормить свои семьи, надо было искать деньги на сам переход. Сегодня невозможно представить материальные сложности, с которыми столкнулся экипаж яхты «Аира». Пошив парусов, приобретение спасательного плота, без которого нас не выпустят, радиостанции, спасательной амуниции, тех же продуктов, а также отделочные подготовительные работы на яхте и ещё много чего стоило денег, и денег немалых, которых совсем не было. Гиперинфляция сжирала все денежные запасы граждан, не успевавших вкладывать их в элементарные лёжкие продукты питания. И в это время в «Вечёрке» публикуются постоянные призывы к предполагаемым потенциальным спонсорам-рекламодателям. Как смешно они смотрятся спустя почти четверть века, которые пережила страна. О какой финансовой потенции можно было говорить в январе 1992-го?! С деньгами было плохо у всех. В хаос и разруху кто-то бросил дрожжи. Мозги от непонимания, что происходит вокруг, у граждан взрывались массово и по отдельности. Да и не могло быть по-другому, потому что никто в этой стране ранее подобного не переживал. В таких условиях люди не сорят деньгами на рекламу, а пытаются их спасти, если есть, конечно, что спасать.

29 января вышла очередная публикация с заголовком «А у нас с «Аирой» всё в порядке». Знал бы читатель, сколько энергетических сил я закачивал в этот заголовок, словно гипнотизировал его. Но под ним – выдох признательных строк:

Прошло более месяца, как «Вечёрка» сообщила о готовящейся экспедиции в Америку. Как тогда, так и сейчас, признаюсь, мне слабо верится в предстоящее плавание, несмотря на всю его реальность – уж слишком оно фантастично и… немыслимо. «Правда?» – не заканчивая фразы, думая, что и так, мол, должен догадаться, о чём идёт речь, спрашивают у меня друзья и знакомые. «Да, кажется», – отвечаю я им, подкрепляя уверенность в голосе мыслью о проделанной работе по подготовке к отправлению.

Именно работа с полным самоотречением и вера в предстоящее плавание стали для нас в эти месяцы смыслом жизни. Каждый из нас мечтал о том дне, когда яхте проиграют «Марш славянки» и она отдаст концы, в морском понимании, конечно. Распрощавшись с волгоградским пирсом, уйдёт в далёкую и неведомую Америку. А там… что будет, то и будет. Мы не думали о счастливом дне прибытия в Соединённые Штаты, мы думали о счастливом дне старта. Это была программа-минимум, она же и программа-максимум, потому что дальнейшие события уже не вмещались в голову.

В том же номере «Вечёрки» под моей публикацией, строки из которой вспомнились, была размещена ещё одна – под заголовком «Егор Гайдар: отказ от реформ – это голод и диктатура». В ней вице-премьер правительства нашей страны Гайдар заявлял, что нужно продержаться полгода. Если, конечно, деструктивные силы не будут «раскачивать лодку», то рост цен в феврале – марте может ограничиться 150 процентами. По наиболее реалистичному прогнозу, если не произойдет социальных взрывов, инфляция к апрелю – маю может упасть до 5–7 процентов в месяц. Наихудший, по мнению вице-премьера, вариант развития событий в стране возможен в том случае, если под воздействием волны общественного протеста правительство будет вынуждено пойти на компенсацию падения жизненного уровня бумажными деньгами. В результате раскрутится инфляционная спираль, и темп роста цен будет зашкаливать за 50–60 процентов в месяц, или более тысячи в год.






Первая полоса «Вечерки» от 29 января 1992 года



К январю у государства было лишь 7,4 миллиона тонн зерна, говорилось в публикации, включая семенной фонд. Это чуть больше месячной потребности, заявлял Гайдар. Жизнь страны во многом сейчас зависит от импорта зерна, который осуществляется по кредитным соглашениям. Если к марту обозначится откат назад под влиянием социальной демагогии, политиканства, общественного нетерпения, то прекратятся и кредиты. Тогда в течение месяца в стране начнётся массовый голод.

Эта небольшая заметка под корень рубила мою «А у нас с «Аирой» всё в порядке».

Кроме предрекаемого общенационального голода, к предполагаемому старту яхты мы столкнулись с ещё одной проблемой. 29 декабря 1991 года российское правительство приняло беспрецедентное решение об ограничении вывоза товаров народного потребления из России, указав нормы вывоза гражданами продуктов питания за пределы Российской Федерации в расчёте на одно лицо. Вот они:

хлебобулочные изделия – 1 кг,

колбасные изделия – 0,5 кг,

масло животное – 0,5 кг,

маргарин – 1 пачка,

яйца – 10 штук,

рыбные консервы – 2 банки,

конфеты и карамель – 0,5 кг,

чай – 1 пачка,

алкогольные напитки – 1 бутылка,

табачные изделия – 4 пачки,

сахар – 0,5 кг,

кофе и кофейные напитки – 1 банка.

Другими словами, если ситуация не изменится, то на яхте во время перехода нечего будет есть уже через три дня после старта даже с учётом экономии.




Глава пятая


Но тот, кто сомневается, не достигает цели, как говорил один из восточных мудрецов. Нужно верить и делать, делать и верить. За это время где мы только с Артуром не были, в какие только двери не стучались, но главное, чего удалось достигнуть, – встреча с главой администрации Волгоградской области Петром Ивановичем Шубиным, которая состоялась в первых числах февраля.

Какой длинный кабинет, думал я, идя по ковровой дорожке, ведущей от входной двери к неестественно огромному столу первого лица области. Как же за такой махиной он может работать?! Пётр Иванович уже встал и терпеливо ждал, пока мы преодолеем последние метры. Жаль, что при входе не выдают самокатов, – продолжали преследовать меня какие-то нелепые мысли. Чем занята моя голова в такой ответственный момент?! Где-то за спиной мерно отстукивали огромные напольные часы с метровым маятником, собиравшиеся вести хронометраж в ходе предстоящего разговора. Готовивший эту встречу заведующий отделом спорта Минник сказал, что у нас не больше пяти минут. Как за пять минут можно рассказать обо всём, объяснить, какая редчайшая возможность предоставляется городу, как убедить, что мы реальные люди, которые не подведут?! Как?! Как в такую минуту могла прийти мысль о самокате?! Интересно, а подход к столу и уход входят в эти пять минут? Да что это я в самом деле!

Пётр Иванович, по прозвищу Дед, поздоровался за руку. Внимательно посмотрел на нас цепким, но очень спокойным взглядом из-под густых белых бровей. Его называли мудрым политиком. Теперь мне показалось, что вся его мудрость – в простоте. Его совсем не кабинетное лицо, познавшее степные ветра, располагало этой простотой и открытостью. Голову прикрывали достаточно густые седые волосы с льняным желтоватым отливом. Они блестели на солнце, пробивающем стёкла оконных рам. И если у главы и был какой-то лоск, то он был именно в этих льняных волосах. Точно, подумалось мне, – дед. Наверное, если бы к нему пришёл рабочий, то увидел бы в нём своего начальника цеха, если бы колхозник, то своего председателя, я увидел в нём редактора газеты. Он казался в доску своим и вместе с тем вызывал приятное неподдельное уважение.

– Вижу, что готовы к плаванию. Глаза так и блестят у обоих. «Вечерний Волгоград» читаю, – и тут он посмотрел на меня, – так что всего мне рассказывать не надо. Уже в курсе. – Тут он перевёл взгляд на Важитяна. – Сами-то выросли в Волгограде или недавно в городе?

– Вся жизнь прошла здесь. С детских лет увлёкся яхтами, теперь вот занимаюсь организацией трансатлантического перехода. Отец был участником войны.

– Жёны-то отпускают? Как они без вас тут будут, уже подумали?

– Жёны яхтсменов привычны к долгому отсутствию мужей, – нашёлся Артур.

– Но не к такому! За океан-то никто из волгоградцев раньше не ходил…

– И не только волгоградцев, Пётр Иванович, – заострил я внимание на существенной детали, демонстрирующей престижность и значимость перехода.

– Яхта-то выдержит?

– Конечно, конечно выдержит. Она хорошо показала себя на «Кубке Нижней Волги», – пытался демонстрировать уверенность Артур.

– Да… – потянул Пётр Иванович, – непростое это дело сейчас – снарядить яхту в такой дальний путь. Есть сложности. Говорю вам так не для того, чтобы отказать. Я готов поддержать идею, но и вы должны быть готовыми к любому повороту событий.

– Мы готовы, – коротнул я.

– Всё, что от нас зависит, мы сделаем, – перехватил Артур.

– Ну и хорошо. Давайте поработаем вместе, – вставая, снова протягивал руку глава области, но уже для прощания, – прошу вас, – обратился он к молчаливо сидящему поодаль Миннику, – держать меня в курсе.

Тот мотнул головой.

– Нужно сделать всё, чтобы яхта ушла, – заключил Пётр Иванович. Теперь часы отстукивали время, отпущенное на наш уход. Мы были у Шубина ровно пять минут. О чём мы говорили? О жёнах? Ещё Артур сказал о своём отце-фронтовике… Зачем? А Пётр Иванович что-то говорил о блеске наших глаз. А о переходе, о самом переходе не было сказано ни слова. А он его взял и поддержал… Мысли крутились в голове, даже когда мы уже были на улице.

С одной стороны, лодка была частной собственностью Важитяна, что в определённой степени затрудняло осуществление этой самой помощи госструктур, с другой – у государства в лице областной власти не было подобного судна для реализации замысла. Но в любом случае «Аира» будет нести российский флаг и прославлять Волгоградскую область. Областной власти действительно было над чем подумать. Но главное, Дед сказал, что «нужно сделать всё, чтобы яхта ушла»!

– Артур, – прервал я долгую паузу, – мне кажется, что мы десять минут назад заручились поддержкой Шубина.

– Теперь уж точно уйдём!

– Он о каких-то проблемах говорил…

– Теперь они стали не только нашими. Ты вот что, с Минником контактировать буду теперь я сам. Толпой ходить не будем.

– А где ты толпу увидел? Пусть лучше другие видят в нас двоих целую толпу.

– Не обсуждается. Так будет лучше.

Кому лучше? Почему не обсуждается, когда всё до этого обсуждалось? Неужели Артур хочет оставить контакт с администрацией только за собой. Так вот просто сказать, что здесь я ему больше не нужен?!

– Ладно, не вопрос. Будет трудно, пишите письма.

– Ты не быкуй, так действительно будет лучше.

– Да ладно, ладно. Контактируй сам, если хочешь. Главное – результат.

– Ты что, мне не доверяешь?

– В нашем случае это невозможно. Вера в переход и друг друга – это, пожалуй, единственное, на что можно всегда рассчитывать в нашей истории, – пытался я, но уже как-то натужно, выйти из ставшего неприятным разговора.

– Ну, вот и договорились.

Мы распрощались, и я сразу пошёл готовить публикацию, в которой особое место теперь должна была занять встреча, прошедшая в здании с колоннами на проспекте Ленина, 9. Теперь из головы не выходил последний разговор с Артуром. Может, мне показалось, но в нём произошла какая-то перемена. Он всё чаще вместо «мы» говорит «я». И на встрече с Шубиным сказал, что он организовывает трансатлантический переход. Можно подумать, что только он один. Мои реплики вызывали в нём неприятие, я это не только чувствовал, но и видел по выражению его лица. Теперь он не хочет, чтобы я был участником переговоров с администрацией. Тоже плохой знак. Такое ощущение, что я был нужен, чтобы с помощью «Вечёрки» достучаться до власти. А когда достучались… Стоп! Так дело не пойдёт. С такими мыслями лучше вообще отказаться от перехода. Но разве теперь это возможно?! Нет, теперь, брат, держись до конца. Подписался по полной программе, и Дед уже своё добро дал. Назад уже не получится. Так что вперёд, в редакцию. Там вас ждут великие дела, господин Гулевич! Собственно, а почему «господин»? Мне всегда «товарищ» нравилось больше. По профессору Ушакову, чей четырёхтомный толковый словарь всегда находился у меня под рукой дома, товарищ – это человек, делающий вместе с тобой общее дело, связанный с тобой общими условиями жизни и потому близкий тебе. У древних русичей «товарище» обозначало стан, военный лагерь, объединявший людей; у казаков товарищество – вообще святое понятие. Упаси Господи его предать! Видимо, и во мне происходят какие-то перемены… К лучшему ли?

Любовь к словарям мне в своё время привила наш университетский педагог – профессор София Петровна Луношанская. Она как-то сказала, что самая лучшая книга в домашней библиотеке – это словарь. Чем их больше, тем лучше. Вот с тех пор отдельная полка в моей комнате хранит толковые, грамматические, орфоэпические, орфографические, философские, экономические, социологические и другие словари.

«Мой совет вам, уважаемые мои студенты, – говорила София Петровна, – как можно чаще открывайте их».




Глава шестая


К этому времени Артур определился с экипажем. Сначала в его составе появились мы с Костей. Константин Кораблёв, приехавший из Питера, был приглашён штурманом перехода. Опытный яхтсмен, он ходил по Средиземке. В Волгограде яхтсменов с такой практикой не было вообще. Волгоградцы покоряли Азов, облизывали российское побережье Чёрного и Каспийского морей, но дальше никто не ходил. Кроме того, Костя был профессиональный кораблестроитель, специализирующийся именно на яхтах. В них он понимал всё.

Позже Артур сосватал экипаж яхты «Гаврош»: Андрея, Виктора и Славу. Именно с ними мы сидели на кухне у Важитяна и рисовали наш маршрут, считали морские мили, намечали страны и порты, куда будет заходить «Аира», просчитывали, сколько нужно будет иметь валюты, запасов воды и продовольствия. Материализовали на тетрадных листиках в клеточку мечту, которая теперь поселилась в каждом из нас.

Если со Средиземкой всё было понятно – Турция, Мальта, Гибралтар, – то движение по Атлантике вызывало горячие споры. Одни считали, что нужно идти более северным маршрутом через Азорские острова к Канаде, другие – что нужно спускаться южнее и через Мадейру по дуге идти к Бермудам. Ребята спорили о средней скорости «Аиры», без вычисления которой невозможно было по времени рассчитать весь маршрут.

Помню, как Андрей накалялся докрасна:

– На «Аире» не разгонишься. Она тихоходная. На длинных маршрутах останемся без воды – передохнем, – гремел он, – твоего встроенного бака на 150 литров не хватит, нужно брать дополнительные бидоны. Кроме спирта нужна и водка. Её вообще много не бывает.

Любое замечание о несовершенстве яхты Артура выводило из себя.

– Какие бидоны?! Всё рассчитано, они только мешаться под ногами будут, куда ты их поставишь?! – громко сипел конструктор «Аиры».

– Да хоть на голову. Без воды подохнем! – не собирался соглашаться Андрей. – Потом, мы не знаем, сколько будут стоить продукты ко времени нашего старта. Рекламные деньги нужно брать сразу долларами. Тем более что овощи, фрукты и зелень нужно будет подкупать во время плавания за валюту, ею же расплачиваться за стоянки, топливо и электрику.

– Слушай, я и без тебя знаю, что доллары нужны. Ты бы лучше их нашёл, чем указывать, как их тратить, – по-хозяйски оставлял последнее слово за собой Артур.

Всем остальным приходилось разряжать обстановку и переводить разговор на другие темы. Говорить о морях и океане, о звёздном небе, нашем путеводителе, о зонах ветров и циклонов можно было бесконечно, без перерыва на чай.

Мы так увлекались, что засиживались допоздна и расходились под волгоградским звёздным небом, представляя, каким оно будет над Атлантикой, так и не приняв конечного решения. Артура выводил из себя капитан «гаврошей» Андрей, который, как и он сам, имел на всё категоричное мнение. А капитан «Гавроша» хотел, чтобы с его мнением считались больше, чем это было нужно капитану «Аиры». Скорее всего, именно по этой причине настал день, когда экипаж «Гавроша» откололся, оголив экипаж «Аиры» ровно наполовину и оставив после себя только сделанные на всё тех же тетрадных листках записи. Вот они.



График движения:

1 апреля – выход из Ростова-на-Дону,

2 мая – прибытие в Гибралтар,

5 мая – выход из Гибралтара,

13 мая – прибытие на Канарские острова,

16 мая – выход с Канарских островов,

14 июня – прибытие на Бермудские острова,

17 июня – выход с Бермудских островов,

24 июня – прибытие в Нью-Йорк,

27 июня – выход на Азорские острова,

20 июля – прибытие на Азорские острова,

23 июля – выход с Азорских островов,

3 августа – прибытие в Гибралтар,

6 августа – выход на Мальту,

22 августа – прибытие на Мальту,

25 августа – выход с Мальты,

2 сентября – приход в Стамбул,

5 сентября – выход из Стамбула,

12 сентября – финиш в Ростове-на-Дону,

19 сентября – прибытие в Волгоград.



Расстояние между пунктами:

Азов – Стамбул – 681 миля,

Азов – Мальта – 1641 миля,

Азов – Картахена – 2421 миля,

Азов – Гибралтар – 3021 миля,

Гибралтар – Канары – 720 миль,

Канары – Бермуды – 2800 миль,

Бермуды – Америка (Нью-Йорк) – 660 миль,

Нью-Йорк – Азорские острова – 2240 миль,

Азорские острова – Гибралтар – 1020 миль,

Гибралтар – Мальта – 1580 миль,

Мальта – Стамбул – 760 миль,

Стамбул – Азов – 681 миля,

Итого – 13 482 мили.



Продолжительность плавания

13 482 мили яхта должна преодолеть за 187, 25 суток при условии, что средняя скорость будет 3 узла и плавание будет длиться 24 часа в сутки.



Список продуктов






Через несколько дней Артур позвонил и сказал, что с «Гавроша» пойдёт только Виктор.

Витя был простым парнем, больше всего в жизни любившим яхты, ради них он готов был работать где угодно и кем угодно, лишь бы иметь возможность ходить под парусами. Его не поняла жена, и он с ней расстался. Осел на заводе, организовал там секцию паруса и пробил «Гаврошу» у высокого руководства. Сам работал на станке с ЧПУ и многое делал для лодки на своём станке с программным управлением. Своими руками смастерил блоки собственного изобретения, которые были практичнее стандартных заводских. Артуру позарез был нужен в команде человек, подобный Виктору с его «золотыми» руками. Входным билетом для последнего стал эксклюзивный штурвал, люк и всё те же блоки управления парусами для «Аиры». Кроме всего прочего, Витька владел секстантом, инструментом, который в своё время был единственным прибором для ориентирования в пространстве у Колумба. Этот оптико-механический агрегат, некогда созданный самим Ньютоном, за 500 лет мало чем изменился и позволял без всяких современных и дорогих GPS-навигаторов с помощью двух и более светил на небе вычислить твоё местонахождение в любой точке земного шара. Для него не нужны батарейки, и в этом было ещё одно его существенное преимущество. Витя приобрёл секстант в своё время и освоил на балконе, «сажая» им звёзды на линию горизонта долгими ночами. Каким бы этот приборчик ни казался простым, он, скажу я вам, достаточно сложен в управлении. Нужно оптикой поймать звезду, посадить её на линию горизонта встроенным подвижным зеркальцем под счёт секундомера, сделать непростые расчёты с помощью специальных таблиц. В общем, тут тебе и механика, и астрономия, и математика вместе. Но одно дело работать с секстантом на балконе, а другое – в болтанку на борту лодки в океане… Витя об этом только и мечтал. Итак, нас было четверо.






Владимир Карташов, во время перехода – боцман, астронавигатор и кок






Глава седьмая


Пятый член экипажа появился 1 апреля буквально за месяц до старта, когда основная часть работ, от которой зависел наш переход, была завершена. Были найдены деньги, их давала областная администрация, шились паруса, были куплены плот, радиостанция, карты, буй-коспас, который должен был дать сигнал на спутник в случае беды, появились спасательные куртки и комбинезоны со световыми отражателями, в которых мы были похожи на космонавтов, пиротехника и т. д. и т. п. По каждой позиции длились многодневные хлопоты в самых разных коридорах с тяжёлыми дверьми, которые совсем не спешили открываться перед авантюристами-путешественниками. Обращения, отказы, вновь обращения, убеждения, просьбы… И так – по кругу. Надо сказать, что у Артура была удивительная способность договариваться. Он, словно бульдог или ягдтерьер на охоте впивался в своего «кабана» и висел на нём, пока жертва, истекая кровью, не сдавалась. Конечно, такая «охота» выматывала. Но он, как никто другой, был устремлён к своей цели. Как-то он сказал, что если переход не состоится, то он свалит из страны.

«Я на него ставлю всё! Этот переход – смысл всей моей жизни! Ёлки-палки».

К тому времени был определён окончательный маршрут, который до этого менялся ещё раза два, и сделаны все предварительные расчёты.

Как ни странно, пятым и последним членом экипажа оказался Гена Траверсов, с которым Артур был знаком уже лет двадцать. Странность как раз и заключалась в том, что первыми в списке экипажа появились люди, совершенно не знакомые капитану яхты, а последним стал человек, хорошо его знавший и хорошо известный Важитяну.

«Я раб паруса, – как-то сказал он мне, – раб по своей воле».






Анатолий Коломойцев, во время перехода – старпом



Странное определение самого себя… Эта цитата, с большим сопротивлением проникавшая в моё сознание, стала заголовком к материалу о пятом члене экипажа. Гена Траверсов был из кубанских казаков. Производил впечатление крепкого сорокачетырёхлетнего мужика. Казаки обижаются, когда их называют мужиками. Мужик – это работник, а он – казак. Но это всё наносное. Ничего обидного в слове с корнем – муж- быть не может, в принципе – даже для казаков. Мужественный Гена с этим не спорил. Он был крепок, но не только физически, у него была харизма, был внутренний стержень. Самоуверенность выдавал и казачий прищур его голубых глаз.

– Хотел в мореходку после школы поступать, но провалился, не добрал одного балла. Сел в поезд, еду, а сам думаю, как же предстать перед матерью?! Стыдно. Случайно попалась газета в руки. Стал объявления тупо читать, а там о приёме в речное училище. На следующей станции перепрыгнул в другой поезд, а через месяц стал старшиной группы.

Он с юности был готов к поступкам. Не уверен, чтобы вот так, в семнадцать лет, из-за случайного объявления в газете я махнулся не глядя поездами на каком-то далёком полустанке… Мне показалось, что Гена вёл себя так, словно знал, что окажется в экипаже. Как будто это не Артур пригласил его, а он сам спланировал свой очередной «поезд».

Геннадий Траверсов работал инженером в порту и был большим специалистом в области двигателей. Кроме этого он, как и Артур с Костей, носил высокое звание яхтенного капитана, намотав по Волге многие сотни морских миль, не раз выходил в Каспий на своей собственной яхте, переделанной из старого катера. Яхта сразу стала членом семьи, получив название «Траверс».

– Казаки на Руси, – говорил он, – всегда открывали новые земли. Сейчас и мы, подобно Ермаку Тимофеевичу, покорившему Сибирь, будем для себя открывать Америку, а может, и ещё что по пути.

Итак, капитан имеется, штурман, астронавигатор и боцман – в комплекте, дизелист, он же старпом, – есть, летописец-матрос – на борту. Экипаж укомплектован.

Меня неоднократно спрашивали, проходит ли экипаж какие-то тренинги на психологическую совместимость. Я так уставал в то время, что и в голову не приходила эта ерунда, тем более что на неё всё равно не было времени. Кроме прочих нагрузок, мы, благодаря Артуру, заимели с ним ещё одну. Он нашёл возможность обучения двух членов экипажа американскому варианту английского языка на трёхмесячных курсах. Занятия проходили ежедневно, кроме выходных. С них я добирался домой в десятом часу вечера, принимал душ, перекусывал и засыпал с домашним заданием в руках. Но язык – дело нужное. На курсах я понял, что мой английский после прохождения школьной и университетской программ никуда не годится, потому что я совсем не могу общаться на этом языке. Артур вообще оказался полным антиподом полиглота. Слово «овощи», то есть «вэджитэбэлс» для него так и осталось труднейшей скороговоркой. Смеялись все, даже сам Артур.

– Да что же это за слово-то, – возмущался он заранее, перед тем как его нужно было произнести, – значит так: вэбэчебылз, нет, сам знаю: вэчебэтэлз. Опять не так?! Да ёлки-палки!

Весело смеющимся я его видел всё реже и реже. Сначала я шутил, что теряю друга, потом понял, что даже эта шутка уже не проходит. Не искрить шутками в общении для меня – всё равно что вывесить большой амбарный замок на рот. Попадая на очень серьёзные территории в круг не менее серьёзных людей, как правило, замыкаюсь в себе или как можно быстрее покидаю эту «волшебную» аудиторию. Теперь амбарный замок тяжелел с каждым днём.

Если раньше на первых этапах подготовки плавания мы распылялись, хватаясь за всё подряд, то теперь концентрация достигала своей кульминации. Ничего лишнего! Главное – успеть по основным позициям, остальное шло паровозом на автомате. Концентрация чувствовалась и в отношениях.

В областной администрации были пробиты письма с просьбой, чтобы с работы нас отпустили в отпуск первого апреля, а иначе мы вообще не успевали бы подготовить саму лодку. Шпатлевка и внешняя покраска, отделочные работы внутри по всему корпусу, подготовка двигателя и такелажа. Поверьте, что месяц – это ничто. Плюс ещё предстояли две командировки в Москву по поводу загранпаспортов и одна – в Питер за парусами, плотом и спинакер-гиком – четырёхметровой дюралюминиевой трубой с характерными наконечниками для крепления самого красивого и тонкого паруса на яхте, который используется исключительно при попутном ветре, гордо и солидно надуваясь впереди лодки. Яхтсмены дали ему короткое название «спинч».

Наши ксерокопии паспортов по факсу полетели в США для оформления виз, и мы нервно ждали вестей из Америки, поскольку без официального приглашения все наши усилия могли оказаться бесполезными.

Отчасти мы блефовали изначально, но без блефа ничего бы не получилось или старт пришлось бы отложить на год. А это было невозможно, поскольку именно в 1992 году Америка праздновала 500-летие открытия её Колумбом. И наш переход был интересен заокеанской стороне именно в этом формате. Как говорится, дорого яичко к пасхальному дню. Россия должна была заново открыть для себя Америку, символично отправившись по морскому пути самого Колумба. Вот такая красивая история должна была получиться с нашим непосредственным участием. Поэтому перенос плавания был равносилен его отмене до следующего общественно-возбуждающего повода. Американцы не подвели, вскоре на телекс администрации области на имя Петра Ивановича Шубина пришёл текст приблизительно такого содержания:



Дорогой капитан, я с большим удовольствием приглашаю вас посетить наш яхт-клуб в Кливленде, вашем городе-побратиме, этим летом. Мы понимаем, что вы будете идти на яхте через Атлантику… Мы хотели бы знать маршрут и срок пребывания, он не должен превышать тридцати дней.

Мы будем ответственны за все расходы на ваше пребывание в нашей стране. С нетерпением ждём прибытия.

    Искренне ваш командор Ричард А. Дрэйк-младший.




Владимир Карташов и Юрий Покатаев с новым люком для «Аиры»



На официальном приглашении имелся и автограф консула Российской Федерации в США Николая Кузнецова. Теперь дело оставалось за малым. Только бы не застопорилось оформление наших загранпаспортов. В Москву летим с Артуром вдвоём. Если бы не добрые люди в Волгоградском ОВИРе, которые посоветовали взять с собой письмо-доверенность на фирменном бланке спорткомитета, то мы бы наверняка попали в общую очередь гражданских лиц, и тогда пиши пропало. Из-за отсутствия какой-то канцелярской бумажки поход мог бы закончиться на ступеньках МИДа в толпе ожидающих по нескольку дней только возможности подать заявку. Впрочем, не только бумажки. Другие знающие люди сказали, что без «волжского кофе» наше «дело» ляжет по-любому в долгий ящик. «Волжским кофе» называли чёрную осетровую икру, запечатанную для конспирации в банки из-под индийского кофе. У Артура в дипломате их было две. Как угадать в таком большом министерстве, на чей стол этот «кофе» подать? Но Артур обладал удивительным чутьём, или ждущие нас звёзды Атлантики договорились с нашими, чтобы те как-то нам подсветили. В итоге мы прошли все очереди, оформили все предварительные документы, заполнили длинные анкеты за один день без единого знакомства. Оставалось только в конце апреля приехать за готовыми паспортами. Нам пообещали, что всё будет готово к 28 числу, то есть за три дня до старта.

Когда вернулись домой, Витька притащил сделанные им штурвал и люк, ведущий из кокпита в кубрик. Всё из нержавейки и достойнейшего качества. Когда люк поставили на его законное место, «Аира» превратилась в подводную лодку. Всё было солидно и, главное, герметично.

– Ну, Витя, ты мастер, – восхищался работой Артур.

– Стараемся, – улыбался Витька, – всё на совесть.

У Вити были крепкие, жилистые руки с большими ладонями. Он поймал мой взгляд. Посмотрел на свои пальцы с въевшейся чернотой.

– Ничего, в море отмою, – опять улыбнулся он и подмигнул мне добродушно и по-детски открыто, подумав, что именно на это я, человек шариковой ручки, и обратил своё внимание.

Теперь мы были почти уверены: даже если лодка и перевернётся, то вовнутрь не просочится ни одной капли. Довеском была табличка с названием яхты и портом приписки, которую Артур самолично прикрутил на нактоузе под компасом. Когда затопленные суда (а что делать, и «Титаники» тонут) находят на дне водолазы, то первым делом они ищут эти таблички, поскольку краску на бортах намного быстрее съедает морская вода. Если что, останется хотя бы имя. Одно на всех: «Аира»!




Глава восьмая


В Питер полетели мы с Костей. Представилась возможность поближе его узнать, поскольку он имел шапочное знакомство только с Артуром, все остальные члены экипажа о штурмане не знали ничего. К тому времени я уже чётко понимал, что Артур подбирал экипаж по написанным им самим ролям. Если со мной было всё понятно, с «золотыми руками» Вити и его секстантом тоже, то Косте как инженеру-конструктору яхт на берегу отводилась особая роль – он должен был организовать техническое заключение на яхту, без которого нас бы попросту никуда не выпустили.

Костя выглядел старше своих лет и казался если не профессором, то уж точно доцентом яхтенных дел. Держался уверенно и немного свысока. Говорил охотно, но тщательно подбирал слова. Если чем-то увлекался, то старался разузнать о данном предмете всё, что мог. Дотошность – одна из его основных характерных особенностей, служила ему почти всегда хорошую службу: он охотно демонстрировал свои знания и был прекрасным собеседником.

После распределения на судоверфь Костя недолго проработал там в качестве инженера, поняв, что зарабатывать деньги лучше на частных заказах. Тем более его специализацией были яхты. Он проектировал и строил под ключ дорогие игрушки для состоятельных людей или предприятий. К его частым командировкам жена Лидочка давно привыкла и дочку с сыном воспитывала, как правило, показывая для острастки фотографию папы. «Приедет папа, вот он вам задаст», – частенько говорила она, когда те шкодили, стоически справляясь с постоянным одиночеством. Фотография работала, а появление главы семейства всегда превращалось в праздник. С увлечением мужа тоже приходилось считаться. А это опять же были яхты. Только теперь он не конструировал их, а рассекал на них под парусами. Походил по Балтике, был в Красном море и ближней Средиземке. Его загранпаспорт, «просоленный» морской водой, хранил с десяток печатей разных стран. Я только потом осознал всю существенность этого дополнения. К своим тридцати он успел добиться многого и побывать «там». Этим обобщающим и безмерно ёмким словом «там» советские люди называли всё пространство за границей своего социалистического государства.

Костю можно было назвать «белым воротничком» в нашей команде. Не сказать, чтобы он брезговал какой-то работой, но подходил он к ней с неизменной «линеечкой» и «ластиком».

На следующий день после нашего приезда в Питер уже были куплены обратные билеты на поезд, в который мы должны были впихнуть все паруса, запакованные в специальные мешки – кисы, плот ПСН-10 весом более 145 кило и спинакер-гик.

Всё это богатство необходимо было выгрузить из хранилища верфи, перевезти на вокзал, договориться с проводницей о размещении нестандартного груза и непосредственно разместить его по вагонам. Собственно, и всё. Во всей этой цепи самым слабым звеном представлялась сама проводница, которая могла просто заартачиться по поводу негабаритов, количества мест и общей массы и, сославшись на высокое руководство, послать нас куда подальше. Поэтому на вокзал нужно было приехать пораньше для установления дипломатических отношений с поездной бригадой.






Юрий Покатаев, штурман перехода



Выехали с запасом. Но кто же знал, что всё нужно было забирать ещё вчера. Ни завскладом, ни ключей от его ворот в наличии не оказалось. За трёхметровым забором из-за сетки-рабицы с протянутой по верху кольцами колючей проволокой хорошо были видны на огромных полках наши вещи, только взять их, похоже, в этот день была не судьба. За два часа ожидания неизвестно куда исчезнувшего заведующего и изучения каждого квадратного метра по всему километровому периметру склада мы всё же обнаружили прогалину, где колючая проволока чуть прерывалась. Смотря на нас, наши накладные и железнодорожные билеты уже или ещё ошалелыми красными глазами, сторож за обещанные пол-литра разрешил вылазку десанта. Кисы с упакованными в них парусами летали, как крюки во время абордажа. Тяжелее было с плотом. Но он тоже полетел. Таксисту обещали три цены, если всё-таки мы успеем к поезду. На вокзале ждала Лида. Увидев нас, вылетающих из «мотора», она крикнула, что посадка окончена. Столько груза за секунды на несколько сотен метров я не носил никогда в жизни. Весь поезд смотрел на нашу концертную программу на уже опустевшем перроне, пока Лида держала руку на стоп-кране, а онемевшая проводница не проронила ни слова. Свои личные вещи забрасывали, когда поезд набирал ход. Лидочка, умница, собрала нам в дорогу не только еды, она присовокупила к ней четыре бутылки холодного пива. Сейчас оно огромными глотками проносилось по раскалённому горлу и растворялось где-то в районе сердца, не достигнув желудка. Мокрые от пота до нитки, с реально трясущимися руками и ногами от спринтерского перетаскивания тяжестей, мы были счастливы. Костя улыбался как ребёнок. В эти минуты он сбросил лет десять, которые придавала ему деланная солидность.

– Надо же, мы всё-таки успели! – светилось его лицо в прорезавшихся вдруг веснушках, которых я раньше не замечал.

– Самому не верится, как и во всю нашу историю. Лиде потом отдельное спасибо передай за это, – и я приподнял бутылку с таявшим на глазах пивным бальзамом.

– Она привыкла встречать и провожать мужа. Высокая степень организации.

– Очень высокая. Неужели за всю жизнь никаких вопросов?

– Поначалу были. Потом поняла, что либо со мной с таким, который есть, либо без меня. Когда свой выбор сделала, сразу успокоилась. Нельзя же моряка дома каждый раз третировать за то, что он моряк. Тут уж ты либо его жена, либо лётчика. Выбирай.

Он вытащил несколько взятых из дома журналов о самолётостроении. Ещё в Питере, мелькавшем сейчас за окном нашего купе, я узнал о втором увлечении Кости. Тогда он сказал, что если бы не яхты, был бы лётчиком, и добавил: «Хотя, если надоест мотаться по волнам, то точно знаю, чем займусь».

Хотелось быстрей умыться и расслабиться на своих полках, скорее бы открыли эти волшебные поездные туалеты.

– Может, пока пойдём, прошвырнёмся по вагонам, куда мы расквартировали наши вещи, – предложил я.

Вещи лежали в трёх вагонах. С нами в одном ехали только паруса, плот был в соседнем тамбуре, гик растянулся в вагоне-ресторане.

– Тогда предлагаю присоединиться к гику.

– В смысле лечь?

– В смысле – в вагон-ресторан.

Действительно, пиво уж как-то быстро закончилось.

Поезд, мерно отстукивая колёсами, приближал нас к мечте. Можно и расслабиться.

Сколько было подобных историй за время сборов!




Глава девятая


До старта одна неделя. Мама довязала толстый свитер по моей просьбе и сшила по спецзаказу хэбэшную распашонку с капюшоном для укрытия от излишнего солнца. Мало ли.

– Как ты просил. Двойной вязки. Не замёрзнешь… там? Там! Где это там?! Она думает о плавании с ужасом, он в её глазах.

Если что со мной, она останется совсем одна. Не факт, что Аня будет особо рада общению бабушки с внуком, ведь свекровь и невестка так и не нашли общего языка. Свитер попросил связать осознанно, чтобы хоть чем-то занять её голову. Когда человек, думалось мне, участвует в подготовке чего-то, он под это что-то адаптируется, срастается с ним, что ли. Ей так будет легче, а мне теплее, правда, потом. Ключевые слова здесь, конечно, «ей будет легче». Но эта придумка – как три капли валерьянки при обширном инфаркте. Лучше не рвать сердце. Сказано – не сделано. А как это возможно, как не рвать?!

– Мам, отличная вещь. В нём хоть айсберги растаскивать.

– Айсберги?! – с новой тревогой встрепенулась она.

– Да какие там айсберги. Это же шутка, мам. Мы же будем идти по курортным субтропикам. Свитер для ночных вахт. Вдруг станет прохладно, натяну твоё рукоделье, и сразу тепло станет.

Она отвернулась. Отвернулась потому что не хотела показывать предательски скатывающуюся по щеке слезу.

– Мам, я тебя прошу… – подошёл я к ней сзади и положил руку на плечо, – всё будет хорошо. Наше дело правое… – пытался я бодрым голосом изменить её настроение.

– Правое… Вот будешь своего сына отправлять в плавание на какой-то дряхлой лодке, тогда меня поймёшь, – уже сквозь слёзы пыталась улыбаться она.

– За распашонку отдельное спасибо, – я надел её и нарочито радовался изделию, – смотри, какая прелесть получилась, и капюшон удобный – на глаза не лезет.

– Не обгори только, будь аккуратнее там.

Опять это «ТАМ». Только теперь она не может сдержать свои слёзы.

Аня держится нормально, говорит, что сначала о переходе серьёзно вообще не думала, а потом уже было поздно сопротивляться. Эта совершенно правдивая версия стала штатным ответом на многочисленные вопросы наших знакомых и друзей: «Как ты отпускаешь своего мужа?! Зачем ты согласилась?! Ты что, с ума сошла?! Зачем тебе это нужно?! А вдруг что?!»

Я ей рассказал о знакомстве с Костиной Лидой.

– Представляешь, она в своём Питере вообще одна остаётся. Вы тут хотя бы можете общаться, поддерживать друг друга.

– Да, нужно её телефон взять, будем ей звонить. А пусть она к нам приезжает…

– Там же двое маленьких детей…

– Ах, ну да. Да, ей тяжелее.

Каждый прожитый день приближал нас к поставленной цели, ради которой мы разбивались в лепёшку, и он же сокращал время общения с самыми близкими и родными людьми. Я уже начал вести судовой дневник, на первой странице которого в правом верхнем углу написал: «В случае моей гибели прошу передать этот дневник жене для моего сына». Потом подумал и «прицепил» страницу скотчем, чтобы она не открывалась каждый раз с этой записи. Об этом, конечно, лучше не думать, но каждый из нас мысленно прощался со своей семьёй хотя бы сотой, тысячной, миллионной долей своего разума. Тяжело. Очень тяжело. У меня даже промелькнуло сравнение, что уходим, как на фронт: «убьют или не убьют» – совершенно не понятно. Но каждый держался стоически, не делясь друг с другом мыслями на эту тему, находя нужные слова для матерей и отцов, жён и детей…

К этому времени наши жёны уже успели перезнакомиться. Точнее, жёны Артура и Гены знали друг друга давно, как и их дети. Витя предпочёл свою личную жизнь спрятать за парусами. После развода с женой он познакомился с женщиной с ребёнком-подростком и переехал к ним жить. На яхту приходил как-то его отец, участник войны, пофотографировал нас своим стареньким ФЭДом. Так что, по сути, знакомилась со всеми только моя Аня.

Всю эту неделю провёл на яхте, домой удавалось попасть только раза два-три на ночь. Правда, раз, и то с оказией, вырвался в редакцию и устроил короткие проводы. Святое дело. Редакция газеты «Вечерний Волгоград» взяла под свою опеку организацию перехода с вытекающим информационным спонсорством. Не сказать «спасибо» за поддержку родной редакции и «до свидания» коллегам с моей стороны было бы ну совсем неправильно. По большому счету, всё это должно было делаться абсолютно не так. Конечно, нужно было бы организовать встречу экипажа и коллектива газеты, пригласить другие СМИ, отцов города и области, но на это банально не оказалось времени. Всё шло без сценария, с ходу, непонятно как, но шло! А это было главным.




Глава десятая


Оставалось уложить последний ящик с банками, когда пришёл наш художник Викентий Мананников, представлявшийся просто Вик.

– Привет бродягам! – лучезарил он. Он помогал нам на совершенно безвозмездной основе. Что двигало им? Что могли мы дать ему взамен? Может, он почувствовал этот свежий и сильный порыв, которым наша команда, как паруса, была наполнена, и это состояние вызывало его творческий подъём? А может, это была просто весна, и был просто хороший человек, Вик Мананников, в своём неизменном чёрном берете, вздёрнутом немного назад и вбок. Увидя его в толпе, сразу можно было угадать в нём художника. И глаза… Пытливые, искрящиеся, озорные, словно у ребёнка, тёмно-карие глаза, которые пытались срисовать тебя, яхту, порт, чуть вздёрнутую порывом ветерка воду и зелёный листик, пробивающийся сквозь коричневую скорлупу апрельской ещё холодной почки сирени.

Прочитав о нас в газете, он вызвался сделать визитную открытку экипажа яхты «Аира» с пятью нашими рожицами, рисованными в шаржевом стиле. Со мной и Артуром он тогда и познакомился, остальных рисовал по моим фотографиям. Потом переживал, что Костя и Гена у него не совсем соответствовали живому образу. Открытки мы уже отпечатали для раздачи по ходу следования. Теперь же он взялся сделать надписи на бортах и гроте, а также нарисовать Колумба на спинакере.

– Привет, Вик, – обрадовался ему я, – сегодня рисуешь?

– Да, готов.

– Сейчас притащу парус.

– Вы только найдите место почище, – показываясь в люке, по-своему приветствовал Артур, махнув в сторону художника рукой.

– Он что, опять не в духе? – поинтересовался Викентий.

– Да, сейчас капитан «Девы» заходил, немного чёрных красок разлил, – попытался я защитить Артура. Хотя надо признать, что наш капитан несколько подустал, это было видно, и вспыхивал спичкой не только по поводу, но и без него. Понимаю. Только кто не устал?






Открытка, автор которой – волгоградский художник Виктор Манаенков






Глиняный сувенир, сделанный специально для перехода



Каким огромным кажется парус, лежащий на земле! Шелковистый и тонкий, он словно чувствует всю несуразность этого приземления. Это не его место, он старается притянуть к себе любой порывчик ветра, нервно вздрагивая и пытаясь взлететь, наполнив себя воздушным дыханием.

– Ты смотри, как живой, – не успевая заякорить тяжёлым грузом свой край спинакера, который вырывается из его рук, громко удивляется Викентий, – сопротивляется, поди ж ты.

Когда парус усмирили, художник растворился в работе. Я уже хотел оставить его в муках творчества, когда он обратился ко мне.

– Игорь, а знаешь, как я сделаю Колумба?

– Как?

– В яйце.

– Почему в яйце? Дорого яичко к пасхальному?..

– Да нет. По преданию, когда Колумб во время обеда у кардинала Мендосы рассказывал о том, как он открывал Америку, один из присутствующих решил осадить мореплавателя: «Что может быть проще, чем открыть новую землю?» В ответ на это Колумб предложил ему поставить яйцо на стол вертикально. Естественно, никто не смог этого сделать. А Колумб, разбив яйцо с одного конца, поставил его на стол. Все, конечно, запротестовали, сказав, что так смогли бы и они. На что Колумб ответил: «Разница в том, господа, что вы могли бы это сделать, а я сделал это на самом деле». С тех пор выражение «Колумбово яйцо» стало крылатым. Его употребляют, когда говорят о неожиданно простом выходе из затруднительного положения.

– Красивая история.

– Это, конечно, легенда, но она вам очень подходит. Да и символично. В яйце – Колумб, под яйцом надпись на латыни: «Ab ovo», то есть «с яйца», «с самого начала».

Вик погрузился с головой в творчество, и я покинул его, чтобы доошкурить планширь. На яхте одна работа прерывала другую. Но к этому уже все привыкли.

Неожиданно меня окликнул Сергей Слобода, всё это время стоявший невдалеке около своего бокса. Теперь он отошёл в тень деревьев и как бы приглашал меня последовать за ним, оставаясь незамеченным. Честно говоря, мне не хотелось продолжать начатый им разговор на «Аире». Он с ним опоздал месяцев на шесть. Теперь поздно.

– Решил всё-таки идти? – пытаясь найти что-то в моих глазах, произнёс Слобода.

– Серега, понимаешь, я, конечно, лох в яхтинге, но это-то и интересно.

– Не понял…

– Я решил на себе поставить эксперимент: человек взошёл на борт яхты и сразу идёт в кругосветку. Это на грани, но именно это и интересно. Я понимаю, что ничего не понимаю. Интересен сам путь, – тут я посмотрел в сторону парившего над парусом Викентия, – аб ово, с самого начала. Улавливаешь?

– С головой у тебя не всё в порядке, аб ово. Ладно, решил так решил. Но я не о том. Ты Артура давно знаешь?

– Шесть месяцев и каждый день. Мы с ним уже столько соли вместе съели…

– Вся соль ещё впереди. Ты что, думаешь, «гавроши» так просто сорвались? Ты знаешь, что у Артура нет постоянной команды? Почему от него все бегут? А Витьку ты знаешь? А Генку? А этого питерца, как его там, Костя, что ли?

– Их меньше.

– Да ни хрена ты никого не знаешь. Команды сплачиваются годами, многие рассыпаются за один день перехода, на один горшок не садятся и видеть друг друга не могут всю оставшуюся жизнь. Витька своих Андрюху со Славкой предал. Если все не идут, и ему не нужно было идти. Как потом он вернётся на «Гаврошу»?! Если, конечно, вернётся… Гусь питерский вообще тёмный лось. Где он был, когда вы тут с Артуром корячились? В белых перчатках, мастер-фломастер, приехал-уехал. Гена тоже со стороны наблюдал.

– Но как-то всё склеилось…

– Что склеилось?! Мне, вон, Кузьмич рассказал по пьяни, как он с Генкой Артура на бабки развёл.

– В смысле? – сознание смутно рисовало образ Кузьмича, которого я только и видел, что мельком. Он был единственным специалистом в регионе по настройке или, если правильно, девиации компасов, которую ему предстояло сделать на «Аире» после спуска на воду по достигнутой заранее договоренности.

– Ты в курсе, сколько Артур уже отдал денег Кузьмичу?

– Говорил о тысяче рублей.

– Кузьмич за полцены мог сделать. Это Генка его подбил, чтобы с Артура больше содрать. Накрутку они уже распилили. Вот теперь и склеивай. Ты людей не знаешь, а собираешься с ними через Атлантику идти. Вы же в Чёрном море все разосрётесь. Ты, что ли, всех потом будешь склеивать? Вот так-то. Знаешь, что такое шторм? Там надо понимать друг друга без слов. Теперь усёк?

Сергей развернулся и пошёл в сторону бокса. Постояв немного, двинулся к планширю и я, размышляя о состоявшемся разговоре. Он ведь опять прав. Я действительно никого не знаю. Не знаю даже Артура с его непонятной динамикой в отношениях с людьми. Интересно, про девиацию это правда?! Если да, то Гена, конечно, ещё тот орёл. Тысяча была значительной суммой, на неё, если что, человеку можно было месяц протянуть. Добывание каждого рубля на яхту было невероятно тяжёлым, даже неподъёмным делом. Если одни члены команды заносят на яхту, а другие выносят, то с таким составом точно далеко не уйдёшь. На крысу Гена вроде бы не похож. Может, там какая-то давняя история? Я на самом деле ничего не знаю. Теперь действительно придётся всё начинать с самого начала.




Глава одиннадцатая


Сегодня официальный старт. Не верится. Он кажется ещё одним делом в череде прочих, которое обязательно нужно завершить для того, чтобы… Спорткомитет обещал чуть ли не общегородской праздник на центральной набережной. «Вечёрка» трубила об этом, приглашая всех, кому была небезразлична акция «Лодка с Волги», широко поданная с её страниц. Наш редакционный фотохудожник Владимир Евстратов придумал простую и вместе с тем очень содержательную эмблему перехода, под которой выходили все публикации. Эмблема стала нашим талисманом, во всяком случае здесь, на волжском берегу.

Народа собралось действительно много. Кроме родственников, друзей, приятелей, коллег, яхтсменов, соседей и знакомых, пятёрку путешественников пришли провожать совершенно незнакомые люди, которые в праздничный день, 2 мая, ради нас покинули на какое-то время свои накрытые столы, отложили поездки на дачи или просто на природу с первомайскими долгожданными шашлычками и пришли к речпорту – официальному месту отправки яхты «Аира» в дальние странствия. Это стоило дорогого. И день был солнечным.

Не каждое волгоградское мероприятие снимает самый популярный телеканал страны. Теперь огромная камера смотрела на нас в упор вместе с солнцем. Не споткнуться бы о кабели проводов… Сначала что-то сказал замглавы области. Его слова раздавались в весеннем воздухе под короткие всплески воды о гранит набережной. Этой ночью мы с Костей докрашивали палубу. Ночь была холодной и влажной. Кисточки совсем не хотели размазывать вязкую белую краску по мокрому металлу. Красные, распухшие от холода руки, уже переставшие чувствовать кисточку, приходилось отогревать сначала теплом дыхания, потом в карманах. Жёлтая лампочка, подвешенная на длинную кривую палку, давала огромные, вытянутые, синхронно качающиеся из-за ветра тени, среди которых выделялись только наши две, двигающиеся не в унисон с другими. До этого к вечеру Вик дорасписал борта яхты. Когда утром лодку на стапелях перемещали к воде для спуска, ветки деревьев нещадно, словно по сердцу, со скрежетом царапали свежее художество. Хорошо, что оно успело подсохнуть.

Всё выступление замглавы я думал о краске, которая успела высохнуть за какие-то два часа. Автоматически посмотрел на ещё пахнущие растворителем руки, на белые крапинки, предательски оставшиеся после их спешного стирания. Не знаю, почему, но руки от цепкой камеры решил спрятать за спину.

– Такого мир ещё не видел! – заканчивал оратор. – Именно нашей волгоградской лодке предстоит принять участие в праздновании 500-летия открытия Колумбом Америки, преодолев семь морей и Атлантический океан. Впервые в истории будет осуществлён переход на нашей, волгоградской, лодке из центра Европы в центр Северо-Американского континента, в том числе и по внутренним водам! Давайте пожелаем экипажу яхты семь футов под килем и скорейшего возвращения домой!






Эмблема перехода, разработанная и нарисованная Владимиром Елистратовым, фотохудожником газеты «Вечерний Волгоград»



Он сходил с импровизированной трибуны под громкие аплодисменты. Потом слово взял отец Алексий, настоятель Казанского собора. Он благословил наш переход, окропив святой водой нас и лодку. Мы приняли в дар икону святого Николая, покровителя путешественников. Потом, когда яхту бросало, как скорлупку, в Средиземке и Атлантике, я всматривался в его лик, который, наклоняясь вместе со стеной то вправо, то влево почти до лежачего состояния, источал непоколебимое спокойствие.






Проводы «Аиры» снимает «Канал Останкино». Так в 1992 году назывался нынешний Первый канал






«Аиру» на КамАЗе волокут для спуска на воду






Спуск яхты на воду перед стартом



Несколько яхт пришли специально, чтобы проводить нас. Они терпеливо пошатывались рядом с «Аирой», которая сверху казалась вдавленной в толщу воды и совсем маленькой. Другие яхточки типа «Ассолек» были вообще крохами. Увидел в толпе своих. Анины глаза были закрыты солнцезащитными очками-бабочками, она вытянулась и помахала мне рукой. Мама, держащая на руках двухлетнего внука, уже не скрывала своих слёз. Я помахал им и улыбнулся. Мама, мама… Как её поддержать?! Сегодня одиннадцать лет со дня смерти моего деда, её отца Петра Францевича Гулевича. Почему день проводов, как специально, выпал на эту траурную для нашей семьи дату?! Может, это не случайно? Может, это какое-то предзнаменование? Вспомнил, как тяжело умирал дед, заменивший мне отца. Восемь месяцев он не вставал с постели, а мы с мамой вдвоём ухаживали за ним. И вокруг никого. Мне было тогда четырнадцать…






Провожающие меня: мама Переверзева Любовь Петровна с Иваном и между ними – Юлиана, жена без пяти минут морского волка



Жили мы после развода родителей и последующего спешного и очень неудачного обмена квартиры на Дальнем Востоке в одной тесной комнатке волгоградской коммуналки на три семьи. В ней двенадцать лет ждали ордера на новую квартиру, которую должен был получить наш участник войны, съедаемый раком на наших глазах. Чтобы продлить жизнь, хирурги вывели ему из живота толстую кишку, а мы с мамой, как могли, убеждали, что совсем скоро она сама встанет на своё прежнее место. Он не верил и терпеливо молчал.

После переезда в Волгоград родители мамы за бесценок продали свой городской дом и переехали к нам. Так будет веселее, подумали они. В то время на Дальнем Востоке люди жили с открытыми дверьми и душами. Мои ближайшие родственники действительно думали, что в коммуналке с другими людьми будет проще выживать и, на самом деле, веселее. Бабушка, дедушка, мама и я оказались в восемнадцати квадратных метрах, перегороженных полированным шифоньером с ширмой, за которой спали старики. По другую сторону – мы с мамой на полу. На полу потому, что если поставить вторую кровать, днём негде будет ходить. А так – убрал пару матрасов с пола, и проспект открыт. Помню, каждый вечер мама читала мне по две-три сказки на ночь, а я её требовательно тормошил, когда она, уставшая после работы, засыпала с книжкой в руках. Зато к тому времени, когда я сам научился складывать буквы в слова, мне уже прочли фактически все сказки народов мира.

Стол, три полки с книгами, пространства между которыми тоже были полками, швейная и стиральная машинки, бабушкины старый комод и новая прялка, чёрно-белый телевизор «Чайка» на чёрных ножках, кресло-кровать и сервант, холодильник уже не вмещался – он стоял в общем коридоре, как и у всех. У нашего, когда дрались два хозяина других комнат, а происходило это периодически, каблуком от армейского сапога пробили дырку в дверце, поэтому он был с латкой. Туалет, ванная и кухня на три стола, за которыми по любому из-за тесноты нужно было есть семьям по очереди, – общие. По одной конфорке на семью на общей газовой плите. Четвёртая конфорка – тоже общая, пользовались ею согласно очереди. Общежития и коммуналки в своё время сформировали особую ментальность советского человека, разрешавшего свои вопросы не по закону, а по бытовым понятиям этого самого общего жития, где люди с утра до ночи трутся спина к спине. Двенадцать лет своего детства я мечтал о собственном уголке метр на метр, где будут только мои игрушки и я с ними. С годами игрушки менялись на пластилиновые поделки, которые взрослели вместе со мной, коньки, клюшки, футбольные мячи и книги, не было только этого угла. И вот теперь я сам себя обрекал на яхтенную коммуналку на пять человек… Ирония судьбы. В новую квартиру мы переехали за месяц до смерти деда. Свою заслуженную отдельную двухкомнатную жилплощадь он всё-таки успел увидеть…

Мельком проплыла в толпе Ивета, жена Артура, она аккуратно промакивала платочком уголки красных глаз, пытаясь сохранить праздничный макияж мужественной и вместе с тем очень мягкой, домашней, вечно ждущей своего супруга женщины, верной жены. Около неё стоял её родной брат Паша, с которым мы успели познакомиться, и многочисленные родственники Важитянов, в основном со стороны Иветы.

Вдруг вспомнилось, как Паша, встречая нас с Костей из Питера, на своей «Ниве» заехал на перрон. Как мы вместе впихивали в его короткую машину привезённый груз. Как возмущалась такой дерзостью охрана вокзала. Паша, с внешностью греческого атлета, с проседью в курчавой чёрной бороде и пышными усами, жёстко рубил: «У нас спецпропуск», хотя никакого пропуска, а тем более «спец», и подавно не было. Отчаянный мужик, подумал я тогда. Такие проламывают дорогу в жизни, как атомоход «Ленин» ледяную пустыню. Ещё десятки лиц. Среди них Лёшка-сосед, одноклассник Саша Герцев с женой Ириной. И они пришли. Ребята с работы. Надо же, здесь не только «вечёркинцы», пришли коллеги и из других газет. Снова взглядом вернулся к своим. Как же они останутся без меня?! Сейчас эта мысль особо жестко хлестнула по моему сознанию, и вся усталость от подготовки перехода, суеты последних дней, бессонной последней ночи за одну секунду испарилась без следа. А глаза уже смотрели куда-то в даль голубого чистейшего неба.

Потом нас хлопали по плечам, жали нам руки, фотографировали и фотографировались вместе, брали интервью. Было ощущение, что провожают космонавтов. И эти космонавты – мы. Когда спустились в лодку, в которую сразу прыгнуло человек двадцать гостей, Витька поймал кураж, переоделся в спасательный комбинезон, тут же превративший его в этого самого космонавта, только без шлема, под гром аплодисментов прыгнул с борта и, разбросав в воздухе руки и ноги, плашмя шлёпнулся на воду, вызвав восторг толпы и «космический» всплеск, поднявший сотни искрящихся на солнце капелек. Красно-оранжевый комбинезон хорошо держал его вес. Через несколько секунд Витька уже взлетел на палубу.

– Вод-да холод-дная, ж-жуть, – отстукивал он зубами, пытаясь протиснуться сквозь гостей к своей одежде, – д-дайте, д-дайте же пр-ройти.

– Вить, ну как, комбинезон держит? – поинтересовался я.

– Л-лучше жилета. К-классная вещь.

Мы попросили гостей покинуть судно и подняли паруса – под долгожданное «Прощание славянки». Колумб в яйце торжественно показывал дорогу. В яхт-клубе, лёжа вместе с парусом на асфальте, он казался огромным, теперь же на надутом ветром спинакере яйцо с его изображением из большого страусиного превратилось в маленькое перепелиное. Ну, вот и сбылась наша мечта! Почему нет внутреннего ликования? Почему? Почему я чувствую только жуткую усталость и что-то нервное – до этого мгновения незнакомое и непонятное нервное напряжение? Спинакер, грот и стаксель тащили нас к середине реки. Минут через десять набережная опустела.

Я уже чётко понимаю, что грот – это задний парус, он же основной, а стаксель – передний треугольный парус. Они гармонично уравновешивают друг друга, а при определённом положении напоминают крылья. Красиво!

Вот и всё!

«Аира» для всех уходила бороздить воды океана, на самом деле она, с трудом преодолевая течение, шла в яхт-клуб к своим последним приготовлениям. Её ещё нужно было доукомплектовать личными вещами и, сняв мачту, водрузить на сухогруз «Волго-Дон», чтобы она прошла через шлюзы Волго-Донского канала, ведущего в Таганрогский залив. Яхта была меньше пятнадцати метров, и поэтому самостоятельное шлюзование ей запрещалось существующими правилами. Там её спустят на воду, и она начнёт свой путь до самого Кливленда.

Теперь же мы расслаблены, вокруг нас только самые близкие люди. С Аней на яхту прыгнул и Виталик Якунин. Мы вместе учились в университете, вместе трудоустроились в «Вечёрку», вместе были и по жизни. Были теми самыми товарищами, которые подпадают под определение академика Ушакова. Теперь Виталя готовит репортаж с наших проводов и будет держать в своих руках всю информацию о переходе, делая из моих коротких сообщений, передаваемых с оказией в формате нашей радиостанции, целые повествования для читателей газеты. Подписывать эти публикации он будет моим именем, а гонорары приносить Ане. Об этом я узнаю только по возвращении.

Да, теперь мы расслаблены. Можно произносить тосты и смеяться, поздравлять друг друга с окончанием подготовительного марафона. Ветер стих, и «Аира» фактически остановилась против течения.

– Старпом, включай двигатель, а то, чего доброго, нас снесёт обратно людям на смех, – распорядился капитан.

Гена нырнул к двигателю, тот затарахтел, а через полчаса работы зачихал и, дёрнувшись в конвульсии, заглох. Гена совершил ещё один нырок к машинному отсеку и вскоре поставил диагноз:

– Ара, на сегодня полёты нашего космического аппарата отменяются. Полетел маховик, раскололся пополам. Что б его.

– Ёлки-палки!.. На яхте повисла пауза.

– А что ты хочешь, двигателю-то уже лет двадцать пять, наверное. С таким в космос не летают. Напрасно, Витька, ты в космонавта наряжался, провожающих в заблуждение вводил. Непонятно, почему вообще этот двигатель ещё работает. Я же тебя предупреждал, Артур.

– Что мне твои предупреждения?! Есть деньги? Пойди купи новый. Нет? Сиди и молчи, – Артур явно психовал.

– А зачем нам двигатель?! В случае чего и без него пойдём! – весело разрядил обстановку Витя. – В принципе он-то и нужен, чтобы подойти да отойти от причала, и то если ветра нет. Надо пару вёсел в лодку бросить на всякий случай.

– Ерунды-то не пори. Какие вёсла?! Маховик заменим, и всё. Потом, как ты будешь по внутренним водам Америки идти, где придётся снимать мачту. Да и мало ли что может случиться непредвиденного. В общем, без двигателя яхта никуда не пойдёт. Всё! Я решил, – по-командирски выдал Артур.

Уже в яхт-клубе, куда часов через пять мы кое-как добрались – хватило ветра, Артур с Геной сразу занялись поиском нового маховика, а мы с Витькой рванули на ночь домой за вещами.

Во дворе встретил Сашку Герцева. Тот, увидев меня, аж остолбенел:

– Гулевич, ты же в Америку уплыл!

– Точно. Одной ногой уже там, вторую родина пока не отпускает. Якорь проверяем на прочность.

– И как?

– Работает, как видишь.

– Ну вы даёте! Сколько людей одурачили!

– Саня, ты меня не видел. Ладно?

– Плыви себе, путешественник.

– Саня, плавает органика…

Мы хлопнули по рукам.

Это была последняя перед отплытием ночь, проведённая с женой. Во всяком случае, мы с ней думали именно так, наслаждаясь друг другом на долгие месяцы вперед. Потом я ещё приходил домой, но именно эта ночь останется в моей памяти на всё время плавания. Иногда она будет приходить во снах. Иногда на длинных ночных вахтах память об этой ночи так сильно будет сжимать сердце, что захочется по-волчьи повыть на луну. Иногда я буду погружаться в неё и, умиротворяясь воспоминаниями, отключаться от кошмара окружающего мира.




Глава двенадцатая


Только через четыре дня, 6 мая, рано утром мы погрузились на сухогруз, доделав всё самое необходимое. Справились с маховиком и двумя лебёдками, которые так некстати взяли с него пример и полетели при девиации. Её мы тоже прошли, я не присутствовал. Не хотелось искать в некоторых лицах ответы на кое-какие вопросы. Зачем? Если Сергей был не прав, то уже хорошо. Если прав, то что мне потом с этой правдой делать в плавании? Во всяком случае, в то время мне казалось, что так будет правильнее. Лучше на самом деле всё начать с чистого листа.

5 мая вечером на яхту пришли все родственники. Прощание было тяжёлым. Очень тяжёлым. После их ухода лечились водкой. Немного помогло. Евгения Борисовна, удивительная женщина-яхтсмен с «Алькасара», протянула мне перед расставанием упаковку дефицитнейших аэрофлотских таблеток от тошноты. Наверное, они разговорились с мамой, и та рассказала ей о мучившей меня в недалёком прошлом морской болезни. Лучше бы было без напоминания. Тема с укачиванием сама собой разнылась, как больной зуб. Потом, в качке, как я ни искал подаренные таблетки, так и не смог их найти. Мой дед, который был совершенно искренним атеистом, в таких случаях говорил: «Чёрт лапой накрыл».






Готовимся к плаванию



Сегодня мы прощаемся с Волгоградом. Именно сегодня, на сухогрузе, на скрипучих стапелях с горизонтальной мачтой без надутого спинакера с колумбовым яйцом, без сотен провожающих проходим центральную набережную. Для всех мы парадно ушли 2 мая, на самом деле, именно сегодня, без всякого внимания к себе мы тихо, с комом в горле прощаемся с городом. Бинокль переходит из рук в руки, каждый пытается найти хотя бы одно мало-мальски знакомое лицо на правом берегу Волги. Никого… Пять монеток летят в Волгу – мы обещали вернуться! Привыкаем к скрипу деревянных стапелей, на которые взгромоздилась «Аира». Во время шлюзования на Волго-Донском канале при боковых толчках несколько раз было реально страшно за лодку. На всякий случай расходились в стороны. Слава богу, конструкция выдержала. А ведь поход мог закончиться, так и не начавшись, если бы «Аира» рухнула с двухметровой высоты. Вот был бы номер!

Пока шли по каналу, доводили до ума яхту. Во-первых, наклеили коврики из пористой резины на палубу, чтобы потом, когда её будет поливать водой, меньше скользить на вахтах. Кроме этого через коврики не так будет поджаривать пятки на солнцепёке. Когда-то же он нас накроет?! Во-вторых, каждый взялся за благоустройство своего спального места. Все делали боковые карманы, о которых говорил Слобода, как в поезде, только намного больше, для хранения вещей постоянного пользования. Нарезали побольше метровых шкертиков – тонких верёвочек, используемых для рифления (уменьшения площади) парусов за счёт их скрутки и прочей бытовухи – мало ли что ещё придётся подвязывать.

За месяц до старта Артур сказал, что он закрепляет за собой обязанности кока. Готовил он сказочно вкусно, в особенности мясо. Тогда, на регате, перед путчем он угощал изысканным блюдом, в котором было три сорта мяса и много овощей, таявших во рту. Артур был удивительно любезен, старался угодить и постоянно шутил, сипловато смеясь. Потом как-то я попробовал его царской ухи. Ресторан отдыхает. И теперь впервые на сухогрузе он объявил, что сделает борщ. Я сходил за водой и помыл овощи, Витька их почистил, Костя нарезал, Гена настрогал кусками мясо, порубив кости. Артуру оставалось зажечь огонь, потушить заправку, всё закинуть в воду, посолить и поперчить.

– Если Артур за что-то берётся, ему нужна команда помощников, – резюмировал Витька, дочищая последнюю картошку и бросая её в воду, – так и я могу коком быть.

Как в воду глядел. Буквально со следующего дня обязанности кашевара делегировались именно ему. Артур больше не захотел готовить для команды.

– Я всё сделал для перехода, я его организовал, я принёс продукты на лодку, вы и готовьте, – неожиданно резко объявил он.

Такого поворота никто не ожидал. Старпом со штурманом сразу соскочили с камбузной темы. Я был не уверен, что смогу накормить команду в качку, разве что только рыб. Артур, когда конструировал яхту, вынес газовую двухконфорочную плиту в нос лодки. Это значило, что либо он совершил конструктивную ошибку, либо вовсе и не думал о длительном плавании на борту «Аиры». Это расположение плиты его вполне устраивало, чтобы готовить на берегу для весёлых и нужных компаний. Когда яхта идёт по волнам, именно нос подпрыгивает с самой большой амплитудой. В шторм, если даже проволокой прикрутить кастрюлю к плите, то кипяток из неё всё равно забьёт салютом, залив всех и всё вокруг. Кроме того, в носовой части и низкий человек не мог уместиться в полный рост, нужно было немного присесть и сильно наклонить при этом голову. Витька взял бремя полусогнутого кока на себя как раз после этого обеда с борщом.

До высказанного ультиматума они сцепились с Артуром из-за какой-то ерунды. Витя, переваривая съеденное, настраивал часы для астронавигации, Артур предложил ему что-то сделать уже в характерном приказном тоне, тот ответил:

– Ты видишь, что я занят? Закончу, потом…

– Когда капитан говорит, нужно делать то, что он говорит, – давил Артур.

– Ты майорские звёзды себе пришей, уже пора, – натужно ухмыльнулся Витька.

– Люком со штурвалом отделаться хочешь? Ты сейчас на моей яхте, и я решаю, что тебе делать, а что нет, – уже кипел Артур.

– Ты бы мне такое раньше сказал, моей ноги бы здесь не было. Андрюха ведь предупреждал дурака.

– Э-э, боцман, – вмешался по-старпомовски Гена, – не грузи капитана. Сделай молча и затухни. Ты, когда подписывался, не понимал, что ли, с кем и куда идёшь? Так что терпи, казак, потом, сам знаешь, кем будешь.

Витька хлопнул кружкой по столу и куда-то ушёл продышаться. У Артура кровью налились глаза. Костя, не поднимая лица, делал вид, что занимается своими делами. Гена вдруг предложил мне его подстричь.

– Будем привыкать к новому образу, – сказал он громко то ли самому себе, то ли всем, то ли отдельно скрывшемуся за яхтой Виктору. Потом добавил, уже обращаясь ко мне: – Под расчёску смогёшь?

Стричь я научился в армии. Потом практиковался на товарищах. Так что причёски делал любые на заказ. Своё умение в команде скрывать не стал, как и маниакальную страсть к рыбалке с пяти лет. Хотелось быть максимально полезным на борту при полном отсутствии яхтенного опыта. Ощущение собственной полезности в организации перехода уже осталось на берегу. Теперь я – ноль. Теперь на самом деле всё приходится начинать с чистого листа. Но надо справиться с новой для себя ролью матроса и как можно быстрее овладеть навыками управления яхтой. Сейчас матрос идёт стричь. Рыбу он будет ловить позже.




Глава тринадцатая


9 Мая. Для нашей страны это священная дата, хотя бы потому что каждая российская семья на Великой Отечественной потеряла ближайших родственников. Тост за Победу! Помянули всех своих, кто воевал, кто не пришёл с фронта. Таковых оказалось в разы больше, чем нас самих. Вспомнил знаменитый тост Сталина за здоровье русского народа. Кто-то пытался и до сих пор пытается оспорить смысл сказанных слов, хотя правдивость и точность их очевидна и исторически доказана. Именно русские люди с их «ясным умом, стойким характером и терпением» были способны остановить и победить фашизм. Непонятно только, почему в своё время Иосиф Виссарионович не завершил это дело до логического конца, имея такую уникальную возможность. Дал гидре спрятаться, залечь на дно до определённого времени. Что остановило его? Споры об этом не утихают и по сей день, спорили и мы. Но, граждане, я родился через двадцать один год после окончания войны, кстати, двадцать первого числа (опять эта навязчивая магия чисел…) и всё время думал, что война эта была лет сто назад, очень, очень давно. Это ощущение возникало по самым простым причинам: кругом улыбались люди, ходили так весело звенящие трамваи и бегали троллейбусы со смешными рожками, продавалось очень вкусное мороженое, сладкая вата и изумительная газвода с сиропом за три копейки из уличного автомата, строились заводы и целые города, русский человек первым полетел в космос! Какая война?! Правда, это совсем не вязалось с тем, что мама родилась ещё до неё, а дед был на ней целых пять лет. По сути, разрушенная войной страна была отстроена за десятилетие! Поверьте, сталинградцы знают, о чём говорят.

Сейчас, когда с 1992 года прошла четверть века, мало кто озвучивает, что за пять предвоенных лет население страны выросло на более чем тридцать миллионов человек. Такого темпа роста численности своих граждан мы не знали ни до, ни после в своей истории! К концу жизни Сталина, за неполных десять послевоенных лет, она вернулась по этому показателю к предвоенной отметке. Жизнь в СССР бурлила, поражая, а кого-то и пугая, небывалыми темпами роста. Между тем в год 500-летия открытия Колумбом Америки в России проживало больше человек, чем через двадцать пять лет. Сухая статистика, согласитесь, бывает очень эмоциональной. Мне не нравятся перекосы в истории. Как это ещё никто не успел сказать, что женщины во время сталинского режима рожали детей под страхом смерти! 9 марта 1953 года, в день похорон Сталина, рыдала вся страна, не без исключений, конечно. Проводить великого кормчего вышла, казалось, вся Москва. По некоторым оценкам, в давке погибло около двух тысяч человек. Кто-то говорит и о больших жертвах. На Трубной площади, по свидетельству очевидцев, насмерть толпой были задавлены даже лошади, сидя на которых сотрудники милиции пытались отрегулировать движение. Горе было искренним и всенародным.

Если мы говорим о сталинских лагерях, а о них, конечно, нужно говорить, то давайте не забывать и другую историческую правду. Волго-Дон, где сейчас на стапелях сухогруза торчала «Аира», а под ней за праздничным столом сидело пять спорщиков, в середине XVI века пытались построить турки, потом в конце XVII взялся Пётр, но безуспешно. Открыли канал 31 мая 1952 года, почти за год до смерти Сталина. Строили его около 700 тысяч вольнонаёмных, около ста тысяч военнопленных немцев и также порядка ста тысяч заключённых каналоармейцев, откуда, собственно, и произошло понятие «зек». Канал прокладывал им дорогу к досрочному освобождению. Интересный факт – только три тысячи из досрочно освобождённых «зеков» были отмечены правительственными наградами. Канал был построен за четыре года! Одновременно с ним так же за четыре года был построен знаменитый центральный корпус МГУ высотой 240 метров со шпилем. Сталин не дожил шесть месяцев до сдачи своей высотки. Если Петра Первого мы называем великим, потому что при нём страна сделала мощнейший рывок вперёд, то по этой же самой причине великим должен быть и Сталин, или Пётр должен превратиться справедливости ради в сатрапа-палача, который лично рубил головы стрельцам. Лично! Именно Пётр Первый ввёл в России массовую торговлю крепостным людом, несмотря даже на запреты своего отца на продажу христиан. В главе 11 Соборного уложения Алексея Михайловича, где шла речь о прикреплении крестьян к землям, говорилось, что крещёных людей никому продавати не велено. Первый император России издал указ, разрешавший торговать русскими людьми, разделяя семьи, разлучая детей с родителями, а жён с мужьями! Пётр лично раздал в частную собственность более двухсот тысяч душ мужского пола. Если понимать, что государственная статистика тогда учитывала только мужчин, то можно смело удвоить это число, если не утроить. Только один его любимчик, светлейший князь Меншиков, стал владельцем почти 100 тысяч крестьянских душ. Такого рабства Россия ещё не знала за всю свою историю. Только при строительстве Санкт-Петербурга, по некоторым оценкам, погибло порядка ста тысяч человек… Кто-то утверждает, что смертей было гораздо больше. Многие не выдерживали и пускались в бега.

Пётр тогда издал указ, согласно которому всю семью беглеца сажали в тюрьму. Кстати, канал таких жертв не знал. По сути, именно Пётр в своё время преступно разделил своих граждан на продавцов и покупателей, заложив мощнейшую мину, часовой механизм которой сработал через несколько веков, уничтожив империю Романовых, немецкую династию русских императоров, ввергнув страну в революцию 1917 года и жесточайшую умопомрачительную Гражданскую войну. Основные споры о петровском пути развития в России отгремели в XIX веке и сошли на нет. И, возвращаясь к Сталину, положа руку на сердце, скажу, что сейчас бы я начал строить свой дом из старого отбитого сталинского кирпича, а не из нового силикатного – простоит дольше. Если смотреть правде в глаза, так тогда только правде и в глаза, уважаемые. И не только ради истины, а для того чтобы двигаться дальше в правильном направлении без всяких двойных стандартов. Быстрее придём.

В общем, сами понимаете, 9 Мая – великий день для многонационального и многострадального народа нашей страны. Есть кого вспомнить, есть о ком и о чём поговорить. Мы и говорили.

– Слушайте, 9 мая Колумб же отправился в свою четвёртую и последнюю экспедицию в Америку, после которой и умер, кстати, тоже в мае, – вдруг вспомнил я.

– Смотри, накаркаешь, – сходу осёк меня Артур.

На следующий день пообщались с ребятами с сухогруза «Балтийск-8». Они были в Италии, на борту четыре иномарки. Сказали, что в Средиземке спокойно. Боже мой, где эта Средиземка?! Но как хорошо, что там спокойно. От них узнал, что на втором рейсе матрос имеет право купить и перевезти на корабле себе машину. Нормально ребята устроились. Может, после плавания бросить всё и поматросить?

Со второй половины дня льёт дождь. Он прибил и страсти. Отдыхаем. Артур сказал, что начал отращивать бороду до самой Америки. Кому-то в голову пришла мысль идти из Кливленда домой не через Атлантику, а через Тихий океан. Бурно обсуждали. Вечером наш сухогруз снялся с якоря в грязной акватории портового Ростова, где мы проторчали почти двое суток. К вечеру показался Азов.

– Азов! Вот и всё. Двенадцать км и… море, – задумчиво проинформировал всех Гена и полоснул рукой против ёршика своей новой прически.

На закате вышли в Таганрогский залив, а к семи утра подошли к Мариуполю. «Аира» затаилась в предвкушении касания с водой, которая уже стала заметно солоноватой. Лёгкое волнение даже визуально воспринималось неречным. Появился особый морской запах, правда, он мешался со зловонием выбросов завода «Азов-сталь», которое накрыло весь город. Своими трубами эта махина, пожалуй, перекоптит волгоградские «Красный» и «Тракторный» вместе взятые. Гигант работал.

Спускать лодку пришлось ночью под умеренную болтанку, при тусклом портовом освещении. Долго не могли попасть нижним концом висящей на кране мачты в надпалубный стык – небольшая волна яхту подбрасывала не больше чем на метр, но создавала при этом значительные проблемы. Крановщик, устав следить за нашими бесполезными стараниями, решил помочь. Теперь стрела крана пыталась «подыграть» волне. Представьте, что у вас в одной руке стакан с чаем, в другой чайная ложечка с сахаром, а руки хаотично движутся так, что сахар никак не может попасть в стакан, и под ногами всё прыгает. И так минуту, пять, десять, двадцать… Лучше не следить за процессом одновременной пляски яхты и мачты – укачивает. Эти два «танца» совершенно не стыкуются. Мой вестибулярный аппарат не выдержал, и организм дал течь. Я спрыгнул с лодки на твёрдый берег, но стоило только посмотреть на продолжавшийся процесс стыка, как течь повторилась. О, ужас! Как же я буду справляться с морской болезнью дальше?! На сон три часа. Завтракаем, расписываемся в бортовом журнале за технику безопасности. Артур страхуется, и это вызывает дополнительную тревогу. Она предательски пульсирует по всему телу. В 9.00 поднимаем паруса и, не доложив о своих намерениях портнадзору, наконец-то уходим с вонючего берега.

Полдень. За кормой бесполезно плещется блесна. Это я её туда бросил, пытаясь отвлечь мозги от постоянных приступов тошноты. Два дельфинёнка синхронно полируют в волнах свои спины, показывая их из воды и нарочито смеясь. Им хорошо. Из приёмника слышится мурлыкающая украинская речь. Паруса с трудом улавливают ветер. С такой скоростью по Азовскому морю придется идти неделю. Нет, всё-таки интересно: тошнота от вчерашнего гороха или от морской болезни? Может, всё же от гороха?..

Из-за плохого самочувствия сами собой исчезли размышления о яхтенно-корабельной службе. Их невольно навеяли вчерашние приготовления спуска на воду. С сухогруза взяли 120 литров солярки и ещё больше питьевой воды. Костя, Виктор и я вместе с ребятишками-практикантами с «Волго-Дона» носили всё это богатство в вёдрах и кастрюлях, когда капитан сухогруза на «Аире» вместе с Артуром и Геной распивали бутылку водки. Своеобразное распределение обязанностей. По моему скромному убеждению, капитан на большом корабле, как и штурман, и кок, и матросы, должен заниматься своими прямыми обязанностями. Штурман не должен готовить макароны по-флотски, а кок руководить достаточно большим коллективом команды. Но на маленькой яхте всё очень условно. Управление лодкой происходит по принципу максимальной взаимозаменяемости. Когда три человека вкалывают, а двое в это время глушат водяру, это, по моему скромному убеждению, несколько не правильно. Если Артур уже обозначил себя как капитана «чистой воды», то Геннадий, получалось, взял курс на статус «великого старпома»… Н-да…

Ветер усилился вместе с волной.

– Игорь, потрави грот со стакселем, – посмотрев на компас, бросил мне Гена, – ветер заходит.

Сейчас на вахте мы вдвоём. Гена – за штурвалом, я – на лебёдках. Паруса, словно по команде, зашелестели, требуя наполнения ветром. Чуть отпускаю грот, затем стаксель. Пока ветра хватает, чтобы идти прямо по генеральному курсу. Вахты ещё чётко не распределены. Решили обкататься на Азовском море, потереться друг о друга по смешанному принципу. И потом ещё предстояло решить задачу с множеством вводных в условии. Как распределить вахты, чтобы, во-первых, все дежурили одинаковое количество времени и чередовались для элементарного отдыха и жизненно необходимых работ по яхте; во-вторых, вахты каждого члена экипажа должны приходиться и на утро, и на день, и на ночь и на вечер; в-третьих, на вахте не должны оставаться вдвоём мы с Витькой – мы не яхтенные капитаны; в-четвёртых, на вахте должно быть по два человека. Интересная задача, мой мозг с удовольствием хватается за её решение. Немного математических расчётов – и предлагаю свой вариант. График скользящий. Каждый стоит по пять часов. Смена партнёра по вахте происходит через два с половиной часа. Таким образом выполнялись все четыре условия. Мои вахты пересекались с вахтами Геннадия и Константина. Меня менял Артур, Костю – Виктор, Артура – Гена, Витю – я, Гену – Костя. Цепь замкнута. Этот график был ещё и дополнительно удобен тем, что новый вахтенный заступал в пару к тому, кто уже отстоял два с половиной часа и мог ввести в курс происходящего. В отдельных случаях это бывает очень важным. Заступаю на вахту, стою пять часов, затем 7,5 – перерыв. Если нет яхтенных работ, то спишь или занимаешься своими делами, потом опять на вахту. Эксклюзивная вещь, нужно запатентовать. График устроил всех. Решили перейти на него, когда выйдем в Чёрное море. А пока скорее бы добраться до Керчи.

Продолжаю тянуть вахту. Теперь я за штурвалом. Ветер в спину – это прекрасно. Курс – 180, прямо на юг. На море волнение 2–3 балла. Тошнота не проходит. Гадина. В связи с этим сложно следить за картушкой – круглым вращающимся циферблатом в компасе. И так земля из-под ног уходит. Хотя какая земля?! А тут ещё глаза напрягаются, следя за картушечным диском! На него можно смотреть меньше секунды, иначе тут же настигает новый сильный приступ. Чувство голода есть, а к пище притрагиваться совершенно не хочется. Все кроме меня пообедали. Витя с Костей поднялись в кокпит заполировать съеденное сигаретами. Дым сразу коснулся моего носа, и я свесился над леерами, придерживая штурвал ногой, – вахта есть вахта. Итак, меня впервые вырвало. У нас на яхте это стало называться кормлением рыб. В дальнейшем через это прошли все. Сейчас же страдал только я один. Интересно, мы прошли одну тысячную часть нашего пути?! Как же мне ухитриться пройти ещё девятьсот девяносто девять тысячных?! И не таких азовских, а чёрных, средиземных и атлантических! Неизвестность меня уже пугала меньше, чем известность, которая заключалась в нервозном состоянии команды, вулканических конфликтах, а также в моей болезненной непереносимости качки. Если с тошнотой будет так постоянно, то до Америки я явно не дотяну.




Глава четырнадцатая


Керчь стала моим спасательным кругом. Какое счастье оказаться на берегу, встать ногами на твёрдую землю! Возвращение к жизни! Да, я жив! Только через час земля перестала раскачиваться. Итак, мы в Крыму!

Двадцать семь тысяч квадратных километров шикарного полуострова на протяжении тысячелетий притягивали всех, кому было не лень. За это райское место бились скифы, греки, римляне, готы, гунны, тюрки, кочевые болгары, хазары, половцы… Всех не перечислишь. И мне посчастливилось сюда живым добраться. О, да я вспомнил про свою любимую историю! Если в тело вернулось сознание, значит жизнь налаживается.

– Сколько казаков здесь полегло, – будто бы поймал мою мысль наш яхтенный кубанский казак, – может, здесь мой прапрапрапрадед голову сложил, когда ещё до турок часть хазарской территории перешла под власть русских князей, став Тмутараканским княжеством.

– Точно. Было такое. А после Золотой Орды здесь турки лет триста хозяйничали.

– Они и в Армении похозяйничали. Вырезали мужчин, женщин насиловали. Только за три года последней резни с 1915-го по 1918 год больше двух миллионов армян было уничтожено. Раньше древние армяне вообще, рыжие были, – решил продемонстрировать свои знания по национальному вопросу Артур.

– Ара, ещё одно море, и мы в Стамбуле, можешь поквитаться за предков, – решил по-своему подыграть Артуру старпом. – Задай жару, может, у них рыжие турчата родятся, хотя… – он посмотрел на угольные с наметившейся проседью в области висков волосы капитана, – вряд ли.

– Одного дня не хватит, – сипло засмеялся Артур. Ему явно понравилась шутка Гены.

– Тебе-то?! Ну, я не всех турчанок-то имел в виду. Так, десятка два – три…

– А вы знаете, что половина прежней Армении сейчас территория Турции? Турки её не осваивают, используют под пастбища. А почему? – продолжил тему Артур.

– Думают об исторической справедливости, что рано или поздно землю нужно будет возвращать ереванским казакам, – Гена ёрничал над постановкой вопроса, ответ на который уже, собственно, прозвучал.

– Османская империя в Крыму рухнула в 1774-м, когда наши победили в русско-турецкой войне. Тогда османы отказались от претензий на Крым. А екатерининский манифест 1783 года полностью закрепил Крым за Россией, – особо не напрягаясь, вспомнил я пару судьбоносных крымских дат.

– Только теперь, господа казаки, мы находимся на украинской территории. Мову разумеете? – то ли шутил, то ли язвил Гена.

– Какая мова? В Крыму около семидесяти процентов русского населения, а остальные тридцать её хуже знают, чем русский.

– Нужно будет на обратном пути поднять вопрос о возвращении Крыма России, а то как-то нехорошо получается. Жаль, что сейчас некогда. А потом и могилу казака Траверсова поищем, а, Ген?

– Боцман, ты сейчас довоюешься, что нас в море не выпустят. Выйдем в нейтральные воды, вот там и агитируй.

Для Гены чужаками в команде были мы с Костей. Это ощущалось. По сути, он познакомился с нами месяц назад. Как он относился ко мне, я не понимал. За глаза называл журналистом. Костя же ему явно не нравился. За всё время он ни разу вообще не назвал его по имени. Обращался «господин штурман» или просто «штурман». И то как-то не напрямую, а опосредованно. Не «ты», не «вы», а «он». Типа «а что у нас думает господин штурман?» или «а штурмана разве это не касается?». С Артуром у Гены были особые отношения. А вот с Витькой он мог фривольничать сколько душе угодно. Витькина же душа прощала практически все его нападки.

– Надо лодку сначала в порядок привести и дела справить, – продолжал старпом, – с двигателем опять проблема. Ара, ты где его нашёл?

Артур ничего не успел ответить, как в метрах двадцати нарисовались два человека, которые шли в нашу сторону и, не дожидаясь сближения, на расстоянии нас приветствовали.

– Волжским яхтсменам наш крымский…

Впереди шёл мужчина лет шестидесяти, за ним ещё один, лет тридцати.

«Как же они догадались, откуда мы пришли?» – мелькнуло у меня в голове. Ах, да, у нас же на борту синим по белому «Администрация Волгоградской области», правда, на английском. Но кто не знает азов английской мовы?..

– Вы к нам в гости, мужики, или так, транзитом? – поинтересовался старший. – Меня Анатолием Ильичом кличут. Губенко моя фамилия. Капитан яхты «Пелагея». Только она побольше будет – 18 тонн водоизмещение, мачта 19 метров. Ну, это я так, для знакомства.

– Заходите, люди добрые, гостями будете, – сразу пошёл на контакт Гена и тут же поймал косой взгляд Артура.

– Я капитан этой яхты, Артур, – сделал тот шаг вперед, – мы в Америку идём.

– В Америку?! – присвистнул тот, который был помладше.

– Чай, кофе? – любезно предложил Артур.

– Не откажемся, – просто ответил Анатолий Ильич.

Витька полез к плите.

Когда вода вскипела, Ильич, освоившись в кубрике, уже давал ценные советы.

– Вы от релинга сетку по леерам пустите хотя бы по баку. Мелочь, а чью-то жизнь, может, и спасёт. Сетку я вам дам. А как вы на плите-то будете готовить? Вам бы её поближе к кокпиту нужно было ставить. Может, задержитесь? Поможем переделать. Электроники, смотрю, никакой нет. С секстантом, что ли, идёте? А глубины, а скорость чем будете измерять? Дам вам по-братски свой английский механический лаг. А, буй-коспас вижу. Но это на крайний случай. Ракетниц много? Дам чуть, пригодятся, – он сыпал вопросами и не дожидался на них ответов. – Радиостанция на сколько берет? В пределах видимости? Не густо. С такелажем всё нормально?

– Хотим подкупить верёвок, – успел вклиниться с ответом Гена.

– 50 метров хватит? Дам.

– Ильич, чем расплачиваться-то будем? – спросил Артур.

– Вы чё, моряки… Придёте – отдадите. Вы не в Гондурасе.

Мы по очереди закрывали рты, когда очередь дошла до Витьки, он спросил:

– Так чай или кофе?

– Так чёрный и покрепче, ну вы, мужики, и даёте, – расслабился Ильич, – может, что ещё надо?

– Надо, – вдруг прорезался Костя. У нас VEF оказался со сдвинутым диапазоном, маяки точно не сможем брать. Может, найдётся какой-нибудь старенький приёмник?

– Найдётся. Штурман, что ли?

– Штурман, – ответил с улыбкой Константин.

От Губенко мы узнали, где расположены мастерские, куда можно ткнуться по двигателю, где портнадзор и таможня, без которых нас никуда не выпустят.

– Только, братва, это вам не яхтсмены. Без магарычей не обойдётся. Водка и кофе – местная валюта. Готовьте заранее, – предупредил он.

Ужинали вместе, до этого сходив за подарками на завод «Залив» в районе Камыш-Буруна, где стояла «Пелагея». В Волгоградской акватории таких лодок не было. Она действительно была значительно больше «Аиры».




Глава пятнадцатая


14 мая. С утра раскидали дела, и каждый ушёл по своему маршруту. Я дописал материал о пересечении Азовского моря и отправился искать почту, чтобы его отправить в «Вечёрку». Артур с Костей побеспокоили портнадзор и таможню, Гена – мастерские. Витька остался на яхте. Он взялся приделывать к леерам губенковскую зелёную сетку. И потом, кто-то же должен быть на борту.

Первым вернулся Гена. В мастерских взялись за ремонт, который нам встанет в 500 рублей. Потом подошли Артур с Костей. Портнадзор за оформление прихода-отхода выставил счет в 760 рублей, вместо прошлогодних двадцати. Там же обозначилась проблема просроченности питерского спасательного плота на несколько дней. Подсунули сволочи несвежий продукт. А в той спешке в Питере мы с Костей, естественно, не смотрели на пломбы, даже в голову не могло прийти, что нас обманут.

– Переукладка, сказали, будет стоить 5000 рублей, – рассказывал Костя.

– Штурман, это твой косяк. Ты в своём Питере за плот отвечал. Где теперь эти деньги брать? – пошёл на резкое «ты» Гена.

– Знали бы вы, как мы этот плот забирали, там не до проверок было, – вмешался я.

– Ген, вот ты перебиваешь и не даёшь дорассказать, – с обидой, повысив голос, продолжил Костя, – договорились без всяких правил. Нам предложили за восемь бутылок водки и банку кофе закрыть глаза на наши пломбы. Всё нормально. Наверное, если им накинуть ещё пару банок, то можно было вообще идти без плота.

– Водка с тебя, штурман! – Гена и не думал так просто отпускать Костю, уж слишком был удобным случай.

– Вот жулье, – не выдержал Витька, – крохоборы. Ильич прав был.

– Гондурасы! – вспомнив выражение Ильича, прогримасничал недоброй улыбкой Артур. – Кого трясут?! Яхтсменов трясут, которые идут прославлять свою страну! Эх, всё продадут, страну продадут, себя продадут.

– Какую страну? Ты за кого беспокоишься? Мы не в Волгограде и даже не в Ереване, мы же в Украине! – назидал Гена.

– А что, в России лучше? Тебя рядом не было, когда мы с Игорем по инстанциям бегали, лбы расшибали о двери, и открывать их никто не спешил.

– А здесь вообще крысятничают, – опять вставил Витька.

– Вот так страну и разделили. Там. Здесь. Мы. Они. А кто мы, а кто они-то? Я вообще не понимаю, что произошло. Кто голосовал за распад СССР? Я, например, был против. В нашей семье половина родни – украинцы, – сменил тему Костя, – Россия и Украина для меня – это единая страна, которую кто-то для чего-то временно разделил. Как можно разделить родственников? Где этот ЗАГС?!

– И у меня бабушка украинка. Поддубная Арина Титовна. По дедовской линии вообще удивительная история, если будет интересно, потом расскажу. Так что в Украине я чувствую себя так же дома, как и в России. Здесь полно родственников, могилы предков по одной из линий. Кто вправе отобрать у меня историю моей семьи? – поддержал Костю я. – Когда почту искал, прогулялся немного по Керчи, не встретил что-то ни одного иностранца.

– Зато они его встретили. От тебя москалём за версту несёт. Серьёзно предлагаю свернуть политические дискуссии до выхода в нейтральные воды, – то ли в шутку, то ли действительно всерьёз настаивал Гена, – а в Союзе хуже всех жилось русским. Все союзные республики обеспечивались намного лучше, чем сама Россия. Это неоспоримый факт. Пусть теперь поживут самостийно, если так кому-то хотелось. Сколько можно всех кормить!

– Во времена Тимура Тамерлана появилась прекрасная пословица: «Из-за такой щедрости мы пребываем в такой бедности». А кто они-то? Кто меня встретил?

– Кто встретил, кто встретил… Кого ты встретил.

– Да… скорее бы в море, – переключил разговор Витя, явно не желавший, чтобы мы с Геной бодались.

Никто из нас в то время даже не мог предположить, что спустя четверть века в истории Украины появится «великая нация укров», разгромившая полчища москаля Александра Македонского, и что предки «укров», сегодняшние украинские дети, назовут на одной из школьных ярмарок коктейль с томатным соком «кровью русских младенцев» и, радуясь своей креативности, с удовольствием будут его пить. Такого ужаса никто не мог даже представить. А вы верите в массовый гипноз?

В это время к яхте подъехали «Жигули», вышел мужчина лет пятидесяти.

– Здоровеньки булы, хлопцы.

– Здравствуйте.

– Своё вино. Побачте. Гарно вино! Берите, – предложил продавец на колёсах.

– Что стоит? У нас рубли.

– По курсу обменяемо. Пробуйте.

Мы переглянулись. Вина нужно бы взять, поскольку водка уходила на глазах, а мы ещё, по сути, и не стартанули. Переукладка одного плота на восемь бутылок потянула. Хотя, конечно, и деньги ещё на что-то могут пригодиться. А вдруг что?

– Так что стоит-то?

– Тридцать рублив за литр. Всё возьмёте – рублив пьять скину.

– А сколько всего-то?

– Питьдесять литрив.

Вино продегустировали все. Букет был достойным.

– Берём, – решительно произнёс Гена, у которого резко изменилось настроение. – Капитан, тащи общак, давай деньги.

Мы сначала перелили одну канистру, потом слили содержимое в бак из другой. Команда повеселела. Продавец улыбнулся и умчался на своей «шестёрке».

– Как всё удачно складывается. Пока вино пить не будем, вот когда в море выйдем, тогда. Заодно и Нептуна угостим по морскому обычаю, – не упуская настроения, сказал Гена, – нам ещё сегодня надо на рынок сходить за зеленью. Боцман, что там ещё нужно подкупить?

– Чеснока обязательно, лука и ещё бы несколько банок борщевой заправки. Потом сравним, чья лучше. Хлеб сегодня возьмём или завтра перед отходом? Буханок сорок надо.

– Витька, ты и с борщом в политику лезешь. Заканчивай. А хлеб завтра, а то ещё заплесневеет до Стамбула.

– Это, получается, по восемь буханок на человека? Куда столько? – быстро подсчитал Костя, – нам идти четыре дня, ну максимум шесть суток при неблагоприятном ветре. В Турции лучше свежего возьмём.

– Не знаю, как у вас, питерских казаков, а у нас – кубанских и донских, принято про запас брать. Если что, на сухари пойдёт. Доллары, – Гена сделал ударение на «а», – вообще надо экономить. Ты, штурман, лучше на карту смотри, мы тут с боцманом сами разберёмся.

Итак, через восемь буханок хлеба с учётом запаса я буду в Турции. Вот такая арифметика.




Глава шестнадцатая


На следующий день только после обеда пришёл представитель порт-надзора для приёмки нашего судна.

– Ну что, значит, в Америку собрались? Да… далековато. Яхта-то выдержит? Маленькая она какая-то. Документы, говорите, все в порядке? Давайте посмотрим.

Он тянул каждое слово, наматывая на свой маленький кулачок с зажатой между пальцами шариковой ручкой все наши нервы. Сразу было видно, что просто так он нас не отпустит.

– Вы знаете, что несвоевременно поданные или неправильно оформленные документы ведут за собой незапланированный простой судна в порту со всеми вытекающими отсюда последствиями? Оформление производится при наличии действительных судовых документов, выданных Регистром или другим классификационным обществом, подтверждающих удовлетворительное техническое и мореходное состояние судна, а также, замечу вам, при отсутствии препятствий со стороны пожарной охраны и санитарно-карантинного отдела.

Н-да… Кажется, мы приехали…

– Вы скажите, что нужно давать, какие документы? – заёрзал Артур.

– На этот вопрос должен был сначала найти ответ младший помощник капитана. Таковой имеется на судне? Как я вижу, нет. А именно он готовит не менее 10 экземпляров судовой роли, и бумага должна быть определённого качества.

– Есть старший… А какого качества бумага?..

– Определённого, уважаемые, определённого. Вы как будто об этом в первый раз слышите?

– Честно говоря, да.

– Ну вот, а собрались до Америки идти. Как же так?

– В смысле?

– Давайте не будем отвечать вопросом на вопрос. Показывайте санитарные книжки членов экипажа, санитарный журнал судна, оформленные в санитарно-карантинном отделе, как положено.

– Понимаете, мы яхтсмены. У нас спортивный переход, и больных здесь нет.

– Как знать, как знать, – бросил он на капитана быстрый взгляд, – свидетельства оператора-радиотелефониста и старшего помощника попрошу.

– У нас маленькая радиостанция для связи с кораблями в пределах видимости…

– Стало быть, нет. Ну а сертификаты всего экипажа о прохождении курсов по борьбе за живучесть судна в учебно-тренировочном центре имеются?

Ничего этого у нас не было. Мы жили достартовой жизнью, которая, казалось, состояла из бесконечных преград. Всю последующую жизнь мы откладывали на потом. Будет проблема – будем решать. В то время никому и в голову не могло прийти, что украинские власти предъявят целый перечень претензий к маленькой яхте из России, собирающейся перейти Атлантику. Да нам и подсказать-то никто не мог, поскольку мы были первыми в своём роде. Было ощущение, что чиновник из портнадзора на ходу придумывал свои «якоря» для «Аиры».

– Ну, может быть, вы поможете нам всё это как-то уладить? Просим прощения, что второпях всё получилось. Чего-то, наверное, не успели сделать. Мы отблагодарим, конечно, – находил нужные слова Артур.

– Что с вами делать?.. Пожалеть, что ли, для первого раза? А то в Америку собрались они… Ладно, давайте шесть сотенных рублями и бутылку шампанского. У жены сегодня день рождения, она водку не пьёт, – довольно хмыкнул своей, как ему казалось, шутке проверяющий, – праздник у меня сегодня, так что повезло вам, ребята. Хорошо, что в мою смену попались.

Артур доставал деньги и одну из двух бутылок «Советского шампанского», которые мы заготовили ещё в Волгограде и собирались первую открыть при выходе в нейтральные воды, а вторую – когда увидим берег Северной Америки в Атлантике или Кливленда в озере Эри. Теперь просалютуем одной. Но интересно, где? Аккуратно сложив деньги в карман, а бутылку обмотав газетой и засунув её в пакет, представитель ушёл.

– Ильич говорил, что нам ещё нужны визы спорткомитета, таможни и погранцов… – задумчиво произнёс Костя.

– Если так будет идти и дальше, то нас обдерут как липку, от яхты останутся одни шпангоуты, а на команде резинки от трусов. Вот тогда-то, по их мнению, мы точно будем готовы к плаванию! – ёмко подытожил Витька. – А что, я теперь всех, кто придёт на яхту, буду в трусах встречать. Пусть стягивают последнее.

– Боцман, ты лучше готовься вином в розницу торговать, чувствую, что это не последние поборы. Знать бы, сколько их вообще ещё будет…

– По вину ты специалист. Кто сказал «вино берём»?! – тут же ответил Витя старпому.

– Ладно. Кто тебе продукт доверит, Витёк?! Вино – это бальзам для сердца. Это не камбуз тебе, а аптека! С его хранением только настоящие казаки могут справиться.

– Ага, после такой охраны обычно пустые бутылки сдают.

– А я и говорю, справятся, – засмеялся старпом.

– Не понимаю, при чём тут керченский спорткомитет, мы относимся к волгоградскому. Захотят визу ставить – пусть сами приходят, – наверное, подсчитывая незапланированные рублевые издержки, поэтому и с некоторым опозданием решил возмутиться капитан. – Главное теперь – таможня и пограничники. Без них точно не выйдем.

Они пришли только через день, дав экипажу возможность расслабиться с Губенко и его товарищами. Наши пасмурные с утра лица не отличались особой приветливостью. Витька периодически икал в широких цветных семейных трусах. Мужчина! Сказал – сделал! Мы были готовы к шмону, но его почти не было. Проверили содержимое видимых шкафов и документы.

– А это у вас что? – таможенник показывал на завёрнутую в упаковочную серую бумагу керамическую вазу, которую Артур купил для Лизы Флаер и совсем не думал её прятать.

– Это подарок человеку, который организовывал в Америке наш переход, – доставая вазу из нескольких бумажных слоёв, с достоинством сказал Артур.

Ваза была белая с керамической лепниной, тронутой с изысканным вкусом нежными, мягкими и очень светлыми красками неизвестного художника.

– У вас есть документы, подтверждающие, что это не антиквариат?

– Да мы её в обычном магазине купили. Какие здесь нужны документы? Она же новая. Неужели не видно?!

– Не видно. В практике бывают всякие случаи. Кто-то новое состаривает, а кто-то старое обновляет.

– Хорошо, но что же делать, если у нас нет такой бумажки?

– Обратитесь в соответствующую экспертизу.

– Но мы собирались после вашего ухода выходить в море, и так сильно отстаём от графика. На обратном пути в августе в Атлантике боимся попасть в циклон.

– Тогда придётся без вазы.

– Может, вы закроете глаза на явно новую вещь. Неправильно нам без подарка идти, – медленно крутил перед собой вазу Артур, поглядывая то на неё, то на собеседника в форме.

– Ну, в тысяч десять она вам обойдется.

– Тысяч десять?! Поскольку вазу с Артуром в универмаге мы покупали вместе, я точно знал её стоимость – 600 рублей. Отдавать сейчас десять тысяч было бы явным перебором. Тем более у нас всё равно таких денег не было.

– У нас нет таких денег, ребята, – мрачно сказал капитан, – есть доллары, но их и на переход-то может не хватить, – и добавил, как бы убеждая самого себя в уже принятом решении: – ваза не стоит таких денег.

Таможенник, наверное, сам понял, что перегнул палку с ценой, но отступную давать не собирался.

– Обменный пункт рядом, моряки. Решайте. Либо так, либо ваза остаётся у нас.

Артур, вращая вазу, вдруг застыл и уставился на её дно. Потом засунул в узкую горловину руку по локоть и вытащил третий чек.

– А это документ?! – уже злорадно с вызовом спросил он.

– Третий чек?..

– Мужики, держите две бутылки водки, выпейте нашу отходную. От души, – кривя ею, с оскаленной улыбкой, не давая таможенникам опомниться, давил Артур.

– Ну, раз такое дело… Название вазы на чеке видим… соответствует… штемпелю на днище… – протягивая слова, видимо, в поисках своего особого решения, медлили таможенники, – значит, да…

– Раз да, то и спасибо вам, – прерывая начатую фразу, уже протягивал водку Артур.

– Ну, раз так… Семь футов под килем вам, моряки.

Артур сам проводил трёх грозных представителей таможни и спустился в кубрик.

– Суки!




Часть II





Глава первая


Нам разрешили выход, и мы ускорились, поглядывая мельком на берег в ожидании ещё каких-нибудь «голодных» гостей. Артур не стал раздавать нам обратно тщательно проверенные визитёрами загранпаспорта и оставил со словами «пусть будут в одном месте, легче доставать» у себя в шкафчике, закрывающемся на ключ. Ключ положил в карман. Витька надел штаны и достал бутылку водки, мы быстро выпили отходную и подняли паруса. С одной стороны, мы спешили, боясь, что ещё какая-то причина не позволит выйти в открытое море; с другой – чувствовали неизбежность шага в неизвестную нам жизнь и, неосознанно ускоряясь, приближали этот шаг. Волгоградский марш «Прощание славянки» – мечта шести месяцев сборов – растянулся для нас на целых пятнадцать дней. Мы именно сейчас прощались с родными берегами своей большой страны с полным пониманием, что вот-вот произойдёт нечто чрезвычайно важное в судьбе каждого из нас. Именно теперь жизнь открывает новую страницу, и пять судеб будут сплетены в одну. Кто знает, как будет проходить путешествие и каким станет эпилог. Хотелось верить, что его авторство будет принадлежать всё-таки нам.

Как только яхта оставила за кормой стоявший на рейде пограничный корабль и вышла в нейтральные воды, с «Аиры» полетела красная ракета, а с последней бутылки шампанского – пробка. Бутылку решили распить здесь. Мало ли что произойдёт с ней… или с нами?! Решение оказалось единодушным. Это было особое чувство – ощущение свободы и полёта под белыми парусами. За спиной оставалась та самая мечта, которая теперь сбылась! Ликовали все, но больше всего заряжал старпом.

– Так, казаки, всем по полной чарке. Кто не выпьет, тот может возвращаться пешком обратно. Боцман, тащи кастрюлю, – он налил в неё на глаз литра три – четыре вина и, высоко подняв над головой, вылил в солёные воды Чёрного моря, – по нашим морским традициям прими, Нептун, наше угощение! Витька, что там с закуской? Тащи, тащи всё сюда. Моряки гуляют. Сегодня 17 мая 1992 года! Вахтенным по литру, остальным по два! Потом повторить! Кто перепутает – штрафную!

Яхта шла генеральным курсом – 224 по прямой к Стамбулу, вино текло рекой. Уже через час бак с содержимым крымского зелья заметно стал легче. Вдруг Костя привлёк к себе внимание частым сплевыванием.

– Штурман, не плюйся вином, не разбрасывай лекарство по палубе.

– Слушайте, там чай, что ли? – разглядывал он на кончике пальца несколько чаинок.

– А бак кто-то мыл перед тем как туда вино налить? – поинтересовался с претензией Гена.

– Мыл, – ответил я, поняв, в чью матросскую палубу полетел камень, – всё было чисто.

Все невольно посмотрели в свои кружки и увидели сквозь плотный тёмно-гранатовый цвет вина осевшую на дне «заварку».

– Мужики, так это же табак, – громко первым подытожил свой экспертный анализ Артур.

– Точно, табак! Ну, гад! Для дури подмешал!

– Может, для крепости?

– Мы же его все пробовали. И никто не заметил…

– Да, но пробовали-то из одной канистры. В голову никому не пришло из второй хлебануть… это пойло.

При слове «пойло» в сочетании с «хлебануть» Костя свесился над леерами. Он был первым. В течение трёх часов свои желудки разгрузили все. Кто-то не единожды.

– Не зря казаки в своё время в Крыму порядки наводили. На площади бы этого винодела высечь прилюдно, – приговаривал Гена, выливая кастрюлями оставшееся содержимое бака за борт. – Нептуну, теперь всё ему.

– Смотри, как бы он не вставил нам по самый конец мачты за такое угощение, – болезненно веселился капитан.

– А что, выпьет, а потом покурит. Нептуну всё равно, табак к нему всё равно подмоченным попадает.

От нахлынувшей тошноты захотелось сменить тему.

– Ген, ты бы лучше Посейдона сначала напоил, – сказал я.

– В чём прикол?

– Так Греция же ближе.

– И что?

– Нептун – бог римский, Посейдон – греческий. Где Италия, а где Греция?

– Может, тогда лучше турецкого напоить? Кто у них там был?

– Ну, турки здесь сравнительно недавно, с точки зрения древнейшей истории с середины XV века. Тогда турки-сельджуки, прародители Османской империи, и взяли Константинополь. Основатель племени Сельджук родился в районе Сырдарьи. Так что копаться нужно в мифологии современных туркменов. Под этим племенем раньше была часть Ближнего Востока и Малой Азии, Армении и Грузия.

– Ара, ты слышишь? Опять Армения пострадала. Я бы на твоем месте в Стамбуле время не терял… Может, на недельку там якорь бросим для восстановления исторической справедливости?

– На Армению все лезли, но она сохранилась и сохранила свою культуру, – гордо посмотрев на паруса, сказал Артур.

– Кто у вас вместо Нептуна был?

– Цовинар – богиня воды, моря и дождя, а тцов – это море.

– Интересно получилось: «атцов»… Почти «отцу». Вполне можно допустить, что «отец» – это и есть море, водное начало жизни, – озвучил я свою этимологическую находку. Впрочем, моя ремарка прошла незамеченной. Ну и бог с ней, как говорится, сам придумал, сам и съел.

– За Цовинар мы отдельно выпьем, как за прекрасную представительницу женского пола. Только водки, стоя, и завтра, сейчас здоровье не то, – по-джентльменски решил Гена, – а Нептуну, получается, я правильно наливал. Константинополь римляне основали. Император Константин.

– Не основали, а расширили границы греческого Византия. Потом пошли эти переименования. Я вообще не понимаю, по какому праву люди начинают переименовывать города. Ты его строил?! Ты ему имя давал?! Особенно «нравится» эта маниакальная страсть к увековечиванию имён сиюминутных политических лидеров. Стратегическая ошибка, которую исправляет сама история. Вот где сейчас Константинополь?! – я поглядел на Артура и решил сделать ему приятное, неожиданно закончив: – Его императорами в своё время, кстати, были и армяне.

– Ара, ты слышишь? Город-то твой по праву! Давай, поправляй здоровье. Оно тебе пригодится.

Гена слил из бака последние остатки и собрался вылить содержимое кастрюли в море.

– Ген, Ген, стой, подожди, – прервал я его движение, – я, в общем-то, не про это хотел сказать. Вернее, не успел закончить мысль. Вылей последнюю за нашего славянского бога моря, а то всё чужих поим. Получается по аналогии с армией: нет своей – кормим чужую.

– Это за кого?

– За Ния.

– Поведай.

– Произнесённое тобой слово возвращает нас к нашим старославянским истокам. Ведать, веды, ведунья, ведьма – однокоренные слова.

– А про ведьму-то к чему?

– А к тому, что историю нашу стёрли из памяти. Переписали, изменили понятия, дали другие точки отсчета. Взять ту же ведьму, то есть женщину, обладающую ведами – знаниями. Ведуньи, или ведьмы, были не только хранителями этих знаний, но и целительницами, и мудрыми советчицами в делах. Мы же считаем ведьму явным злом, нечистой силой. Моя бабушка людей лечила молитвами и свечным воском, так её тоже ведьмой добрые люди звали.

– Это Арина Титовна, что ли?

– О, ты даже запомнил? Она самая. «Пятница, гореченица, велика помощница, пособи, помоги рабу Божьему…» ну, и так далее. Я даже сейчас на слух помню её молитву, которой она людей на ноги поднимала.

Беда в том, что для человека во все времена принцип существования любой империи – захват территорий, подчинение людей и так далее. Причём вплоть до переформатирования их сознания. С детских лет мы, русские люди… – тут я посмотрел на Артура и добавил: – и те же армяне празднуем день Нептуна. А почему?! В университете я изучал древнегреческую и римскую мифологию но, к сожалению, студентом не было прочитано ни одной лекции по старославянской или древнерусской. И опять же, почему?! Она же богатейшая. Почему русские народные сказки у нас почти все про Ивана-дурака да лентяя Емелю? Честно говоря, я вообще сомневаюсь, что они русские. Что интересно, само понятие «сказка» появилось только в XVII веке. До этого были былины и песни, в которых воспевались русские богатыри и добры молодцы, защищавшие Великую Русь. То есть уже с XVII века мы сами про себя начали сочинять истории, в которых появились герои с чертами, совершенно не присущими великому славянскому народу. Вечно молодая и прекрасная, любящая, добросердечная богиня, покровительница детей-сирот Баба Йога или Ягиня-матушка в сказках XVII века превратилась в страшную каргу – костяную ногу, сжигающую этих самых детей в печи. Зачем понадобился такой перевёртыш? Зачем надо было менять сознание славян? В то же время царь всея Руси стал Императором Всероссийским. Дураки и тунеядцы не создают могущественных цивилизаций.

– Ты не умничай, давай ближе к телу.

– Ний – бог морей и океанов. Покровитель мореходства и рыболовства. Покровитель славянского рода – антов, которых древние греки называли атлантами. Он оберегал также и плодородные земли, на которых племена антов выращивали свой хлеб, – сначала Антлань, а после и Киевскую Русь. Это он всегда был с трезубцем, напоминающим сегодняшний герб Украины. А Бога, управляющего ураганами и ветрами морскими, зовут Стрибог. Им и нужно было вино лить.

При слове «вино» опять резко потянуло за борт. Остальным хватило выданной информации, чтобы погрузиться в молчание, прерываемое лишь из-за необходимости управлять яхтой. Только стойкий Гена произнёс:

– Тему не закрыли. Потом дорасскажешь, время ещё будет, – и свесился за борт. – Прости, Ни-и-ий…

Измученный организм еле дотянул до 24.00, времени конца вахты. Самым примечательным событием стало появление за весь день одной птички, залетевшей в гости. Почему-то все в ней признали иностранку и существо женского пола. «Чувиха», вдруг вспомнил я лекции Софии Петровны, это на одном из сибирских диалектов – птичка. Как прекрасно бывает изначальное понятие, пока его не трансформируют в нечто. Что же это, действительно, за маниакальная тяга всё портить? Надо идти спать.




Глава вторая


Говорят, что в центре Чёрного моря есть хранилище для радиоактивных отходов стран, выходящих на это море. Такое ощущение, что мы как раз над ним. Хочется извергнуть жалкие остатки содержимого своего желудка именно сюда, в мертвенно-тёмную свинцовую бездну. Птичка ещё не улетела. Сидит на краспице. Как её там на этом перевёрнутом маятнике не укачивает?! Вторые сутки катим со скоростью 4,6 узла, курс по компасу 224 градуса. Идём на Босфор. Настиг дождь, мелкий и частый, приходится киснуть на вахте. Температура воздуха 18 градусов, забортной воды – 14. К 19 часам ветер сдулся, затем зашёл к западу, идём неплохо в бейдевинд, то есть как можно ближе к ветру. Сегодня никого не тянет на разговоры. Наверное, у всех чугунные головы. Впрочем, почему наверное?

Только на следующий день экипаж зашевелился и заговорил. Захотелось вступить в контакт даже с внешним миром. На позывные нашей рации не ответил ни один проходящий мимо корабль. Жаль, что нам не видны их названия. Записал бы для предания позору потом. Может, мы нуждаемся в помощи?! Может быть, тонем… Наконец-то вышла на связь «Героевка». Дали наши точные координаты. Мы прошли 260 миль из 420. Проходящий болгарский «Хемус» откликнулся на связь. Говорили на русском. Правда, их русский был далеко не совершенным. Хотя какие претензии? Мы бы так разговаривали на болгарском! Слово «широта» болгарином было воспринято как «шнапса». Они ответили отказом, мол, шнапса у них нет. Так что если в болгарских СМИ появится публикация о том, что русская яхта «Аира» бродит по Чёрному морю и клянчит у проходящих кораблей спиртное, то не верьте. Тем более что в этот день спиртного никому не хотелось. Всему виной плохой русский у болгарского радиста. Вот так и рождаются сказки про русских Иванов. Штиль. От кого-то прозвучало предложение, чтобы болгарин взял нас на буксир, но Артур категорически отказался. Ну и правильно. Предложение, конечно, родилось не из-за какой-то безысходности, а скорее из-за одержимости желанием быстрее преодолеть расстояние.

Мы скинули ватники и искупались в чёрной холодной воде. Её мрачная прозрачность была пугающе неприятной. Волна поднимает и опускает яхту с обвисшими парусами. А что делать – мы полностью во власти погоды. Редко появится спина дельфина, в основном встречаются небольшие дрейфующие стаи медуз. В море как-то мало жизни. В 14.00 подул ветерок, обозначив нашу вахту. Идём 4 узла. Всё больше встречающихся кораблей, что свидетельствует о приближении Босфора. Надо же, чувствую себя превосходно – улеглось. Будем жить! Люди, я не умру-у-у! Рулю ногами, откинувшись спиной на леера, оказывается так удобнее и курс держится чётче. Пижон. В первый раз за плавание испытываю удовлетворение. Ощущение безграничного водного пространства и свободы, не хочется признавать государственных границ. Зачем они вообще нужны, кто их только придумал?! Странный тип этот человек, сначала он ставит вокруг своего жилища забор, а потом хочет за него вырваться. Здесь и сейчас границы вообще воспринимаются сущей глупостью. Хотя, если разобраться, у каждого животного есть своя территория. Он помечает её и ревностно относится к любым на неё посягательствам. Волк бьётся с волком, тигр с тигром, олень с оленем. Человек такое же животное, только с большими претензиями. У него есть и запросы, которые волку с тигром даже в голову не придут. Желание оградить своё жилище перерастает со временем в стремление установить границы государства. Границы государств пожирают границы других государств.

– Я говорю, точнее думаю, о маниакальной одержимости человека возведением границ, – прорезал мой голос тишину, – хотя первый забор он поставил наверняка из желания себя обезопасить.

– Вот вы, русские, как дом строите? – неожиданно поддержал разговор Артур. – Вы же сначала ставите забор, отгораживаетесь сразу от людей. Мы, армяне, сначала возводим дом, показывая свою открытость всем, кто хочет помочь. Вместе строим, потом вместе празднуем.

– Ага, а потом ставите забор и отгораживаетесь от того, кто помог, – сразу нашёл я, чем ответить.

– А я вот про Украину думаю, – вставил Гена, – взять того же Губенко Анатолия Ильича. Судя по фамилии – украинец, душа человек. И этот гадёныш с «гарным» вином «питьдисять литрив». Один свои границы открывает, чтобы людям помочь, а другой – чтобы нагадить. Как с этим быть?

– А у нас два хохла в экипаже, пусть они и отвечают, – просипел в улыбке Артур, намекая на нас с Костей и, видимо, мстя за мою ремарку с армянским забором.

– Не делайте мне беременную голову, как сказали бы мои родственники в Одессе. Уродов в каждой нации можно найти, – парировал Костя, – есть, конечно, и национальные особенности, передающиеся на генном уровне. Страсть к самостийности у украинцев совсем не случайна. Бежавший от польского угнетения люд образовал Запорожскую Сечь. Люди попросту устали гнуть спины и создали вольное казачье общество со своими законами, казачьим кругом, выборной системой атаманов. То же самое происходило в разное время и на Кубани, и на Дону, и в Сибири, и на Дальнем Востоке. Казачий уклад он особенный.

– Это точно, – довольно хмыкнул Гена, – Украина от казаков пошла. Они ещё при Богдане Хмельницком решили, что нужно быть с Россией, и на этом всем надо стоять. Негоже против воли дедов наших идти.

– Я себе знаю, а вы себе думайте, шо хочите, – сказали бы в Одессе.

– Это ты к чему?

– С одной стороны, казаки всегда с Россией, а с другой – казачья вольница им никогда покоя не давала, головы сносила. Казаки всегда были себе на уме.

– Не без этого, – защищаясь, нападал Гена, – казаку без воли – смерть. Что там по этому поводу история говорит? – и он посмотрел в мою сторону.

– Говорит, что вся беда в национализме. Вон, действия нескольких националистов в Германии привели ко Второй мировой войне. В Украине национализм из ушей полез в конце XVIII века, в конце XIX только усилился. Сначала гнев националистов в основном был направлен на Польшу – вечного врага, затем на коммунистов, то есть на Россию. Националисты тогда активно использовали слабость России. Революция. Переоценка ценностей. В принципе, украинцы должны Владимира Ильича провозгласить своим национальным героем. Он первым из «царей» открепил Украину, сделав её союзной республикой. Следующим закономерным шагом уже было полное отделение. Что и произошло. А Россия в результате просто подарила братскому народу тот же Крым и ту же Одессу.

– А казаки всё вернут обратно. Если Украина не будет с Россией, её опять попилят, помяните моё кубанско-донское казачье слово.

– В истории всегда будут Мазепы, Скоропадские и Бандеры, а вместе с ними – расколы и террор.

– К какой национальной идее может привести человек, это я про Бандеру, если он ради этой идеи в детстве душил одной рукой котят, чем очень гордился. Любой психолог скажет, что у парня конкретный диагноз. Я про него много читал, чтобы понять, чем он руководствовался, – продолжил Костя, – ведь он не только изначально поддержал Гитлера, но и не изменил себе, когда немцы арестовали его через пару недель после начала войны и посадили в лагерь, и когда в 42-м его братья Александр и Василий были убиты в Освенциме, а третий брат погиб от рук всё тех же немцев через год в Херсоне. Гитлер запретил ему всяческую пропаганду украинского национализма и создание независимого украинского государства. И после этого он всё равно кричал «хайль Гитлер», считая своим врагом советскую Россию.

– Ну да, которая создала Днепропетровскую ГЭС, ставшую до строительства нашей Волжской самой крупной в Европе, Харьковский тракторный завод, Запорожский металлургический комбинат, сеть Донбасских заводов, да разве всё перечислишь, – поддержал Гена.

– Национализм одной страны по своей сути отвергает национализм любой другой. Никогда националист-немец не признает националиста-украинца, иначе он изменит своим убеждениям. Победоносность националистов вообще утопична, потому что ни одна национальность в мире не подчинит себе все остальные. А любые союзы националистов носят временный характер, – популяризировал я свои убеждения, – хотя национализм, скорее всего, как и первый забор, поначалу используется для защиты самого себя, а потом уже прёт без разбора и дуром.

– Слушайте, говоруны, на компас кто-то смотрит? Мы хоть в ту сторону идём? – решил обозначиться Артур. Ему явно не нравилась та беседа, в которой он не мог быть лидером.

– Вахта не дремлет, – ответил Витька, – а слушает. Интересно же.

Все погрузились в молчание. Нахлынула вторая волна ностальгии – если раньше пытались по приёмнику искать зарубежье, то теперь он настроен только на одну волну, слушаем наш родной «Маяк». Завтра – Стамбул. Костя берёт уроки у Виктора, они вечерами секстантом «ловят» звёзды и «сажают» их на линию горизонта. Романтика!




Глава третья


Стамбул был не завтра. Завтра был штиль. Ветер стал закисать с раннего утра. Вышел на вахту в четыре, чуть не упал, поскользнувшись спросонья в темноте.

– Блин, кто воду разлил?

За бортом стоял кисляк без всякого запаха дождя.

– Ний окропил, – у Кости, оказывается, отличная память на имена.

– В смысле?

– Да пока ты дрых…

– Не дрых, а ответственно готовился к несению вахты. Ну а при чём здесь Ний?

– Я так полагаю, что роса – это тоже продукт его жизнедеятельности.

Она была такой обильной, что казалось, по лодке разлилась одна сплошная лужа. Выражение «выйти на вахту и сесть в лужу» приобрело буквальный смысл.

Лодка еле тащится. До Босфора остались какие-то 40 миль, а мы всё никак не обгоним наблюдаемую за бортом пачку «Беломорканала» и пустую пластиковую бутылку, бликующую в первых лучах солнца.

– Не хватает ещё бутылки из-под водки, и полный боекомплект, – с нескрываемым осуждением заметил Костя.

– Да, наши и здесь побывали.

– Вот такими пластиковыми бутылками вся Средиземка загажена. Мы, кстати, сейчас в её бассейне. Азовское, Чёрное и Мраморное моря в него входят. Так что все прикладывают руку к загрязнению мирового океана.

– Все прикладывают, а по факту наша пачка от папирос плавает…

– Дальше увидите, что и без нас хватает желающих плюнуть в мировой океан. На побережье Средиземного моря в более чем двадцати государствах проживает более ста миллионов человек. Представляете мусорный беспредел?!

– В смысле, если мусор, то он чужой, и убирать его никто не хочет?

– Так и было. Только в 70-х представители 16 государств встретились за «круглым столом» в Барселоне, где и решили спасти Средиземку. Было решено построить 200 станций, которые фиксировали бы места и источники загрязнения. К тому времени в море попадало около четырёхсот тысяч тонн нефти, более четырёхсот миллиардов тонн неочищенных стоков и огромное количество металлов и пестицидов. Даже Турция и Греция, которые были ранее противниками акции, объединились для спасения Средиземного моря.

– И откуда только штурманы обо всём знают, а особенно наши питерские? – Гена вылез на свою вахту и был, как всегда, настроен по-боевому, особенно в отношении Кости.

– Когда в Средиземке был, один экологический буклетик в руки попался. Запомнил.

– Ну и что там дальше, интернационал победил?

– Последовала куча запретов по выбросам. На Мальте, поскольку она в самом центре моря, соорудили «пункт первой помощи» на случай нефтяной аварии. В Афинах, а именно греческий берег был самым грязным, построили мощные очистные сооружения. Химическим фабрикам на юге Франции удалось снизить количество вредных выбросов на девяносто процентов. В общем, сделано было немало, но в Средиземном море нет сильных течений, поэтому все сбросы скапливаются в основном вдоль побережий и оседают на дне. Водоросли начинают гнить, в результате море не наполняется необходимым количеством кислорода со всеми последствиями. Плюс отбросы туризма…

– За пару дней до нашего старта из Волгограда один мой приятель был на донской рыбалке, – вдруг вспомнил я забавную историю, – к берегу, говорит, не подойти – кучи мусора. Расчистили себе место, когда уже смеркалось, встали на ночь. Наловили рыбы, поставили на огонь уху. Сели вокруг костра, ждут. Вдруг сам костёр вместе с котелком на их глазах под землю стал проваливаться. Оказалось, что кто-то до них закопал на этом месте пару мешков с пластиковыми бутылками, которые от температуры сдулись. В общем, поели ухи.

– Да ладно?!

– Хочешь верь, хочешь нет.

У Кости завтра день рождения. Стихийно возник парикмахерский день. Я подарил ему прическу. Все присоединились, в смысле, тоже подстриглись. Все, кроме Гены. Его ёжик ещё не отрос. Опять стих ветер, и нас окутал плотный белый туман. Стоим как в большой молочной вакуумной бутылке, в которой тишина режет слух. Выйдешь на палубу по мелкой нужде – разбудишь спящих грохотом водопада, словно звук «протащили» через усилитель.

– Кто там на палубе?! Совесть есть?! Выключи свой брандспойт, уши заложило! – слышится из лодки голос старпома.

Всю ночь штилюем. Лодку крутит на 360 градусов. Ничего не можем сделать. Только утром подул ветерок. К обеду показались берега. Входим в Босфор. Мы все, кроме Кости, впервые за границей!

В лоциях сказано: пролив Босфор имеет длину 16,2 мили, наибольшая ширина – 2 мили, глубина – от 20 до 110 метров. Тесно. В том числе и от плотно стоящих военных кораблей, которые намекают входящим судам на военное могущество Турции. Стамбул красив!

– Вот она, покорённая столица христианства! Как можно было профукать такое стратегическое место? – поворачивая голову то направо, то налево, заговорил Гена. – Казаков тогда явно не хватило.

Как-то быстро проскочив пролив, уже в Мраморном море по правому берегу находим глазами марину – предполагаемое место нашей стоянки. Выбираем подходящий пирс и, к ужасу обслуживающего персонала и владельцев близстоящих яхт, подходим к понтону на парусах без двигателя, как это принято у наших яхтсменов. Здесь очень важен точный расчет: когда именно нужно сбросить паруса с учётом ветра, скорости судна и течения, его направления, положения лодки, её манёвренности и особенностей самого пирса. Никто не пострадал. На нас смотрят как на больших мастеров, а может быть, как на идиотов – так здесь никто не делает, ведь у всех есть двигатели, а они и нужны-то, в первую очередь, в момент отходов и подходов к пирсу. Открываю рот, чтобы выдавить из себя нужные слова, но они не выдавливаются. Я их знаю, но они застряли не во рту, а где-то в районе чуть ниже грудной клетки. Курсы американского варианта английского языка, школьные и университетские годы изучения – всё летит коту под хвост. Ни «бе» ни «ме». С трудом преодолеваю себя и узнаю, где душ.

Сколько красивых яхт!!! Такого количества я ещё ни разу в жизни не видел, а тем более яхт такого уровня. Наша «Аира», одна из самых комфортабельных парусных лодок Волгограда, смотрится зачухонкой прошлого века. Суточная стоянка стоит 26 долларов. Решили стартовать, не теряя времени и денег, завтра в обед. Жалко, так хотелось бы побольше ознакомиться с Византией, дотронуться рукой до стен, помнивших эпоху поклонения античным греческим богам, мощь столицы христианского мира и её падение.

Гена подзарядил аккумуляторы. Чтобы подключиться к пирсовым колонкам, пришлось купить переходник за 3 доллара – непредвиденные расходы. А что делать, даже при жесточайшей экономии валюты подобные траты неизбежны. Интересно, сколько ещё будет таких непредвиденных расходов? Стоянка очень удобная – вода и электричество прямо у борта яхты. Мы удивлялись привычной для запада роскоши быта. До этого я представлял плавстоянку, называемую, как оказалось, во всём мире мариной, только в виде волшебного старенького пирса из прогнивших досок с торчащими из них ржавыми гнутыми во все стороны гвоздями, и боготворил эту деревянную дорожку, ведущую к возможности парить под парусом. Здесь мы «парили» у волшебной колонки «три в одном» на чистейшей палубе пирса, покрытой зелёной синтетической ковровой дорожкой. Маленькое Чёрное море разделило не только государства, но и сервисы разного уровня.

Познакомились с экипажем датской яхты из двух человек: курдом Шехмусом, пареньком 16 лет, и мистером Бо Андерсеном. Они пришли к нам в гости после приглашения. Опять речевой барьер! Кое-как разговорились. Бо – учитель-психолог. Семьи нет. Его яхта «Скарвен», 1924 года постройки, выглядит, конечно, архаично, но очень красиво. Шехмус получает у Бо 200 долларов в месяц. Соорудили стол, за которым посидели до двух ночи. Обменялись сувенирами. Витька сменял у Шехмуса пачку своей «вэри стронг» «Астры» на турецкий «Кэмел». Потом курящие наслаждались своими трофеями, каждый, выпуская из лёгких заморский дым, разделял пристрастие другого. В этот вечер Костя в честь своего тридцатилетия проставлялся из личных запасов, приготовленных им для реализации за валюту. Двум бутылкам не суждено было быть проданными. Гена раскручивал юбиляра на третью – не прошло.

Сходили в душ в сопровождении персонала. Уже все знают, что мы из Советов. Показывают всё, вплоть до того, как открывается кран. Надо же, общественный душ – на фотоэлементах! Сначала он поражает тебя роскошью удобства, а затем опускает ниже хромированного отверстия для стока воды в полу. Пока советские космические корабли бороздят просторы Вселенной, половина России в нужник на улицу ходит, а «достижения» турок вызывают белую зависть в какой-то общественной душевой. Здесь «Союз» с «Аполлоном» как-то не стыкуются.

Ночное чаепитие вдруг переросло в скандал. Артур решил в очередной раз потрамбовать Витьку. Тот не выдержал и хлопнул железной армейской кружкой с остатками чая по столу. Артур не стерпел «борзости» боцмана, посягнувшего на его имущество, и бросился на «вандала» с кулаками. Лёгкий, но жилистый Витька ответил. Обмен ударами прервали остальные, буквально навалившись на дерущихся. Хорошо, что проходы в лодке были узкими, они неплохо сработали на разделение воюющих сторон. Стороны кипели. Особенно Артур, его глаза извергали пламя. Ужас! Конечно, ужасным было случившееся. Но главным ужасом представлялся дальнейший переход. Действительно, как же идти дальше?! На вахте их вдвоём точно оставлять теперь нельзя, иначе кто-то окажется за бортом. А вне вахты?! Приехали!




Глава четвёртая


Утром все стараются делать вид, что ничего не произошло. Диктат вызвал восстание, которое не сумел подавить. Но и восстание, показав зубы, не уничтожило диктат. Напряжение висит, как горящая спичка над бочкой с порохом. Буря, скоро грянет буря… Ну да. Артур и Костя занялись оформлением документов. На борту всего два человека, которые могут хоть как-то говорить на английском: Костя и я. Сегодня очередь быть рядом с капитаном не моя. Мы сидим и ждём с моря погоды. Быть в Стамбуле и не побывать в городе! Идиотизм какой-то! Но идти сейчас против решения Артура – это усиливать вспыхнувший конфликт, тогда точно бури не избежать. Лучше отсидеться в кокпите лодки в ущерб своему нескрываемому любопытству. На турецкой таможне в ход пошли водка и сигареты. Десять бутылок и пара блоков способствовали быстрому продвижению нашего вопроса. Хотя какого вопроса?! У нас американские визы! Никто не понял, зачем Артур стал одаривать турецкую таможню.

– Ара, ты что, там родственников нашёл?

Артур бросил на Гену жёсткий взгляд.

– Ладно, ладно, не кипятись. Только не забывай, что дорога у нас впереди длинная…

Водка и сигареты – бесценный груз. Спиртное, как и прочие продукты, закупались на деньги областной администрации, спасибо Петру Ивановичу. С сигаретами всё было сложнее. За несколько дней до отплытия на яхту пожаловали родственники Артура и от диаспоры подарили экипажу десять блоков сигарет «Монте-Карло». У нас курящих было трое: Витя, Костя и я, поэтому между собой мы решили по справедливости разделить все сигареты на три равные части и докупить необходимое количество каждому в зависимости от частоты курения. Витька смолил по две пачки в день, я в четыре раза меньше, запросы Кости – золотая середина. Теперь же общак таял на глазах. Курильщики мысленно затянули пояса. А что скажешь?! Ничего не скажешь.

В город на пару часов всё же сходили с Геной и Витей. 1 доллар – 860 лир. Но у нас ни цента, одно любопытство. Узенькие улочки с множеством лавок. Между людьми как бы пробираются машины, выезжая на трассу из-за закоулков. Бананы, ананасы, клубника, черешня – всего навалом! Потренировался в общении. Надо практиковаться, устранять психологический барьер. Чему-то меня всё-таки учили?! Хорошо, что взял с собой разговорник.

Женщины не скрывают и даже подчеркивают обтягивающей одеждой свои неправильные, на наш взгляд, формы. «Бочонок» в чёрных лосинах и мини-юбке – стандарт стиля а-ля Стамбул-92. Где вы, русские красавицы?! Цвет одежды преимущественно чёрный. Мужчины почти все нарочито в двубортных костюмах.

– Вообще, – замечает Геннадий, – город напоминает проходной двор, – и, поглядывая на женское население, добавляет: – Теперь я понимаю, почему Ермак Тимофеевич на Восток пошёл земли открывать, а не на Запад.

Через два часа мы уже на яхте. Разве можно за такое короткое время в своё удовольствие «поковыряться в развалинах» Византии?! Что значит два часа знакомства с империей, просуществовавшей более тысячи лет?! По моему твёрдому убеждению, к человеку обязательно должно вернуться то, что он «запустил» во Вселенную. Империи как плод человеческого труда – не исключение. Все они плохо кончают, следовательно, они должны плохо и начать. Откуда у миллионеров появляется первый миллион?! А?! Через два года после того, как из старого греческого города стали делать новый римский, Константин сначала убил своего сына, оклеветанного его мачехой, затем через месяц её саму, свою вторую жену, за клевету на сына заживо зажарил в бане. Согласитесь, дурной знак для старта нового дела. Но только ли это таят под собой обломки некогда могущественной империи мира?! Что можно узнать за два часа?! А когда-то византийский император заявлял, что спасёт от дикости славянские племена, жившие, кстати, в то время по законам народной власти, то есть истинной демократии, имея максимум возможных свобод. Но как он был убедителен! Может быть, ключ от разгадки причин падения империй именно здесь? Сколько же раз заявление басилевса пропускали через «ксерокс»?! Неужели за такое количество времени ничего более «умного» нельзя было придумать?

Хотел отправить письмо вместе с Бо в Одессу, куда он собирался, но на «Скарвене» никого не оказалось. Наш отход полиция назначила на 15 часов, тут с этим строго. Если простоял сутки, то считаешься транзитником, если больше в этом качестве, то сразу следуют штрафные санкции. Поэтому подремонтировали мотор, который вчера привёл в изумление датчанина своими габаритами, весом и малой мощностью, и ровно в 15.00 покинули марину. За волноломом поставили паруса и к 16.00 прошли маяк мыса Ешилькей на расстоянии одной мили. Ложимся на курс 250,5. Ветер западный, 6–8 м/с, давление – 748 мм рт. ст., скорость – 3,5 узла. Уходим в Мраморное море в сторону пролива Дарданеллы. Путешествие продолжается.

Внутреннее турецкое море покрыто плавающим мусором. После Чёрного это сильно бросается в глаза. Костя был прав. Судов – как мусора. Небо безоблачное, но в воздухе прохладно, совсем не чувствуется южного тепла. На вахту только в утеплёнке типа бушлата. Мраморное море простирается с востока на запад на 120 миль и с севера на юг – на 40. Его побережье гористое, склоны гор, спускаясь к морю, образуют скалистые берега. В море есть группа островов – так называемые Принцевы, есть и другие острова, самые большие из них – Мармара, а также острова Пашалиманы. Это из лоции. За спиной остался Измитский залив. Там по предупреждению той же лоции нельзя пользоваться биноклями и фотокамерами. Из-под воды сурово грохочет подводная лодка – как-то неприятно. Артур сказал, что от Стамбула до Мальты 7 суток, от Мальты до Гибралтара – 9—10, от Гибралтара до Мадейры – 4, от Мадейры до Бермуд – 20, от Бермуд до Сидни – 7. У нас ещё всё впереди. Кстати, обстановка нормализовалась. Отстоял вахту. Следующая – в 4 утра. Теперь можно не сопротивляться сну!

Море оживлённо-спокойное. Спокойное, потому что почти все четыре часа плаваем, вот именно, не идём, а плаваем, как упавшее за борт ведро. Оживлённое – потому что вверху веером разлетаются самолеты, под водой долбят акустикой подводные лодки, на воде плавсредства прут прямо на нас, хоть отстреливайся ракетницами. Впрочем, Артур несколько уже запустил, и Гена одну. Около 8 утра по левому борту из тумана вынырнул остров Мармара. Его гористость доходит до 650 метров над уровнем моря. Нужно для коллекции искупаться теперь уже в Мармара си. Странно иной раз переплетаются языки: на итальянском и испанском си – это да, на английском – море. Да, это море, господа!

Вспомнил, как в детстве с мамой постоянно путешествовали. Как-то за один месяц лета я умудрился понырять в Волге, Москве-реке, Неве, на Чудском озере, в Финском заливе и Чёрном море, чем очень гордился. Тогда простой учитель мог себе позволить такой месячный вояж, да ещё с ребёнком. Советский человек жил в замкнутом пространстве огромной страны, имея возможность в свой отпуск свободно наслаждаться любой её пядью. Как-то мы рванули на Дальний Восток, на малую родину. Ехали в поезде восемь суток – целая жизнь. Поезд остановился на два часа у Байкала, как мне тогда показалось, чтобы люди могли искупаться. Первозданные места, дикая природа, огромное чистейшее голубое озеро. После нескольких изнурительных поездных дней без душа вылазка пассажирского десанта стала волшебным подарком. Потом из Свободного, где мне посчастливилось родиться, небольшого городка на Зее, мы добрались до деревни Серебрянка, где родилась мама. Деревня эта была расположена на опушке тайги вдоль одноимённой речушки, которая, правда, к тому времени успела превратиться в маленький ручеёк. Так оставшиеся там местные – жители дворов десяти, не больше, за грибами ходили, как на огород. Вышел на крылечко, оглянулся по сторонам – нет ли поблизости медведя или амурского тигра – и айда грибы резать. Пять минут – ведра два-три. Грибы крупные, отборные. Ножка у белого толщиной не меньше мужского кулака. Помню, на местной пасеке набрали тогда в пакеты, чтоб легче было везти, мёда. Такого мёда я никогда и нигде больше не ел. А потом обратно через Байкал.

В Амурской области мои предки оказались, когда Николай II давал подъёмные на освоение дальневосточных земель, и тогда огромная семья Гулевич покинула западные границы страны и устремилась к восточным. Выходит, предрасположенность к путешествиям заложена во мне генетически. Позже, когда искал родовые корни, обнаружил, что первые Гулевичи жили ещё на острове Буяне. А корень «гул» в фамилии имеет прямое отношение к глаголу «гулять» или «гулевать». Так что нет, наверное, ничего удивительного в том, что я оказался в этой экспедиции. Раньше мне не раз приходила в голову мысль о случайности своего появления в команде. Логическая цепочка выстраивалась очень короткой. В командировке на регате я оказался потому, что в четырнадцать лет мне купили фотоаппарат. Редакции было удобно посылать в командировки, а особенно дальние, не двух человек: журналиста с фотокором, а одного – в два раза дешевле. Перед стартом в Саратове мне предложили три варианта перемещения: на судейском катере, на катамаране и на «Аире». Тогда я выбрал самый жёсткий из них, чтобы максимально прочувствовать на себе все прелести гонок. Результат уже известен – получил приглашение принять участие в этом переходе. Собственно, и вся цепочка. Наверное, всё-таки дело не в фотоаппарате, а в фамилии, заложенном в ней генетическом коде. Теперь список моих географических открытий существенно расширится. Да что там, он расширяется каждую минуту. И главное – впереди океан!




Глава пятая


За обедом приходится обрезать уже треть плавленого сырка, а они, как назло, не заканчиваются. Нужно есть про запас – жалко портящиеся на глазах продукты и особенно потраченные на них средства. Да, провиант нужно было подбирать более вдумчиво. В Стамбуле узнал, что, оказывается, на яхтах бывают холодильники. «Аира» такой роскоши не имела. И теперь приходится заниматься обжираловкой. Так есть нельзя! Идём 2,5 узла, а остров всё тянется и тянется, как упаковка плавленых сырков. Есть возможность рассмотреть далеко не спортивного вида турецкие яхты под парусами. Как правило, это высокие лодки с рубкой выше человеческого роста. Почти все обшиты некрашеным деревом. То есть я хотел сказать, что яхтенный многослойный лак великолепно передавал игру волокон древесины, в основном, красного дерева на фоне зеленоватой морской волны, которая, вся в солнечных бликах, отражалась в зеркале этого лака. Красота. Мачты невысокие, деревянные. Артур очень удачно назвал их плавдачами и захотел себе точно такую же.

С трудом, но уже начинаю запоминать некоторые названия такелажных приспособлений. Хотя было бы легче, если бы мне говорили, например, подтяни третью веревку справа или протрави первую слева. Вне вахт решил штудировать английский разговорник и морской язык, на которые так и не хватило времени дома. Небо затягивается, усиливается ветер. Неужели организм адаптируется к болтанке и еда будет усваиваться?.. Поднялась двухметровая волна. Вышли на вахту Артур и Виктор, убрали стаксель и зарифили грот. Невахтенные, последив за ними некоторое время, спустились вниз. Ветер усилился до 16 м/с, наверное отвлёк внимание от «перемалывания» в головах подробностей ночного стамбульского инцидента и, кажется, примирил. Идём узлов семь.






Холодная Средиземка



Утром следующего дня буквально ворвались в Дарданеллы и, пролетев 45 миль, вышли в Эгейское море. Жестокое место. В смысле, здесь холодно, ветрено и штормит.

Гена:

– Ара, в какую Сибирь ты меня привёл?!

Артур сипло смеётся:

– Помнишь, как мы мечтали о Средиземке?! Мы в ней, Гена!

Как сейчас были бы кстати водолазные комплекты из верблюжьей шерсти двойной вязки. Пригодились бы, кроме свитера и шапочки, и перчатки, и, извините, рейтузы, входящие всё в тот же комплект. Пригодились бы… если бы… да кабы. Если бы седьмой экспедиционный отряд управления подводных работ, куда мы обращались с просьбой, не отказал своим землякам, любезно предоставив для приобретения комплектов московский адрес. Не замёрзнуть бы сейчас, проклиная их «любезность». Хорошо, что есть мамин свитер.

После этой ночи вахты перепутались. Два часа просидел в кокпите без дела – в штормовую погоду управление яхтой мне пока не доверяют. Перестраховывается Артур. Понимаю и ухожу с неохотой вниз, хотя значительно лучше быть наверху. Но лишние люди на палубе в такую погоду только мешают вахтенным. Ухожу, впрочем, ненадолго – труба позвала наверх.

Эгейское море считается одной из колыбелей античных цивилизаций, в частности древнегреческой, а позднее и византийской. Оно образовалось в результате погружения в воду Эгеиды, остатки которой и образуют многочисленные острова. Не случайно Эгейское море ранее называлось морем Архипелага. Также его называют Белым морем, хотя кому такое название пришло в голову? Оно удивительного фиолетового цвета, словно в его воде разлили чернильницу, но чернила эти прозрачны как слеза. Сколько красивейших легенд, основанных на преданности и чистой бескорыстной любви, таит это море! Взять хотя бы о Эгее – царе Афин, который бросился в море, увидев чёрные паруса корабля своего сына Тесея, думая, что тот погиб. Удивительно, что греки после случившейся трагедии, согласно легенде, назвали море в честь отца, покончившего со своей жизнью, а не сына, героя-освободителя, который убил Минотавра. Какая удивительная мудрость и душевность!

Курс – 205. Трёхметровые волны подкидывают и опускают яхту. Сидишь за штурвалом и осёдлываешь лодку, как игривого бычка. Здорово! Получается! Пытаюсь понять лодку, почувствовать её, сраститься с ней, как Чапай со своим боевым конём. Когда лодка скользит по волнам, когда ты сливаешься не только с самой яхтой, но и с дышащей, живущей своей жизнью огромной водной массой, то испытываешь особое божественное удовольствие. Ты за штурвалом, и ты это можешь! Безмерное удовольствие!

Наш триколор на кормовом флагштоке начал трепаться, уменьшаясь в размерах из-за улетающих в сторону дома поперечных нитей.

– Да, с флагами из такой ткани только на демонстрации ходить, в море нужно что-то попрочнее. Хорошо, что у нас их несколько. Интересно, хватит ли запаса на весь маршрут? – ворчит Гена.

– Ну и нашил бы сам, здесь все горазды обсуждать, то то не так, то это, – Артур старается гасить любой намёк на нападки по организации перехода. Действительно, каждый сделал, что мог. Зачем теперь поднимать волну?! Хотя сейчас Гена скорее констатировал, чем на кого-то нападал.

Когда готовились к плаванию, мы с Артуром после долгих поисков нашли все флаги государств, в которых, согласно маршруту, нам суждено было бросить якорь. Все, кроме мальтийского с мудрёным крестом в левом верхнем углу и, собственно, самого штатовского. В ателье за них браться не стали – на одном этот крест никто не хотел вышивать, на другом – никто не хотел возиться с таким количеством звёзд. Хлопотно. Согласно морскому этикету, яхта, входящая в чужие территориальные воды, вывешивает под краспицей с правого борта флаг данной страны. Он называется флагом вежливости. Пусть мальтийцы нас простят – перемудрили они со своим мальтийским крестом, принимая во внимание возможности волгоградских ателье. Что с этим поделаешь?..

Гена штудирует лоцию. Он прочитал, что здесь наиболее опасны мурены и осьминоги.

– Двух-, трёхметровые мурены с сильными челюстями нападают не только на купающихся людей, но и на сидящих в невысоких рыбацких лодках. Выпрыгивают из воды и атакуют. Любят это делать ночью. Вот твари! Осьминоги ядовиты. Укус вызывает двухнедельную лихорадку. Смотри, Витька, не снимай свои резиновые сапоги, а то, чего доброго, без ноги останешься.

Передали информацию о себе на корабль «Маршал Баграмян» с просьбой переслать её в Евпаторию. Там у нас была достигнута договоренность о приёме подобной информации и передачи её дальше, в Волгоград. «Баграмяновцы» согласились.

Характер волн изменился. Теперь их две. Одна основная, другая боковая. Нужно учитывать эту особенность и быть начеку, уводя лодку от столкновения сначала с одной, а потом с другой волной. Но это в теории. На практике всё же пропускаю одну боковую – замешкался буквально на две секунды. В результате от этого удара погнулся верхний леер из 5-миллиметровой проволоки и согнулась одна его металлическая опора – штырь-столбик диаметром около трёх сантиметров и высотой не более полуметра. Как, с точки зрения физики, обычная вода может согнуть такой предмет?! После полученного нокдауна лодку выровнял сразу, но руки тряслись ещё минуты две. Вот что значит пропустить всего лишь одну волну. А вообще-то приятно ощущать себя на её гребне в прямом смысле.

Уже успели почувствовать преимущество прорезиненных комбинезонов – ночью постоянная влажность. Один Витя не изменяет своей синей фуфайке, к которой он по одной пришивает подаренные старпомом пуговицы с якорями. С Витькой как-то просто. С ним можно без напряга шутить.

– Вить, а ты знаешь, что эти сволочи, мурены, хватают моряков из лодок и стараются выбрать сначала тех, кто в синих фуфайках.

Он добродушно смеётся.

– Ага, и у кого на пуговицах якоря. Кхе, кхе.

Жаль, что мы с ним не можем, по мнению Артура, стоять на вахтах. Идём с зарифлённым гротом без стакселя со скоростью 5,5 узлов. Костя очень умело работает на радиосигналах маяков с помощью ильичёвского приёмника. Чувствуется набитая рука. И вообще, наш штурман вселяет уверенность. Его питерский замес хорошо дополняет волгоградский.




Глава шестая


25 мая. В 7.00 уже достаточно хорошо видна греческая земля. Входим в пролив Доро или Кафирефс между островами Андрос и Эвбея, держась правой стороны. Жую завтрак – печенье с конфетами – и наслаждаюсь пейзажем. Гористая, почти пустынная местность. Редкие, хаотично раскиданные маленькие домики – жилища рыбаков. А кому на этих островах ещё быть? Скорее всего, эти лачуги, которые кажутся до боли знакомыми, служат временным пристанищем для них в сезоны активной рыбалки, как у нас на Волге. Сейчас выйдет из хибарки старик со старухой, и отправит она его к золотой рыбке на чисто греческом, как на своём родном. Да, турецкие берега были явно побогаче, поимпериалистичнее, что ли. Рыбацкий сезон здесь, наверное, длится 365 дней, минус время штормов.

– Поселиться бы здесь… – мечтательно произносит Артур.

Помнится, то же самое он говорил и в Босфоре. Поселиться не поселиться, а вот побывать везде ну очень хочется. Чувствую маниакальную ненасытную страсть голодного до впечатлений русского туриста, перемещающегося ногами по земле. Только у меня этого, казалось бы, пустяка в арсенале нет. Не могу я сейчас ногами по земле. В бинокль рассматриваем островное безлюдье. Кстати, мы уже в субтропиках. Сквозит. Около 13.00 входим в пролив Кеос. Продолжаю смаковать греческую лексику, в которую так гармонично вписалась русская «Аира». «Аира» в Кеосе – песня!

Название яхте Артур придумал сам. Аир – это многолетнее травянистое растение, которое любит влажные места. Поэтому и растёт в тихих заводях, по берегам рек, возле прудов, озёр, на заболоченных лугах. Его цветки собраны в цилиндрические початки длиной меньше ладони. Растение не отличается особой красотой, но широко используется в медицине. Ра – бог солнца у древних греков и первое название Волги у древних славян. Что этим замесом хотел сказать Артур, мало понятно, но получилось действительно просто и красиво – «Аира».

– Слушайте, у нас в русском языке созвучие «ра» намного чаще встречается, чем у греков.

Мое очередное филологическое открытие осталось опять незамеченным.

– Это я к тому, что Бог Солнца у греков появился позже первого названия Волги. Понимаете?! Древние славяне имели более раннюю цивилизацию, чем греки! А Дон? В переводе со многих языков – это вода. Заметьте, их Посейдон произошёл от нашего Дона. Получается, что наш сегодняшний Волгоград стоит между двух рек, которые дали названия греческим богам – Богу Солнца и повелителю водного пространства.

В своих размышлениях я и не заметил, как показались местные яхты. Судя по всему у них гонки. Костя со знанием дела говорит, что местная гоночная система устроена значительно проще. Заключается пари – и вперёд.

Справа остаётся залив Сароникос. Совсем недалеко на материке – Афины. Странно. С одной стороны, вот она – Греция. А спросят меня, был ли я в Греции?.. Вот то-то и оно… Хочется хотя бы запечатлеться на память на фоне греческой земли. Вообще, наше плавание напоминает быстрое перелистывание интересной книги. Хотелось бы посмаковать отдельные страницы, остановиться на вкуснейших абзацах, а нельзя. Итак, в Греции мы не были, но приняли греческий загар. Настроение курортное. Идём кратчайшим путём между греческими островами, впереди два пролива, один из них Кеос, Афины остаются по правому борту, и мы – в Миртойском море. Его считают частью Эгейского, а Эгейское – частью Средиземного. Похоже, люди не только на земле, но и на воде с границами упражнялись. Навертели тут на нашу голову. Приходится разгребать своими бортами этот исторический хаос. На пути два островка: Ачос-Еорьос и Белопуло, оснащённый маяком; затем пролив Элафонисос между материком и островом Китира и выход в Ионическое море. Но до пролива ещё нужно добраться. Всю вахту до 24 часов – шквалистый ветер с дождём, ночь тёмная, хоть глаз выколи, хорошо, что маяк открылся вовремя. Рифим наглухо грот, ставим штормовой стаксель. Весь вечер пришивали ползуны к парусам, чтобы удобнее было следить за ветром, а теперь за два-три подъёма они отлетают, ветер вырывает их вместе с крепкими нитками. Идём с хорошей скоростью для «Аиры»: 6–7 узлов. С вахты спускаюсь весь мокрый, хоть выжимай. Всю ночь шквалы и авралы, очень оживлённое движение судов.

От Дарданелл и на всём Эгейском море дует северный ветер до 18 м/с. Утренняя вахта началась опять со шквалов. Рифим грот. Полетел вертлюг гика – деталька в системе крепежа паруса. Пришлось рубить парус и гик, чтобы не порвать сам грот. Вертлюг нужно ремонтировать. Несём штормовой трисель и стаксель. Затем убираем и трисель. Ничего себе ветерок! Он раздувается ещё сильнее.

В 8.00 перед самым носом – мыс Малеас. Его называют «средиземноморским мысом Горн». Дело в том, что морское течение и ветер здесь, как правило, имеют противоположные направления. Это приводит к образованию нехарактерных для Средиземки волн. Страшная картина – ты видишь, как с гор идёт сильнейший ветер, перерастающий в белый шквал. Смотришь на всё, словно на экран телевизора, только не сидя в удобном кресле, накрывшись мягким пледом, а находясь в кокпите, где тебя поливает как из ведра и ветер так свистит, что слышно только его и удары волн о трёхмиллиметровый железный корпус яхты. Крики людей остаются неуслышанными в этом рёве. Клуб кинопутешественников сегодня представляет впечатляющую непогоду, и с этого канала в нашем случае переключиться нельзя. Сильный ветер срывает морскую поверхность метра на полтора от толщи воды, превращая её в белую пену. Такое ощущение, что море кипит. Теперь понятно, почему его прозвали Белым! Мне стыдно за свою прежнюю мальчишескую иронию. Над кем смеялся?! Теперь вдоволь можно посмеяться над собой. Без пяти минут в море, а туда же – со своей оценкой. Глупо. Нужно больше смотреть и слушать. Смотреть на море и слушать ветер. От мыса следует держаться подальше – сильно сквозит. Неужели это происходит со мной? Более жуткими теперь кажутся греческие жилища. По идее, их должно снести ураганом, вырвать с фундаментом и запустить безвозвратно в свинцовое небо, но они вцепились в каменистую землю своей спартанской хваткой. Небольшое поселение пролетаем в ста метрах. Ага, тут за скалами спрятался наш теплоход типа река-море «Амур-2529». Если бы его развернуло по каким-то причинам градусов на 90, то наверняка ненастье разломило бы его пополам за пару минут. Связываемся с ним по рации. Нам рады, приятно. Любезно воспринимают нашу просьбу передать на Родину радиограмму, что, мол, выходим в Ионическое море, все нормально. Да просто всё отлично – штормуем!

Наконец-то уходим за Малеас, впереди последний на маршруте греческий мыс Тенарон. Поливает дождь, который расплющивает по непромоканцу сильный ветер. Идём под штормовым парусом, точнее, летим на шести квадратах толстой парусины. Кажется, увеличь немного парусность, и мачту вырвет с корнем. Если не вырвет, то тогда точно взлетим ракетой. Сверяем маршрут – от мыса Спати на остров Китира до Мальты – 412 миль. Это если по прямой, без лавировки.

Белый шквал раскачал море и уступил место гигантским волнам. Витя, добрейшей души человек, принёс для всех бутерброды – сухари с маслом и умудрился подогреть чай. Как он это делает?! Царский завтрак для такой обстановки. Наверное, он единственный из команды мог, согнувшись на камбузе, как-то удержать в руках разлетающуюся посуду, вскипятить чайник, который елозит и подпрыгивает на плите, и пронести ещё несколько метров до кокпита пять кружек с кипятком, в то время как лодка успевала, переходя с волны на волну, два раза накрениться в обе стороны, приподняв свой киль.




