Мозаика жизни
Виктор Павлович Колбасин








Виктор Колбасин

Мозаика жизни








Не прошло и полгода, как сбылась моя мечта: вступил в свои права XXII век, а я получил новую должность – сортировщик мусора. Получить новую должность в период бурного развития роботизированных автоматически работающих промышленных объектов – большое достижение. Странно это должно выглядеть со стороны, радоваться тому, что тебе разрешили копаться в отходах. Техногенная цивилизация с обществом потребления умерла, растворилась во тьме веков. От неё остались горы мусора, свалок и прочих неприятностей. Наша задача вернуть планете Земля её первоначальную, первозданную красоту. Многие мои коллеги активно помогают местным властям превратить бывшие свалки и полигоны для захоронения отходов, выполняя в выходные дни незапланированную работу, в экологически чистые места. Разбирая горы мусора и плохо распадающихся пластиков, приносим доход в виде дополнительной продукции без использования природных материалов. Робототехника достигла большого прогресса, но многие виды работ ещё продолжает выполнять или наблюдать человек. Роботы без устали выполняют всю самую тяжёлую и монотонную работу, за их производительностью следят и её контролируют квантовые компьютеры. Мне дозволено совместить приятное с полезным. Сортировщик мусора одновременно выступает в качестве кладоискателя, не то чтобы среди бытовых отходов встречались россыпи золота или драгоценных камней – там можно обнаружить обрывки чьих-то мыслей, не до конца изорванную книгу, а иногда… несказанно везёт обнаружить рукописи, дневниковые записи о правилах и нравах, царивших столетие назад или более. Находками я делюсь с другом, который всерьёз увлечён археологией, именно ему я благодарен за то, что выучил несколько древних языков и мне понятен смысл древних текстов и ход мысли авторов посланий из далёкого прошлого. В наше время изучать историю можно «вживую», достаточно арендовать хронокапсулу с гидом, но это стоит безумно дорого. Можно попытаться совершить прыжок в прошлое Земли и самостоятельно, но возрастает риск ошибки, если вмешаться в естественный ход исторических событий. Самый безопасный способ изучения прошлого – воссоздавать полноту картины мира далёкого прошлого по находкам, сделанным в процессе ликвидации очередной свалки мусора, в достаточном количестве ещё разбросанных по бескрайним территориям Евразии. Однажды в ворохе мусора и бумажных отходов попалась стопка листов бумаги, чудом удерживаемая какой-то полуистлевшей, насквозь проржавленной проволочкой. Это был набросок книги без начала и конца. Местами машинописный текст расплылся в виде нечитаемых клякс, края некоторых листов были надорваны или утеряны навсегда с обрывками текста, но смысл набранных и отпечатанных слов чётко прослеживался. К чему это я так подробно остановился на невзрачной находке? В нашем совершенном мире, где обязанности гражданина буквально расписаны поминутно, практически не встречается в разговорах, видеоинсталяциях глубокий анализ происходящего, нет эмоциональной окраски событий. Совсем другое дело своеобразный взгляд у древних авторов. Иные времена – иные нравы. После недолгих колебаний у меня возникло желание разобраться в этом чудом уцелевшем документе, досконально рассмотреть все мелочи и закончить мысли автора своими дополнениями. При возникновении трудностей проконсультироваться, а так ли я понял намерения и ход мыслей. Некоторые испорченные области обработал рентгеновскими лучами, чтобы восстановить первоначальный текст, в других проблемных местах использовал компьютер и его рекомендации, выбрал наиболее подходящее продолжение сюжетной линии. При помощи программы голосового набора текста произвёл попытку оформить произведение с логически обоснованной линией повествования. Результат этой кропотливой работы представлен вашему вниманию. В наш просвещённый век книги не печатают на бумаге – слишком долго и вредно с точки зрения экологии. Все книжные издательства распространяют произведения авторов на электронных носителях через интернет-магазины с доставкой курьером, а при возврате сферы с записью или без действует скидка в виде уменьшения первоначальной цены покупки. Использованную сферу также можно утилизировать в специально отведённых местах, за что можно получить несколько бонусных баллов на карту оплаты. Настройтесь на приятное времяпровождение при прослушивании аудиокниги через приставку.

Женщина, готовящаяся стать матерью, вздрагивает, поглаживает живот: малютка шевелится… Возможно, он проверяет, насколько прочно и одновременно просторно ему в оболочке. При рождении, прорвавшись на белый свет, кричит от новых ощущений и яркого света. Малыш в кроватке тянет ручонки к яркой игрушке, случайно зацепил и услышал звук пустышки, на минутку притих, прислушался. Гуляя с мамой в саду, увидел яркую бабочку, проследил за её полётом. У любого малыша – мечта поскорее вырасти, стать взрослым и всё или почти всё знать. Перешагнув порог во взрослую жизнь, уже не задаёшь сотни и тысячи вопросов Что? Где? Когда? Почему? А жаль. Будучи подростком, случайно поднял взгляд вверх – увидел великолепие звёздного неба. Человеку всегда хотелось заглянуть за горизонт, узнать, что находится на краю обитаемого мира. Всё больше пространства заселено людьми, всё меньше «белых» пятен, куда не ступала нога человека, всё больше манит пространство над головой. Что за огни висят в ночном небе и кто их зажигает? Какие боги разлили молоко по небу? Почему мерцают звёзды и как далеко они расположены от земной тверди, на которой человек обитает… Проходит время, сменяется несколько поколений. И вот уже не глаза, а телескопы устремлены вверх, не руки, а космические аппараты стартуют в безоблачную высь. Не слышно рокота космодрома. Давно смолкли фанфары и гром оваций. Маленькой светящейся песчинкой растворилась и потерялась на фоне звёзд планета, пославшая зонд. Повинуясь законам инерции, космический аппарат продолжает свой путь. Впереди и вокруг – пустота, вакуум, безмолвие космического пространства. Стартовавший в далёком сентябре 1977 года автоматический зонд «Вояджер-1» стремительно пронёсся через Солнечную систему и углубился в неизведанные просторы Вселенной… Он выполняет важную миссию: несёт на борту золотую пластину со стилизованными изображениями мужчины, женщины и ребёнка… Этот вечный странник, если не будет прямого столкновения аппарата с метеоритом, просуществует около миллиона лет… За это время зонд должен попасть в поле зрения внеземных цивилизаций или хотя бы одной… Скорее всего, «Вояджер-1» будет бесконечно долго скитаться по Галактике. Через несколько лет угаснут последние сенсоры и датчики, потому что ёмкость атомных аккумуляторов не вечна. И всё же… Это робкая попытка заявить о себе, о рождении разумной жизни, стремящейся проникнуть в глубины Космоса. Через 40000 лет посланник земного разума окажется на расстоянии 3, 26 светового года (всего-то 1 парсек по галактическим масштабам, а самая близкая звезда ? Центавра находится от нас на расстоянии 5 световых лет). А в это время Земля продолжила свой неспешный путь по орбите, перемещаясь вместе с Солнечной системой навстречу неведомым мирам… Люди, населяющие практически все материки, черепашьими шагами, по космическим меркам, продолжали выполнять возложенные на них обязанности: ходить на работу, влюбляться и продолжать род человеческий… Доживёт ли земная цивилизация до встречи с внеземным разумом или растворится пылью и пеплом в безбрежных просторах Галактики? Слишком любопытны и агрессивны потомки Адама. Некоторые из них пытаются осмыслить происходящие события в виде записей, рассказов, повестей и романов… Интернет пестрит советами: «Как написать книгу? Как издать книгу?». Встречаются советы типа: «Хочешь стать писателем, зарабатывать много денег, продавая свои книги? Пиши каждый день хотя бы по полчаса в день…» Авторы советов при этом напрочь забывают, что нельзя творчество, творческий порыв, вдохновение втиснуть в какие-то определённые рамки… Если бы такое было возможно… на Земле не осталось бы неудачников, бомжей и опустившихся лиц… Любой, изъявивший желание создавать шедевры, достигал бы намеченного… Совершу путешествие по волнам моей памяти в попытке объять необъятное, словно забытый всеми «Вояджер», рассекающий пространство и время… Вдалеке от больших городов и промышленных центров, в глухой провинции, в степном хуторке, до которого лишь долетает эхо политических и иных событий. Здесь достаточно быть тем, кто ты есть на самом деле, а не казаться значительной фигурой. Слиться в единении с природой, растворится в делах и поступках сельских жителей, превратиться в невидимого и вездесущего наблюдателя. Стать реальным участником жизнеописания деревни, где все обо всех знают до самых простых деталей быта… Это одна из попыток создать книгу жизненных мелочей, собрать своего рода мозаику, где отдельные главы – это эпизоды, застывшие мгновения, случайным образом запечатлённые, как разноцветные, ничем не примечательные бусинки, собранные воедино, порой создают неповторимую картинку… Лауреат Нобелевской премии по литературе за 2015 год Светлана Алексиевич в интервью обмолвилась, что в центре внимания писателя и его произведений должен стоять обыватель. Утверждение несколько спорно, но на то оно и мнение… Каково ощущать себя центром мироздания, когда всё вертится вокруг себя любимого… В жизни любого человека наступает момент, когда хочется подвести черту, подсчитать, разложить по полочкам, просто оглянуться назад и проанализировать, всё ли сделано из намеченного, взяты ли все вершины, к которым стремился… Байка из Интернета: посмотри на прожитое… Чего достиг? Сколько сделано… Сколько не сделано, а сколько предстоит ещё не сделать… Театр окружающей жизни порой преподносит сюрпризы, и не всегда приятные. Кто пишет сценарии для этого безумного мира? Как мало гениев, знаменитых людей, прославившихся изобретением чего-то нового, полезного, и как много обывателей и ниспровергателей. Никому неизвестный блогер пытается по косвенным данным с непогрешимой уверенностью доказать, что не было старта ракеты с Восточного: ракета, якобы взлетевшая, на следующий день имеет другую окраску корпуса, неясная телеметрия спутников – подтверждение, что спутники вообще не запускались в космос, а все в целом – это афера и обман. С энергией, достойной создания шедевра мирового масштаба, тратя своё свободное время и силы, ничем ни примечательные обыватели строят версии и гипотезы о том, что Шолохов никогда не писал «Тихий Дон», американцы никогда не высаживались на Луну, генерал Власов никакой ни предатель, до Гагарина в Космос летали другие и многое, многое другое… Так и напрашивается цитата из песни о слухах: «Словно мухи тут и там ходят слухи по домам, а беззубые старухи их разносят по умам». А истина совсем недалеко, только надо проявить терпение и не спешить со скоропалительными выводами. Ах, какое это удовольствие – почувствовать себя Властелином чьих-то судеб, доказать себе и окружающим, что от ничего не значащего нолика или единички многое зависит. Вспыхнувшая ярко звезда на время ослепляет, но быстро гаснет: имя первого космонавта остаётся в истории, а обывателя исчезает, так как не подкреплено делами и поступками, и лопается как мыльный пузырь на ветру… Вышло ли человечество из возраста пытливого ребёнка, настойчиво протягивающего свои ручонки ко всему ярко светящемуся и пытающегося скорее сломать, чтобы быстрее узнать, как всё устроено?..




Глава I. Сны



Нет ничего проще сна… Просто закрой глаза и старайся ровно дышать. Не верьте тем людям, которые утверждают, что им не снятся сны… Просто многие люди не запоминают сюжеты снов… Если всё запоминать и ничего не терять, то как в компьютере, закончится свободная виртуальная память… Природа позаботилась о нашем биокомпьютере – мозге… Правда, некоторые советуют перед сном класть на прикроватную тумбочку блокнот и карандаш, а вдруг что-то интересное пригрезится… вовремя не запишешь – и всё стерлось, растворилось в полночном мраке… Сон – призрак, но некоторые пытаются поймать его, узнать тайный смысл. Приобретают сонники, обращаются к гадалкам и магам, классифицируют сны, а сон как явление нашей повседневности, как тень следует незримо за нами. В том, что люди по ночам видят сны, нет ничего удивительного, а впрочем… Переступить незримую границу, погрузиться в зыбкое марево сна, испытать иную реальность, отправиться в неведомые миры.



Вместо пространного многословия простая фантазия сна:

Ничем не примечательная одна из январских ночей 2016 года. Почему-то запомнился сюжет сна. Пересекаю холл здания, поднимаюсь на второй этаж. В глаза бросается место дежурного или вахтёра. За столом молодой человек что-то рассматривает на мониторе компьютера. Не успеваю сделать и пары шагов, как навстречу буквально взлетает из-за стола и, не представляясь, произносит странную фразу: «Я вас узнал! Вы – автор десяти популярных книг по фантастике. Вы жутко популярны в нашей среде!». Я смущаюсь, но стараюсь не подать вида моей реакцией на происходящее. «Не преувеличивайте моих успехов, я автор десяти рассказов непонятной ориентации: то ли это фантастика, то ли это фэнтези, то ли пересказ снов, ибо все сюжеты приходят ко мне во сне…».

Рядом с местом дежурного приоткрытая дверь, из-за которой слышны неясные голоса. «Ну как же вы принижаете свои способности и успех! Я только что с портала электронной библиотеки, посмотрите, сколько просмотров и скачиваний ваших произведений!». Молодой человек подводит к столу, разворачивает монитор, на котором я вижу документы Word с логотипом MASTER. «Ну да, – соглашаюсь я, – мои творения». В это время широко распахивается дверь, на пороге девица, по возрасту то ли старшекурсница, то ли молодой преподаватель колледжа. «С ума сойти, живой автор во плоти! Можно у вас попросить автограф, а то ведь никто не поверит!» Начинаю рыться в карманах, но ни листка бумаги, ни ручки или карандаша не могу обнаружить – смущённо развожу руками. «Подарите что-либо на память, если с автографом не получилось». Включаю мозг: что у меня в вещах может сойти за сувенир или памятный подарок. Обычный набор командировочного человека – удостоверение личности, вещи в дорогу, НЗ из нескольких сухарей или печенья. Заметив моё замешательство, юная особа произнесла: «Да не парьтесь в поисках сувенира – мне и ваша футболка подойдёт!». Оглядываю себя, футболка как футболка – белого цвета с каким-то логотипом. «Да не стесняйтесь – снимайте прямо здесь!». Ставлю сумку на стол дежурного, нахожу пуловер, переодеваюсь. Девица быстро хватает свой сувенир, снимает легкое платье, под которым не наблюдается никакого белья, с легкой тенью смущения надевает футболку, поправляет складки – как будто на неё шито, и длина оказалась впору прикрыла всю наготу. «А знаете что, пойдемте со мной в комнату, познакомлю с девочками – они будут рады». «У вас сегодня день открытых дверей?». Вопрос без ответа… Переступаю порог, вижу, на кроватях сидят две девчонки в обнимку с парнями, обмениваются поцелуями… Из окна комнаты струится яркий свет, прикрываю веки глаз, начинаю часто моргать… Просыпаюсь… Сон растворился в предрассветных сумерках…

Ради любопытства посещаю портал под общим названием «Магия сновидений» (первый в списке поисковой системы). Происходящее со мной – это ХС (хакер сновидений), то есть человек, проникающий в защищённую систему сновидений иного лица… У меня это происходит непроизвольно, но на портале описаны случаи осознанного проникновения в чужие защищённые системы, и более того, некоторые хакеры научились считывать информацию (что считается высшим пилотажем) и затем использовать её по своему усмотрению…

Вместо продолжения – иная реальность: сон о путешествии сквозь пространство и время. Сюжет словно из фантастического фильма. Я – турист в составе небольшой группы отдыхающих, ведомых гидом где-то в предместьях Парижа. Это разношерстная компания, посещающая замок знатного вельможи, постройки XVI–XVII века… Увлечённый гид красочно описывает эпоху и нравы того времени. Не забывает перечислить вассалов короля, его фаворитов и фавориток, но это интересно лишь небольшой кучке любознательных, плотно обступивших увлечённого рассказчика. Некоторые из присутствующих с нетерпением поглядывают на часы. Иные проводят шершавым языком по пересохшему нёбу в надежде на скорое окончание экскурса в анналы истории и скорейшему походу в ближайшее кафе или бистро для удовлетворения потребности во вкусовых пристрастиях французской кухни. «Любопытные» особы несколько отдаляются от группы в надежде что-либо утащить в качестве сувенира: кусок кирпича из кладки с какой-либо надписью, ржавый замок с вензелями или ещё что-то в этом духе… Мы вдвоём оказываемся у двустворчатой дубовой двери, потемневшей от времени и копоти когда-то горевших у входа факелов. Дверь прочно заперта на старинный висячий замок, но между створками дверного проёма видна неширокая щель. Приникаем к неожиданно возникшей полоске в надежде увидеть какой-то мрачный коридор или просторную светлую залу или какую-то пыточную, теша себя надеждами на нечто необычное… От наших усилий раздаётся легкий скрип двери, слышится лязг замка и… о чудо, замок, висящий на двери, раскрывается… Путь свободен… Оглядываемся на гида и остальную группу. Никто ничего не заметил. Гид продолжает свой нескончаемый рассказ. Не сговариваясь, решаемся на авантюру: быстро осмотрим помещение, а затем присоединимся к группе, как ни в чём не бывало. Неожиданно оказываемся в тёмном узком коридоре, постепенно адаптируемся к темноте, делаем несколько шагов вперёд. В конце узкого прохода натыкаемся на дверь, сквозь щели которой пробивается неясный свет, ощущается запах горящих восковых свечей, слышится приглушённая речь, но что больше всего смутило, так это запах свежеиспеченного хлеба. «Ну что, толкнём, а вдруг перепадёт на халяву и подкрепимся: неужто французы такие скряги?» Наощупь находим ручку двери – дёргаем. Не заперто… Быстро входим и застываем как вкопанные на пороге. Нашему взору предстаёт во всём великолепии убранства столовая или трапезная знатного господина. Всю ширину комнаты занимает стол, заправленный белоснежными скатертями, уставленный множеством блюд, которые источают нежные ароматы. Посреди комнаты расположился человек с посохом, одетый в кружевные наряды эпохи Людовика XIV, который отдавал короткие распоряжения слугам. Слуги вносили блюда с яствами, столовые приборы и расставляли их согласно поступающим распоряжениям. Многочисленные канделябры, расставленные вдоль стен на разной высоте, давали достаточно света, чтобы помещение не казалось тёмным и мрачным. Что это? Где это? Может, это подготовка к съёмкам какого-то исторического фильма? В голове не укладывается, что мы вот так одним махом перенеслись лет на 200, а может и более лет назад. Но как говорят, голод не тётка… От такого великолепия блюд и ароматов лёгкое чувство голода переросло в непреодолимое желание быстро подойти к столу и отведать чего-нибудь съестного. Мой спутник оказался рабом желаний и вмиг очутился у стола. Протянув руку к столу, попытался взять что-то из ближайшего блюда, но получил по руке посохом церемонимейстера. С криком: «Стража! Взять наглеца! Он пытался украсть еду со стола господина!». Не долго мешкая, в залу ввалились стражники, вооружённые аркебузами, поставили нарушителя на колени и застыли в ожидании нового приказа. «В темницу! Завтра казнить!» Настал мой черёд действовать. Бросившись в ноги к церемонимейстеру с криками: «Господин! Пощади! Посмотри внимательно, ведь это иностранец – он одет не так, как все здесь присутствующие. Он хотел лишь одним глазком посмотреть на господина, но так как проголодался, не смог сдержаться, а попросить не мог, так как не знает языка». До сих пор теряюсь в догадках, на каком языке я обратился, на французском или старофранцузском, но меня поняли. «Отпустить!» – был вердикт. Стража удалилась… Церемонимейстер неспешно повернулся к столу, взял несколько пирожков, бросил на пол со словами: «Подавитесь, грязные собаки! Проваливайте отсюда побыстрее, пока я не передумал!» Со словами «Благодарим, вас, господин!» подобрали брошенную нам еду и спешно удалились в тёмный коридор. Есть почему-то перехотелось… Быстрее ветра мы помчались к спасительной дубовой двери. Выйдя из коридора, тихо прикрыли дверь, посмотрели вокруг и друг на друга… Сон прошёл… Призраком растворился в утреннем тумане…

Превратности бытия… Если бы кто-либо несколько лет назад сказал, что темы для творчества можно черпать, не вставая с кровати, назвал бы такого человека чудаком и фантазером, а его странные слова бредом сивой кобылы.

Немецкого поэта и философа вдохновляли… гнилые яблоки. Обычно ими был набит ящик письменного стола в кабинете Шиллера. О странности автора «Писем об эстетическом воспитании человека» мы бы, может, и не узнали, если бы не болтливость его лучшего друга – Иоганна Гёте.

На фоне гнилых яблок менее пугающими кажутся другие привычки Шиллера. Так, современники писателя рассказывали, что он завешивал кабинет красными шторами. А также погружал ноги в ледяную воду во время письма. Это его «бодрило».

Впрочем, зря Гёте так взбудоражено всем рассказывал о гнилых яблоках в кабинете Шиллера. Сам он тоже отличался «бзиками». Известно, что автор «Фауста» работал только в закрытых помещениях, куда не должен был проникать свежий воздух. Поэт маниакально боялся сквозняков! И, видимо, не зря. Так как умер Иоганн Гёте именно от простуды. А последними словами знаменитого мыслителя была фраза: «Пожалуйста, закройте окно!».

О мании этого французского писателя многие наслышаны. Бальзак жизни не мыслил без кофе! И ладно бы, речь шла о чашечке ароматного напитка во время завтрака… Но нет, писатель выпивал в день до 50 порций кофе без молока и сахара. Подсчитано, что за время написания «Человеческой комедии» он выпил порядка 15 тысяч чашек крепкого кофе.

«Кофе превращает прекраснейшие стенки желудка в подстёгиваемую скаковую лошадь; они воспаляются; искры пронизывают всё тело, вплоть до мозга. С этого момента всё становится волнительным. Идеи приходят в движение и начинают маршировать как батальоны великой армии на великой войне», – писал о кофе Бальзак. Благодаря этому напитку он мог писать по 48 часов. Без остановки!

«Чудной барин» Лев Николаевич Толстой любил самостоятельно пахать, косить траву, колоть дрова. Однако это не только из-за любви к простой крестьянской жизни или религиозных идей графа. Биографы говорят, что без физического труда писатель становился к ночи раздражительным, а затем долго не мог заснуть. Вот и двигался – много, с удовольствием. Во многом благодаря этому граф до последних дней сохранял удивительную бодрость.

Кроме того, он любил шить сапоги «на подарки». Раздаривал их всем – знакомым, друзьям, родственникам. Его зять Михаил Сухотин (предводитель дворянства, между прочим) писал в своих мемуарах, что бережно хранил этот сувенир от тестя на одной полке с «Войной и миром».

Вышеизложенные факты – не какая-то попытка причислить собственную персону к когорте знаменитых писателей, а лишь попытка обратить внимание читателя на многогранность понятия короткого слова «творчество»…

Середина 90-тых, неустроенный быт, разруха в стране и в головах, невыплаты по полгода заработной платы… И вдруг… Яркая фантазия сна: 21 век, где-то в Испании… Странное чувство ощущения времени и места действия… Оно не определяется вывесками или рекламными щитами на иностранных языках… Да и по правде сказать, из иностранных языков немного знаю только немецкий в объёме курса средней школы…

Место действия – Хоспис для безнадёжно больных. Это комплекс зданий, огороженный высоким белоснежным забором как барьером или предупреждением: здесь опасная зона, здесь жизнь многих людей балансирует как пламя свечи на ветру. Одно неосторожное движение – и… ещё одна душа освободилась от земных мук в надежде на лучшее перерождение в последующем теле… Я одновременно в теле безнадёжно больного, но богатого человека, и немного сбоку и выше: так как я наблюдаю за происходящим, как бы находясь сзади действующего лица… Почему пациент богат? Он находится в отдельной палате со всеми удобствами: напротив кровати стол, на котором широкоформатный плоский телевизор, рядом компьютер с выходом в сеть Интернет. Судя по слою пыли на клавиатуре, никто им не пользовался в последнее время… Лишь изредка включались новостные программы с приглушенным звуком, чтобы особо не беспокоить больного. У изголовья пациента подробная медицинская карта с назначениями. Особо выделена и подчеркнута красными чернилами экспериментальная вакцина (а почему бы не опробовать на безнадёжном больном). Кругом стерильность и тишина, нарушаемая тихим жужжанием медицинских приборов, отвечающих за обеспечение функционирования жизненных органов человека, находящегося на лечении… К пациенту иногда возвращается сознание, большую часть суток он находится в забытье… Пользуясь таким состоянием пациента, сиделка часто покидает своё место в палате, чтобы сделать несколько звонков по телефону, поболтать с подругой или совершить множество мелких действий и не зацикливаться на монотонной, однообразной работе. К больному в очередной раз возвращается сознание, его пересохшее горло требует влаги, и возникает ощущение голода. Обращение: «Сестра! Пить!» остаётся без ответа – сиделки нет на своём рабочем месте. Пациент протягивает руку к прикроватной тумбочке в надежде взять стакан с водой, но стакан пуст, рядом со стаканом лежат апельсиновые корки, источая аромат свежего фрукта, отчего ещё сильнее захотелось есть… Сделал попытку приподняться: с легким головокружением усилие увенчалось успехом. После нескольких попыток удалось сесть на краешек кровати. Прошло несколько минут – сиделка не возвращалась… Снял с запястья лейкопластырь, отсоединил капельницу, попытался встать, держась за спинку кровати. Сделал несколько неуверенных шагов по направлению к стене и, опершись о стену, продолжил движение к двери. Приоткрыв дверь, увидел проходящего врача в белом халате и спросил: «Когда обед?» «Вам не о чем беспокоиться – сиделка принесет его через три часа строго по расписанию», – был получен ответ. Информация скорее огорчила, чем обрадовала, ведь для больного человека это целая вечность… Чувство голода берет верх над инстинктом самосохранения, и пациент предпринимает попытку самостоятельно раздобыть продукты питания, для чего необходимо выйти в коридор, найти лифт и, опустившись на первый этаж, продолжить поиски. Добравшись до лифта, человек впадает в отчаяние: на лифте табличка «Грузовой лифт только для транспортировки больных в сопровождении медперсонала». Вместо кнопки вызова лифта устройство для чтения спецкарты. На глазах выступают слёзы отчаяния… Но что это? По направлению к лифту чьи-то шаги… Это медбрат катит тележку с анализами для лаборатории. Короткий взгляд и короткий вопрос: «На процедуры?». В подтверждение короткий кивок головы. Очутился в холле первого этажа, поиски привели к охраннику на входе. «Буфет, конечно, есть, но он только для персонала Хосписа и за деньги, а больных стараемся не обслуживать – ещё заразу какую-нибудь занесут…. Хочешь совет – сходи в «крысятник», может, там что-либо раздобудешь. «Крысятником» мы промеж себя называем здание во дворе напротив – это корпус, где расположены палаты для бедных». Персонаж покидает главный корпус, направляясь к выходу, а вокруг палаты возникает лёгкая паника: возвратившаяся сиделка не обнаруживает пациента… Главврач в состоянии истерики: все деньги пациента уже потрачены на покупку мебели и автомобиль, а вдруг он выздоровел и ушёл, и в ближайшее время потребует возврата денежных средств. Лечащий врач что-то лепечет о положительной динамике пациента, и что высока вероятность выздороветь при применении новой вакцины… Охранник только разводит руками: «Если бы я знал…». Со словами: «Я из главного корпуса к вам в «крысятник» в гости» наш персонаж пересёк входную дверь и миновал охранника, который зло улыбнулся и процедил: «Ну-ну, попробуй!». Палаты в здании были заполнены полностью, кондиционеры отсутствовали, открытые форточки плохо справлялись с проветриванием. Из мебели бросались в глаза прикроватные тумбочки, один общий холодильник и телевизор. Узнав, что посетитель из главного корпуса, стали кричать: «Уходи поскорее, дай нам умереть спокойно», – ибо им под страхом мучительной смерти внушили, что пациенты из здания напротив неизлечимо больны и мучаются как в аду, прежде чем умереть. Не солоно хлебавши, слегка пошатываясь от слабости и нестерпимого чувства голода, мужчина покинул корпус для бедных и направился в тень растущих во дворе деревьев, к которым примыкал ряд аккуратных одноэтажных домиков, огороженных металлической сеткой. «Не приближайся к этим строениям! – Услышал сзади окрик охранника. – Там самые заразные и безродные – бомжи, мигранты, не было дня, чтобы оттуда не увозили труп в морг!» На беду главного действующего лица, он заметил почти созревший апельсин на одном из деревьев и, подойдя, уже протянул руку, но не успел… Был сбит охранником, получил удар по голове резиновой дубинкой, и неуклюже упавшее тело забилось в предсмертных конвульсиях… Всё бы замяли и списали на высокую смертность при данном диагнозе, тем более главврач был замешан в махинациях с денежными средствами пациентов, но на беду для Хосписа в этот день на территории группа журналистов вела видеорепортаж о трудных трудовых буднях. Увы, я не знаю, понесли ли заслуженное наказание виновники или избежали… Сон вновь растаял… Я проснулся с гулко стучащим сердцем… Приснится же такое…

Полёты во сне и наяву… Я практически всю свою сознательную жизнь прожил на селе (исключение составили годы учёбы) и поэтому имею малый опыт полётов на лайнерах в воздушной среде (исключение составили несколько полётов на так называемом «кукурузнике», о которых остались не самые приятные воспоминания). Небольшой АН-2 мог провалиться в «воздушную яму», потерять устойчивость от сильного порыва ветра, пилот мог переговариваться с пассажирами во время полёта через незакрытую пилотскую кабину, и как результат, воздушное судно трясло, словно это бричка на грунтовой дороге. Некоторые впечатлительные и нетренированные пассажиры хватались за леденцы, бумажные пакеты и отчаянно смотрели на величественно проплывающие мимо облака, а на лётном поле, пошатываясь от лёгкого головокружения, спешили побыстрее убраться с аэродрома, проклиная отсутствие дорог и всех пилотов, вместе взятых, чтобы скрепя сердце лететь обратным рейсом неделю спустя… Как же разительно отличаются эмоции и чувства при полётах во сне… Ощущение необыкновенной легкости, восторг от свободного полёта – достаточно взмахнуть руками – и вот оно, трудно выражаемое словами состояние… Кто-то говорит, что если видишь полёты во сне – значит, растёшь, другой скептически махнёт рукой: готовься к худшему – признак приближающейся болезни, сонники наперебой утверждают: полёты во сне – карьерный рост, успех в делах (важно только высоко летать, ибо в противном случае кратковременная удача в каком-либо деле). А может, дело совсем в другом: душа учится летать и отделяться от физического тела? Сначала в комнате или около дома хозяина, а затем всё дальше и выше, и вот… иные миры, чужие сновидения, новые яркие впечатления и эмоции… Однако, как говорят учёные люди, – это всего лишь гипотеза… Одна из версий нашего бытия… Один из вариантов, возникающих в параллельных мирах нашей многогранной и многомерной Вселенной… Кривая усмешка пространственно-временного континуума над Homo Sapiens…

Когда начинаешь вспоминать и анализировать свои сновидения и ощущения, не всегда полёты во сне были безоблачными и сопровождались яркими положительными эмоциями… Были падения в бездну… Были страхи от увиденного… Иной раз дикие звери… Иногда старухи – чистые ведьмы… Теперь я понимаю, что это естественная боязнь новых миров и ощущений. С каждым новым путешествием по мирам Морфея – меньше страхов и всё более далёкие странствия… В одном из снов я солдат Красной Армии в окопах Великой Отечественной. Откуда это? Может, отголоски прошедшей войны: два моих деда сражались на фронтах… Я много читал военной литературы: художественной и документальной, и сон, возможно, одно из представлений моего Я в той ситуации… Остаётся надеяться, что путешествия к иным мирам и внеземным цивилизациям не за горами…

Те любопытные, которым надоели чьи-то советы и поучения из книг, могут самостоятельно ознакомиться, насколько проблемы сновидений своих и «чужих» популярны во всемирной паутине. Любой поисковик выдаст сотни вариантов вопросов и не менее экзотических ответов: от попыток дать сколь-нибудь правдивый, основанный на научных фактах, до голых вымыслов…

Каждый человек подвержен страхам, наука определила их как фобии, классифицировала, разложила по полочкам… А что будет, если разнообразные страхи соберутся вместе… в одном из снов…




Странный сон педагога


Иду… Мысли вслух… Чёрт меня дёрнул перевестись из средней школы в основную… Какое-то мрачное предчувствие не покидает: что-то должно случиться… И точно, как в воду глядел… Все возможные страхи по какой-то случайности собрались вместе: в результате срочного ремонта или коммунальной аварии (или срочного ремонта в результате аварии) ученики старших классов вынуждены заниматься на улице под открытым небом из-за нехватки помещений (по мысли администрации: зачем прерывать учебный процесс и затем заниматься на каникулах). Столы для учащихся стоят на улице, впереди переносная доска с мелом и тряпкой… Ситуация усугубляется пасмурной погодой и отсутствием улыбок на лицах учащихся. Согласно плану, в рабочей программе самостоятельная или контрольная работа… Не успеваю сделать записи на доске, как подходит завуч и говорит: «Выручай! В школу приехала методист из Отдела Образования. Она желает посетить открытый урок! Вся надежда на тебя»… Сотня мыслей вспыхивают как фейерверк и сразу гаснут… Нет времени на подготовку… Что можно показать в неподготовленном классе? Как это отразится на моей карьере? Я человек с опытом работы, но в этой школе без году неделя… Бросаюсь в омут ситуации с головой: надо выкручиваться и постараться не подвести ожидания завуча… А идея провести «открытый урок» на открытом воздухе, а не в душном кабинете пришлась как нельзя кстати для проверяющего…

Мысли прерывает звонок… Звонок на урок… Надо что-то делать… Попытка провести урок на приемлемом уровне оканчивается безрезультатно. Я это начинаю понимать ещё до окончания учебного занятия по мимике на лицах завуча и проверяющего методиста (лица мрачнели… исчезали улыбки… превращаясь постепенно в некое подобие каменных изваяний). По ходу урока доносились обрывки фраз учеников: «Во даёт! Мы это не проходили… Как это решать?». Ситуацию не спасает долгожданный звонок… Пытаюсь приблизиться к проверяющему и промямлить что-либо в своё оправдание… Останавливает жест завуча… Я подавлен… Я не могу ничего сделать… Червь сомнения грызёт меня изнутри… До меня доносятся несколько слов: «В последние три дня учащиеся практически не занимались…». Ну, хоть завуч на моей стороне, немного отпустило.

Неспешной усталой походкой возвращаюсь домой… За моей спиной стоящие у магазина старушки что-то бурно обсуждают… До меня долетает обрывок фразы: «Чему может научить этот старый дурак?». Уж не меня ли обсуждают? … Сарафанное радио не уступает в скорости Интернету и работает на редкость быстро… Удаляюсь прочь…

Просыпаюсь утром в отличном расположении духа: все мои страхи остались в далёком сне, в фантазиях, которым не суждено сбыться… А впрочем, чем чёрт не шутит… Может, это пророчество, которому суждено воплотиться в реальность?

Рука потянулась к клавиатуре, чтобы поставить жирную точку в серии рассказов, но что-то отвлекло, а ночью привиделось…




Иная реальность, или Неожиданная экскурсия


Начитавшись книг и наслушавшись речей бывалых, группа из пяти или семи молодых людей возраста 17-18 лет идёт приобретать психоделический опыт вдали от посторонних глаз на заброшенный хутор… Нашу авантюру возглавляет опытная дама лет 22-23… С позиции нашего возраста она старше, опытнее и в некотором смысле образец для подражания… Ей знакомо Это… С её слов, она, приняв дозу, получила фантастические ощущения, мир заиграл новыми красками видоизменённого сознания…

Это сейчас… по прошествии нескольких дней после ярко запомнившегося сновидения начинаешь понимать, что опытная дама – всего лишь вчерашняя студентка, приехавшая на каникулы к бабушке в деревню, решила подзаработать и навешать лапши на уши незрелому подростковому сознанию, ищущему новых впечатлений… Необычная курительная смесь (по отзыву обладательницы чудодейственных доз) изготовлена из марихуаны с добавками… (По правде сказать, этого канабиса, в простонародье дикорастущей конопли, завались на каждой свалке или по обочинам дорог).

Мы заранее предупреждены, что услуги платные, поэтому в карманах у нас n-ная сумма в рублях… Наша группа в предвкушении… Пересекаем двор полуразрушенного дома, углубляемся в сад с редкими плодовыми деревьями или тем, что осталось от бывшего великолепия разнообразных сортов яблонь и груш… Наша цель – за огородами в приятной густоте поросшего луга на берегу небольшого озерца… Буквально в нескольких метрах от густых зарослей лопухов и цветущего буркуна получаем в обмен на наши деньги сверточки типа самокрутки, завернутой в папиросную бумагу. Не успеваем как следует расположиться в густых зарослях. Сначала наше внимание отвлечено нарастающим звуком работающего двигателя машины, потом визг тормозов, хлопок двери… Нас заметили или нам это показалось? Старшая подруга принимает быстрое решение: раздаёт назад деньги и предлагает быстро разойтись поодиночке разными тропинками, чтобы ни у кого не было подозрений, что мы были вместе. «И на всякий случай скажите, что собирали цветы или гербарий, или приходили на озеро наблюдать за головастиками»… Начинаем расходиться… Ухожу последним… Иду напрямик не прячась… Подойдя к яблоне в саду, замечаю гусениц, начинаю их уничтожать… Этих созданий природы с ярко красными пятнами трудно не заметить… Они всеядны… не хуже саранчи уничтожают всю зелень в саду и в окрестностях, если расплодятся во множестве… От машины, остановившейся в метрах десяти от развалин дома, идут двое взрослых… На вопрос: «Чем занимаешься?» – отвечаю: «Уничтожаю гусениц, ведь на этом дереве в конце лета будут вкусные яблоки, а если ничего не делать – все листья гусеницы съедят и дерево засохнет». Оказывается, это банальный рейд с участием участкового и директора школы по выявлению зарослей дикой конопли для написания очередного отчёта о проделанной работе по профилактике в период летних каникул… Предлагают подвезти домой после осмотра местности… Оказывается, заброшенный хутор пользуется славой притона под открытым небом из-за обилия зарослей дикорастущей конопли… При осмотре местности обнаруживаются два уже остывших трупа… По виду – наркоманы со стажем… Наверное, передоз… Участковый удаляется для вызова опергруппы из района… Пользуясь тем, что внимание от меня отвлечено, избавляюсь от дозы, затаптывая её в прибрежный ил озерца… Следы на берегу озера – лишнее оправдание – приходил смотреть на кувшинки, которые растут и цветут в этом озере… Напряжение спадает… Я глубоко выдохнул… и проснулся…




Тревожный сон


Может, в мире неспокойно, а может быть, душа ищет умиротворения и не находит… Снилась война… первые дни или первый год ужасного испытания: горечь потерь и отступление… Я боец Красной Армии, в руках у меня винтовка устаревшего образца. Под натиском превосходящих сил немцев приходится оставлять позиции, населённые пункты и уходить в лес, чтобы там продолжить борьбу или искать тайные тропы к линии фронта… Вот и сейчас, заслышав шум моторов и пулемётные очереди, выбегаю на просёлочную дорогу небольшого хуторка. К окраине приближается несколько мотоциклистов с пулемётами и бронетранспортёр. Пытаюсь спрятаться за кем-то оставленную полуторку (то ли бензин закончился, то ли колёса пробиты). Из остановившегося бронетранспортёра выходят около десятка немцев и рассыпаются по населённому пункту… Один из них, вооружённый карабином, приближается к оставленной машине… Напряжение растёт… Инстинктивно вжимаюсь как можно ближе к борту, одновременно прячусь за колёса, чтобы враги не могли заметить мои ноги и открыть огонь раньше… Не обнаружив движения и не уловив никаких звуков, солдат продолжил путь. Целюсь в спину уходящего немца, нажимаю на курок… щелчок… осечка. Услышав звук, немец разворачивается… я передергиваю затвор, нажимаю на курок… Два выстрела сливаются в один звук. Солдат падает… бросаю винтовку (возможно, это был последний патрон), бегу через узкий проулок на соседнюю улицу, там такая же картина: враги заполняют всё пространство, неистово крича и стреляя… Надо уходить огородами в направлении к лесу… В мозгу сверлит ещё одна мысль: надо спастись не только самому, но и спасти дочь командира Красной Армии… Неровен час, начнутся облавы и в первую очередь расстреляют командиров, комиссаров или членов их семей… Забегаю в знакомую хату… «Надо уходить!» Меня понимают и без слов… Прячась за сараями и в высокой ещё нескошенной траве, пробираемся к лесу… На лесной полянке собирается около сотни солдат и гражданских лиц… Мы спасены! У нас есть решимость продолжить борьбу… Это читается по лицам собравшихся: создать свой партизанский отряд или присоединиться к отступающим солдатам… В этом эпизоде я, наверное, выполнил свою миссию.

Через сутки по телевизору объявляют… перемирие на Украине нарушено, опять стрельба…




Творческий сон или несколько слов о нелёгком труде сочинительства


В один из вечеров, когда успокоились домашние, наступила идеальная тишина, появилась возможность что-либо создать, но как назло, вдохновение куда-то ушло, наверное, Музе надоело ждать желанной минуты для приглашения и она растворилась в воздухе, чтобы возникнуть в доме более молодого и удачливого сочинителя. Ненароком посетила мысль, а не поискать ли вдохновения или тему для творчества во Всемирной паутине… В поисковике набираю «как написать книгу», и Интернет привычно отзывается: по вашему запросу найдено 206 миллионов результатов. Подумалось, если читать все советы, то не останется времени для творческой работы (пишущему человеку необходим, как и любому другому, сон). Прочитав для надёжности пару Web-страниц с разнообразными советами, почувствовал непреодолимое желание погрузиться в объятья Морфея, что и было незамедлительно исполнено. И надо же такому случиться, во сне увидел себя творящим, создающим шедевры, а как известно, писать понятно и просто нелегко, то перечитывал написанное, зачёркивал, правил и вновь создавал. Свою работу старался выполнять аккуратно, не подвергая порче бумагу: всё время сна стучал по клавиатуре своего надёжного помощника. Подумалось, а много ли страниц можно напечатать за одну ночь, не отвлекаясь на посторонние дела. С какой стороны посмотреть: иногда написанную ранее страницу машинописного текста правишь целую неделю, а при случае создаёшь несколько десятков страниц текста и остаёшься доволен созданным творением без последующих исправлений. Во сне у любого человека безграничные возможности: нет сдерживающих рамок, ничто тебя не отвлекает, ты покидаешь свою раковину, футляр и, окрылённый творческим порывом, создаёшь, выдаёшь на гора – тонны, перевыполняя все мыслимые и немыслимые нормы, но сон когда-то оканчивается и наступает проза жизни… Вот так и произошло в этот раз… Сон прервался внезапно… Был разбужен родственниками… Я в неведении, удалось ли мне написать что-то стоящее или это пророческий сон: не можешь писать – не пиши… Ни единой строчки, ни одного слова не удержалось в памяти, тема растаяла как мгла перед лучами солнца… Это как в спорте: тренировки, тренировки, изнуряющие тренировки, а на соревнованиях пересёк финишную черту позже всех… Кажется, ну что тут такого сложного: садись к клавиатуре своего компьютера или к блокноту и пиши, пиши сколько душе угодно. Даже о правописании не стоит беспокоиться – компьютер выдаст подсказку, исправит допущенные ошибки, но не судьба… Надо делать новую попытку, дожидаться благоприятного исхода в следующем сне. А проснувшись, соединить полёт фантазии сна с реальностью, чтобы любой читатель, ознакомившись с данным текстом, задавался вопросом, а было ли это на самом деле или это игра воображения автора, результат его бурных фантазий, и возможно, не всегда трезвого ума…




Воспоминание о будущем


Вначале был глашатай, который бойким голосом зазывал желающих помочь в решении вопроса добычи полезных ископаемых в поясе астероидов, обещая при этом солидное вознаграждение. Покосившись на толпу, собравшихся и праздно шатающихся зевак, я, как и многие, немного поколебавшись, отправился подписывать контракт на сезонные работы. Неплохие подъёмные и двое суток на сборы, чтобы уладить дела на прежнем месте работы и собраться в дорогу. Все эти условия рисовали радужные перспективы к концу года. Единственный минус – у меня нет квалификации в горнодобывающей сфере деятельности, но многих бедолаг, записывающихся на работы, успокоили, что пройдёте в карьере обучение, получите специальность и добавку к зарплате. Как-то в порыве эйфории пропустил мимо внимания факт, что вербовщик охотно записывал в свои бухгалтерские книги одиноких, безработных и не имеющих постоянного жилья, то есть всякий сброд, который рад получить кусок хлеба и немного выпивки за любую, даже самую тяжёлую работу. В хлопотах незаметно пролетело время сборов. Стереовизор в холле космопорта бодро сообщал, что готовится новая волна колонистов для освоения пояса астероидов и поселений на Луне. Заняв место в грузовом отсеке космического челнока, не отказался от бутерброда с кофе и как-то быстро отключился, то ли усталость сыграла роль, то ли подсыпали какого-то снотворного в еду. Очнулся от громких криков: «Отрывайте свои задницы от кресел, лежебоки – мы прибыли!». В огромном ангаре стояли несколько челноков, из которых выходили люди. Разбив вновь прибывших на десятки и сотни, стали распределять по карьерам и баракам. Так что величественными космическими картинами и пейзажами пояса астероидов не удалось полюбоваться, да и по правде сказать, не знаю, на каком из астероидов оказалась эта база. На грузовом лифте добрались, вернее сказать, спустились к оборудованным баракам, которые располагались в шахтных выработках. Так удобнее и не надо тратить много энергии для спуска и подъёма на каждую смену, доходчиво объяснил сопровождающий. Помещение, где предстояло провести ближайшее время, комфортом не отличалось. Вдоль стен многоярусные кровати, видавшие виды тумбочки, а в центре барака большой деревянный стол с лавками для приёма пищи, светильники у потолка заливали барак ровным искусственным светом, равномерный гул вентиляторов наполнял пространство относительно свежим воздухом. В память врезался эпизод за завтраком. Сосед, сидящий справа, наклонился и почти шепотом произнёс: «Не ешь много сала – это наркотик. После приёма порции работаешь как угорелый, по две нормы выработки делаешь за смену». Поддавшись уговору, отдал половину порции соседу, а сам задумался: «А не врёт ли? Может, таким способом получает с новичков дополнительную пайку». В общем, кормили сносно, без изысков, но сытно. Проработав около месяца, решил узнать, сколько же мне могут заплатить, но был ошарашен ответом: «Ты бы работал лучше, а то за сезон можешь не отработать потраченные деньги на твою переброску с Земли на астероид, и не забудь, что еда тоже не бесплатна». Черепную коробку пронзила короткая мысль: «Обманули!!!» Похожие рассуждения возникли не только у меня. Скоро в бараке недовольные стали втихомолку шептаться по углам. «Надо бежать!» – главная идея быстро созрела в головах неудовлетворённых состоянием дел на руднике. «Как? Куда?» – план побега вызревал постепенно. Решили прорваться к грузовым лифтам, подняться на верхний уровень и пожаловаться управляющему на самоуправство начальника рудника. То ли план был не проработан, то ли сдали нас, заговорщиков, но к грузовым лифтам нам не удалось подойти близко – дорогу перегородили дюжие охранники, вооружённые огнестрельным оружием, резиновыми дубинками и электрошокерами, и предложили разойтись, а в случае неповиновения пообещали применить спецсредства. Возмущённо погудев, толпа было двинулась в сторону неожиданно возникшего препятствия, но раздавшиеся выстрелы быстро отрезвил буйные головы, и «мятежники» бросились врассыпную. Нас особо никто не преследовал, только слышались звуки выстрелов вдогонку, невдалеке кто-то упал: то ли споткнулся, то ли пуля настигла. Времени останавливаться и оглядываться не было, надо было спасать свою жизнь. Несколько убегающих свернули в боковую ветвь выработки, миновали несколько домиков, возможно, в них жили вольнонаёмные или охранники, и уперлись в тупик – штрек резко обрывался… Назад хода тоже не было – в лучшем случае наказание и карцер, в худшем могут пристрелить в назидание другим… Вернулись к домикам – поживиться было нечем, какой-то стандартный набор из кровати, стола и стула, больше никаких предметов мебели или вещей, если не считать фуражки на вешалке да пары стоптанных тапочек. Надо искать другой путь наверх… Кому-то пришла в голову идея поискать эвакуационный выход на случай аварии в шахте. Вскоре поиски увенчались успехом: в одном из удалённых концов рукотворного туннеля обнаружилась пожарная лестница, которая вела наверх. Через несколько пролётов, поднявшись метров на тридцать, вышли на площадку, которая выводила на ещё один уровень шахтных выработок. Хлипкая решётчатая дверь, преграждавшая дорогу, была сломана. Долго блуждали в поисках людей или строений, здесь не было слышно гула от работающих механизмов – проходчики выработали ресурс и покинули эти места. Гулкое эхо от наших шагов сопровождало группу, искавшую выход. Нам повезло несколько раз: остались живы, у нас было пару шахтёрских фонарей на аккумуляторах и в заброшенных выработках было достаточно кислорода для дыхания. Вдалеке послышался неясный шум, а затем забрезжил свет. Мы осторожно приблизились и пронаблюдали за происходящим. Какие-то люди сновали взад-вперёд по центральному проходу и переносили какие-то материалы, которые складировали в одном из строений. Не заметив никакой опасности в виде охранников, приблизились и рассмотрели подробности деятельности работников на этом уровне. Одетые в рабочие робы, бригады то и дело скрывались в боковых штреках, а через некоторое время возвращались с остатками оборудования, обрывками стальных тросов и прочим мусором, который сдавали на сортировочную платформу. Рабочие укладывали на лотки принесённые предметы, лотки втягивались внутрь строения, и если принесённый предмет представлял ценность, загоралась сигнальная лампочка, рядом с которой выдвигалась карточка, оплата, которую можно было обменять на еду в строении напротив. Поскольку авантюра нашей небольшой компании продолжалась в бесконечных блужданиях и сопровождалась желанием подкрепиться, чтобы продолжить поиск, решили присоединиться к сбору материалов, тем более, что наша форменная одежда ничем не отличалась от работающих на этом уровне. Заработанной еды едва хватило для того, чтобы исчезло чувство голода. Если оставаться здесь, то можем сильно отощать и не достичь желаемого. Наш путь – наверх! Сделать очередную попытку прорваться к грузовым лифтам – значит обречь нашу миссию на неудачу, да и после шума на нижнем уровне охрана уже предупреждена и готова встретить мятежников во всеоружии. Вступать в контакт с рабочими, снующими на этом уровне, также опасно. Кто ищет, тот всегда найдёт, поиск путей эвакуации с этой выработки на более высокий уровень был найден. Мы в шаге от достижения своей цели, как нам казалось… Исправляя ранее допущенные ошибки, пытаться идти с голыми руками на вооружённую до зубов охрану не хотелось, подобрали подобие орудий ближнего боя, куски металлической арматуры и обломки деревянных брусков, надёжно спрятав свои находки в рукавах и складках одежды. Нам повезло: после хаотических перемещений и поисков вышли на самый верхний или один из главных уровней. В металлических контейнерах, переоборудованных под рабочие кабинеты, осуществляли деятельность управленцы или инженеры по отслеживанию добытой на нижних шахтных уровнях руды и её последующей транспортировке. Помещения охранялись людьми, имеющими при себе огнестрельное оружие. Служба безопасности работала чётко, периодически производя смену охранников. Воспользовавшись то ли пересменкой, то ли перерывом на обед, когда внимание охранников было отвлечено, произвели нападение. В результате молниеносно проведённой операции захватили два пистолета охранников и взяли заложников в помещении. На всякий случай забаррикадировались изнутри, стали выдвигать свои требования, обещали в случае решения наших вопросов отпустить заложников. По радиосвязи вышли на руководителя шахтоуправления. А в ответ тишина… подозрительно долгая пауза. Вдруг послышался какой-то шум, на контейнер начала наползать какая-то тень, выглянув в окно, увидели надвигающийся летальный аппарат, то ли дирижабль, то ли подобие летающей тарелки, а ещё через мгновение контейнер покачнулся и поплыл, оторвавшись от твёрдой поверхности… Мы в западне… Ни оружие, ни заложники нам не помогли…Контейнер сильно качнуло – не удержался на ногах, упал лицом вниз. Сделал попытку перевернуться и встать на ноги – и проснулся… Вот такой сюжет из будущего подбросило информационное поле… или я на мгновение переселился в тело человека из будущего…




Ухмылка беса


Это просто невероятно! Со мной приключилась следующая история. Никогда не верил ни в какую чертовщину, а тут такое… даже сел описывать произошедшее, и то компьютер стал странно себя вести, нет, он не перестал работать, но вдруг стали выползать какие-то чудовищные ошибки, которые бы никогда не допустил. Обычная бытовая сцена: у человека накипело, и он начинает жаловаться на жизнь, на соседа, не видя выхода из затруднительной ситуации, готов призвать хоть сатану, лишь бы разрешилось, сдвинулось с мёртвой точки… Случайная встреча двух незнакомых людей у участковой поликлиники в отдалённой сельской местности. В очереди ли к врачу или в ожидании медсестры из регистратуры, которая должна выдать необходимые документы, завязываются разговоры, которые иногда превращаются в исповеди. Главное в такой ситуации выслушать, не перебивая, иногда поддакивать, пообещать как-то помочь. Часто жалобы направлены как бы в никуда. Жизнь не удалась, жить не на что, а муж где-то пропадает днями в поисках приработка или уехал на вахту, и долго ни привета, ни ответа, дети часто болеют, с соседями неладно. В общем, всё валится из рук и никакого яркого события в обычных серых буднях. Внимательно выслушал рассказ женщины средних лет, обещал помочь, зачем-то достал блокнот, сделал несколько пометок, скорее с психологической точки зрения. Поблагодарив за участие, женщина побрела, низко опустив плечи, по направлению к слободе, где находился её дом. Понимая, что я ничем не смогу помочь, живу в нескольких десятках километров от данной поликлиники и слободы, вырвал лист из блокнота и бросил его на решётку ливневой канализации. Лёгкий порыв ветра покачнул листок бумаги, бросилась в глаза надпись «…некому помочь, хоть черта проси о помощи…». В следующее мгновение лист сложился пополам и провалился сквозь прутья решётки, а ещё через секунду вырвался лёгкий дымок, будто этот листок вспыхнул и сгорел в полёте. Хмыкнув про себя: «Случаются же всякие ситуации и галлюцинации», направился к перекрёстку дорог в поисках попутного транспорта, чтобы быстрее добраться домой. В этот момент заметил боковым зрением, что я иду не один, меня сопровождает какая-то прозрачная фигура, по форме напоминающая силуэт человека. Самое странное в моём попутчике было то, что периодически по контуру фигуры проскакивали яркие вспышки или искры. «Уж не дьявол ли решил показать своё лицо?» – скользнула и ушла в небытие мысль. А может, мелкий бес захотел совратить? Я не специалист по классификации представителей потустороннего мира. Прошел несколько сотен метров и оказался на одной из улиц слободы, ведущей к перекрёстку дорог. Внимание привлек шум невдалеке, это бранились две соседки, в одной из женщин узнал недавнюю собеседницу, жаловавшуюся на неустроенность бытия. Перепалки между двумя близко живущими семьями – явление довольно частое: то куры забредут в соседский палисадник, то козы или овцы повредят овощи на грядках, или мирно играющие дети вдруг поссорятся из-за ерунды… При возникновении подобных ситуаций некоторые не в меру сдержанные мамаши начинают поносить всех вплоть до седьмого колена… «Кругом же садисты и уголовники ходят! Обидели мою кровиночку! Та по вам тюрьма плачет! Ваш байстрюк – вор, он у моего сыночки дорогую игрушку украл!» Каждый из сыновей покрепче ухватился на мамкину юбку и немного спрятался от покрикивающих взрослых. Ситуация трагикомичная. Берущая зычным голосом требует показать, что за игрушки в коробке за спиной прячет малыш. Мальчик неохотно соглашается, открывает коробку, и все вовлечённые так или иначе в конфликт наблюдают обычный набор из игрушек, железных болтиков, гвоздей и просто блестящих в солнечных лучах осколков бутылочного стекла. «Ну и где ворованные «дорогие» игрушки?» Вопрос повисает в воздухе. Только что всхлипывающий малыш начинает громко реветь, ведь игрушки, про которые он говорил, оказываются у него в руках – их никто не воровал. Инцидент исчерпан, можно возвращаться по домам. Сделав пару шагов к своему дому, ретивая мамаша замечает, что игрушки кто-то подменил, и ситуация возвращается на круги своя. «Я участковому пойду жаловаться, пусть упекут вашу семейку в тюрьму!» – пуще прежнего заводится женщина, переполняющаяся злобой. Совершенно неожиданно то ли ветер подул, то ли малыш сильно дёрнул мамашу за юбку, но элемент одежды вспорхнул на уровень пояса, и все присутствующие увидели озлобленную соседку без нижнего белья. «Зад сначала прикрой, а потом будешь хвалиться богатством и «дорогими» игрушками, которые ребёнку покупаешь!» Женщина хотела что-то сказать, но все потонуло в смехе зевак, случайно оказавшихся на месте перепалки. Махнула рукой, дернула мальчонку и отправилась восвояси. Мне вдруг показалось, что призрачная фигура улыбнулась. Да это же проделки дьявола – ещё сильней поссорить людей… «Ну и слава богу, что так всё завершилось!» – сказала женщина средних лет и совершила крестное знамение. Призрачный силуэт исчез, да был ли он виден остальным, то ли посчитал миссию выполненной, то ли испугался крестного знамения. Вот так стоит дать слабину, а лукавый тут как тут, с хитрым прищуром готов предложить свою помощь, причём не безвозмездно. Каждый решает сам, стоит ли заключать сделку с дьяволом или его помощниками бесами. Моё внимание привлек шум автомобиля, проезжающего по улице, не попутный ли транспорт. Повернул голову и проснулся: пригрезится же всякая чертовщина… зато такая реалистичная, словно будто присутствовал на съёмках фильма о жизни сельской глубинки.




Сон в одну из майских ночей


Весна – это время, когда оживает природа, пробуждаясь от зимней спячки. Воздух наполняется неповторимым ароматом растущей зелёной травы, цветущих и благоухающих садов. Атмосфера насыщена эликсиром любви. Многие люди, особенно городские, задыхаются в этом неожиданно нахлынувшем потоке новых ощущений. Само подсознание как бы подсказывает: пришло время любить… Суматошная жизнь с её многочисленными бытовыми мелочами заслоняет главное, уводит на второй или третий план наши чувства, притупляет их. Только ночь освобождает нас от оков повседневных забот. Закрывая глаза, мы погружаемся в сны, давая волю своим фантазиям. Так уж получается, что волей-неволей приходится часто учиться, посещать курсы повышения квалификации. В этот раз привиделась фантастическая реальность… Я слушатель курсов, в составе какой-то группы молодых людей прохожу очередное обучение… Не знаю почему, но мне часто приходит во снах город Ростов-на-Дону, город моей студенческой молодости. Уверенным шагом я поднимаюсь на второй этаж, где расположен деканат физфака, и там всегда можно узнать расписание занятий нашей группы. Направляюсь в аудиторию, указанную на доске объявлений. У входа в аудиторию сталкиваюсь с собратьями по несчастью: на улице конец весны или начало лета, солнечные лучи ласково обнимают и как бы вместе с лёгким шелестом листвы говорят: пора на природу, любоваться красотами, отдыхать в тени деревьев, организовывать пикник, да и мало ли чего ещё захочется… Так ведь нет, сиди парься в душном помещении, вспоминай основательно подзабытые истины, которые ты в бытность студентом изучал… Словно читая наши мысли, подошла молодой преподаватель и сделала неожиданное предложение: «Давайте выйдем в парк перед институтом, подышим свежим воздухом и поговорим о вашем задании». Уговаривать или повторять просьбу нашему куратору не пришлось – все заулыбались и направились к выходу… По правде сказать, эта молодая симпатичная особа была немного младше нас, и втайне каждый второй-третий был если не влюблён, то сыпал комплиментами, дарил цветы и отдыхал душой, наблюдая за стройной очаровашкой, радуясь тому, что в руководители группы не попала педантичная седовласая старушка. Встречаются такие, с виду божий одуванчик, а внутри сидит демон. Начинаешь посещать занятия такой представительницы прекрасного пола и начинаешь сожалеть, что вместо тебя не послали коллегу по работе… Недолго петляя по коридорам и лестницам, вышли на свежий воздух, хотя можно назвать «свежим» эту смесь из выхлопных газов, свежескошенной травы и других запахов городских окраин лишь условно. Невозможно сравнить чистую атмосферу деревенского воздуха и эту подделку, но всё же лучше, чем быть запертыми в четырёх стенах. Некоторые активисты стали сдавать тетради с выполненным заданием, кто-то начал задавать вопросы о расписании на завтра… Очередь дошла и до меня, и только неожиданная мысль пронзила черепную коробку: задание не выполнено… писал кой-какие мысли в черновике и втайне любовался преподавателем, получился компот из чередующихся мыслей о работе и «я вами восхищаюсь и восторгаюсь». Начал отнекиваться, мол работа не окончена, есть только черновые наброски… Куратор была непреклонна: «Я наблюдала за вами, вы креативно, нестандартно мыслите…» С чего бы это? Нехотя достаю свою стопку листов, которые покрыты неровным почерком, местами разрисованные, с многочисленными зачёркиваниями. Начинает просматривать мою писанину, как вдруг кто-то из мужчин подносит незатейливый букет из полевых цветов, наспех сорванных на неухоженных клумбах перед институтом. «Ну, всё – я пропал! Что мой опус в сравнении с таким роскошным букетом! У меня появился соперник! У меня нет шансов получить хотя бы тройку». Однако происходит что-то невероятное… Она отдаёт букет мне с просьбой подержать и не отрывается от чтения моего сочинения… Пару раз замечаю, как меняется её выражение лица, когда она прочитывает фразы о себе… Я счастлив и нем одновременно: я учусь, моя работа может кому-то нравиться, а ещё я влюблён…На такой высокой ноте сон растаял, я так и не дождался оценки и в полном неведении, друзьями или врагами мы расстались… Несмотря на то, что за окном стучал дождь и сама атмосфера располагала к продолжению сновидений, заснуть больше уже не довелось: сумрак ночи рассеивался, занимался новый день с его повседневными бытовыми заботами…

Повествование обрывается как сон, на самом интересном месте…




Глава II. Лирическая



Кто из нас не влюблялся… хотя бы на короткий миг, иногда это ощущение перерастает в глубокое чувство или растворяется в небесной синеве лёгким облаком испарившейся влаги в жаркий день…



Как происходит знакомство? Порой, подходя к автобусной остановке, наблюдаешь несколько человек в ожидании своего маршрута. Обычная серая масса на исходе дня чего-то ждущих людей, своеобразный мини муравейник с хаотическими перемещениями. Показался в конце улицы автобус, который неспешно приближается. Волнуешься, твой ли это маршрут. Волнения напрасны – на стекле автобуса указан номер, который тебе не нужен. Количество потенциальных пассажиров на остановке уменьшается до двух человек. Впервые обратил внимание: девушка, скромно одета и в ожидании, нетерпеливо посматривает в сторону ближайшего перекрёстка, где на светофоре «застрял» очередной автобус. Мелькнула мысль: «А не по пути ли нам?». Действительно, она ожидает автобус того же маршрута, а живем мы буквально в паре остановок друг от друга. Она студентка ВУЗа, находящегося невдалеке. Завязывается знакомство, обмениваемся адресами… Как так получилось? Ещё несколько минут назад, окинув людей, стоящих на остановке общественного транспорта, отвел взгляд, ничем не примечательная толпа. И вдруг… Что-то изменилось… Какой такой эликсир распространился в воздухе? Мы стали интересны друг другу…

Страшно подумать, как бы повернулся ход событий моей жизни, если бы случайно не встретил тебя, вернее сказать, вас, моя Королева. Только благодаря вам очнулось моё творческое начало, которое проводило время в полудрёме и неге в глубинах моего сознания. По каким-то неведомыми для обычного человека каналам вам удалось рассмотреть и увидеть руку мастера в посредственных литературных опытах. Пытаясь опровергнуть ваши надежды на значительность и значимость моих робких попыток, излагал мысли и чувства на бумаге, сочинял и оставлял фантазии в виде записей. В результате возникло то ли повествование, то ли признание в несколько десятков страниц. Какие бы слова я ни говорил и ни писал, нечто подобное уже было изречено не одну сотню раз. Человек ищет свою вторую половинку, которая по воле богов путешествует где-то по свету, стремясь воссоединиться. Всё возвращается на круги своя. Вновь ночи напролёт просиживаю за компьютером. Всматриваюсь в монитор, пытаюсь разобраться в хитросплетениях Всемирной паутины, пытаясь отыскать нечто неординарное в этом непонятном и запутанном мире. Хронограф повернул колесо времени на нужный угол. Ещё вчера жаловался сам себе на осеннюю пасмурную погоду и вызванную ею хандру, коря себя за неповоротливость, за то, что не приходят нужные мысли и вдохновение, как будто живу и двигаюсь на автопилоте. Сегодня с утра как будто просветление – дышится легко и пальцы сами собой тянутся к клавиатуре, и пишется, создаётся текст без затруднений. Прошел год с того памятного события. Многие факты за прошедшее время кажутся нереальными, похожими на сон. Пытаюсь воскресить в памяти некоторые эпизоды. Для осуществления творческого замысла взору представлена клавиатура: все клавиши в буквах русского и английского алфавита… Пиши, сочиняй, фантазируй… Не надо думать, где взять пергамент или бумагу… Не ломай голову, чем писать, гусиным пером или шариковой ручкой. Потянулась рука набрать заголовок: «Повесть о настоящей любви», но сразу же всплыло из памяти: произведение под таким именем уже создано более именитыми предшественниками, поэтому «Объяснение в любви» или «Грёзы о любви» наиболее подходящий вариант. Очень часто мне в руки попадают осколки былых отношений и следов пребывания предмета моего обожания (в основном компьютерные файлы), но эти артефакты не вызывают былого трепета и лишь где-то в глубинах сознания вновь и вновь, словно далёкое эхо, звучит напоминанием… я был влюблён.

Когда твой возраст перевалил за полувековой юбилей, планов о преобразовании мира уже не строишь. Успеть бы довести до логического завершения уже намеченное. Обустроить тесный комфортный мирок вокруг себя в ближайшей перспективе. И вдруг… Какое-то затмение… помешательство. Как будто нечего не изменилось, но всё же… Ситуативно, случайно, как бы краем глаза замечаешь – атмосфера изменилась… Надо что-то менять, вносить коррективы в заранее распланированные действия… Легкой бабочкой, невесомым мотыльком, перепархивающим с цветка на цветок промелькнула перед взором… Её Величество – Женщина! Если бы я был поэтом, сочинил гениальное стихотворение, если бы я был композитором, придумал и сотворил симфонию любви, но увы… Чувства переполняют, а приходится изъясняться в прозе… Впервые встретил ту, с которой легко, которая понимает… Может быть, от осознания, что тебя понимают и принимают так легко… Просто в нашем тесном, вдоль и поперек изученном коллективе появилась новая сотрудница… Не модельной внешности, не в нарядах от Кардена, просто молодая, стройная, энергичная… Впрочем, в том, что творит макияж и стильные наряды, пришлось убедиться несколько позже… Пришло осознание – вот она, моя Муза, если бы не она… продолжал ночами просиживать Интернете в поисках интересных фактов, рассматривать фотографии красивых девушек и женщин и просто бродить в поисках чего-то неординарного в бесконечной Всемирной Паутине… А теперь своё свободное время трачу на творческие поиски, чтобы доказать, что не обделён искрой таланта и есть в душе прекрасные порывы… Накануне праздника святого Валентина сотворил этюд о любви…




