Книга Лазаря
Александр Варавин


Бурные события прошлых веков и загадочная книга Лазаря, таинственные африканские племена, магия вуду и ожившая легенда о Падшем – мистика и история переплелись в этом захватывающем романе, не уступающем лучшим авантюрно-приключенческим романам.

Зима 2018 года. Василий, бывший студент, получает от очень странного человека письмо от своей умершей бабушки, из которого он узнает, что с его рождением что-то не так. Он умер и воскрес на… четвертый день. Что за тайны скрывали от него всю жизнь? Каково его предназначение? При чем тут книга Лазаря и культ вуду?

Неужели связь между ними все-таки существует?! Это и предстоит выяснить главному герою, только-только пытающемуся понять, кто он есть на самом деле. Пока что у него есть только вопросы. Но, возможно, ответы на многие из них знают служители таинственного культа вуду…





Александр Варавин

Книга Лазаря



© Текст, Варавин А.А., 2018

© Оформление, издание, ООО Де’Либри, 2018

© Иллюстрация на обложке, Тыквер М., 2018




Пролог


Землистое лицо старика с прожилками капилляров на серых, покрытых воспаленными язвами щеках почти касалось сколоченного из грубых досок низкого столика. Одетый в короткий хитон, он сидел, сгорбившись, на каменной скамье и, держа в трясущейся руке тонкую кисть, пытался что-то писать на листе пергамента. Раздувшиеся, отливающие синевой руки дрожали, и пальцы с отслаивающимися черными ногтями едва удерживали кисть, с которой капала тушь, оставляя пятна на светлой поверхности пергамента. Красные мутные глаза его, окруженные набрякшими темными полукружьями век, слезились, и соленая влага стекала по дряблым щекам, обильно смачивая припорошенную сединой бороду.

Слабый огонек горящего фитиля масляной лампы не освещал, но скорее усиливал сумрак, царивший в этом каменном мешке, сложенном из неровно отесанных глыб мягкого песчаника.

Писать сегодня не получалось. Перед полуслепыми глазами, причиняя мучительную боль, горела картина адской бездны с парящей над ней огромной черной птицей с тремя парами крыльев, издающей разрывающий душу вой, который острым лезвием вспарывал мозг и скатывался вниз, во тьму желудка, растворяясь в самых недоступных уголках больного измученного тела. По краю каменного разлома сновали черные юркие существа, собирая отвратительную багровую растительность.

Старик чувствовал, что его снова засасывает туда, в этот адский провал, где он уже был однажды, и никто не в силах остановить его падение.

– Господи! – в муках хрипел он. – Господи! Помоги, прошу Тебя…

Робкий стук в дверь, подобный выдоху Всевышнего, растворил адское видение в тенях каменной кельи, и на пороге появился худой мальчишка в рваной грязной накидке, держащий в руках чашу с водой и пресную лепешку.

– Епископ Елеазар, – поклонился мальчик, – я принес тебе поесть.

Глаза старика остановились на вошедшем, и в них появился проблеск узнавания.

– Съешь сам, Анаргирос, я не голоден.

– Но, – робко возразил тот, – ты не ел уже два дня.

– Ешь! – властно произнес старик. – Оставь мне лишь глоток воды.

Мальчик жадно посмотрел на хлеб и, чуть поколебавшись, набросился на пресную лепешку.

– Христиане здесь, – сказал он, проглотив последний кусок и вытерев рот грязной ладонью. – Ждут тебя.

– Сегодня Чтений не будет. Мне нужно молиться.

– Им нужна помощь, епископ – прошептал мальчик. – Скверна пришла в Китион.

Елеазар вгляделся в лицо мальчишки и, словно что-то увидев на худом лице, кивнул:

– Хорошо. Передай, что я выйду.

Когда за мальчиком закрылась дверь, он поднялся и, подойдя к деревянному распятию, стоящему между двух узких бойниц, служивших окнами, опустился на колени.

Епископ молился до тех пор, пока сквозь узкие прорези не заструился светло-желтый призрачный свет, саваном окутавший его тело. Тогда он встал и направился к двери. Твердая поступь, чистое лицо, обрамленное черной бородой и волной длинных вьющихся волос, ниспадающих на плечи. Взгляд его блеклых старческих глаз наполнился пронзительным желтым сиянием. У входа в каменную келью собралась толпа греков из рыбацкой деревни, большинство из которых были его паствой.

– Что случилось? – громко спросил он старосту, стоявшего впереди.

– Скверна, Елеазар, – поклонился староста. – Двое рыбаков, отец и сын, были застигнуты в море штормом, которой заставил их искать убежища на ближайшем острове. Ты знаешь о нем. Иногда он выпускает черный дым, и ночью можно увидеть красные огни в темноте. Отец и сын прятались в гроте два дня, а вчера вечером, когда море успокоилось, вернулись назад. Утром Меланта, мать семейства, прибежала ко мне – ее муж и сын к рассвету покрылись мерзкой черной слизью и не могли ни встать, ни вымолвить слова. Они издавали отвратительный писк и бились в судорогах.

Толпа расступилась, и Елеазар увидел носилки, накрытые льняными покрывалами. Подошел ближе и снял материю, скрывавшую рыбаков. Лежавшие были привязаны веревками к деревянным ручкам и слабо шевелились, пытаясь освободиться от пут. Тела обоих покрывал густой слой тягучей слизи, оставляющей свободными одни лишь рты, судорожно втягивающие воздух.

– Слава Богу, не прижились до конца, – тихо прошептал Елеазар и громко добавил: – Принесите морской воды! Две бочки! Я очищу этих людей от скверны!

– Скверна… скверна… – эхом заметался шепот среди толпы. Несколько мужчин побежали в деревню, к морю набрать воды.

– Анаргирос, принеси мне кинжал. Тот, что лежит у распятия.

Мальчик бросился внутрь каменной кельи и почти сразу появился на пороге, крепко сжимая кинжал в руке.

– Отойдите на десять шагов, – обратился Елеазар к христианам. – Преклоните колени и закройте глаза. Молитесь, чтобы Господь помог спасти души ближних наших.

Встав на колени между носилками, Елеазар начал молиться, простирая руки над оскверненными.

Из его ладоней заструился мягкий желтый свет, от которого черная слизь начала сохнуть, отваливаться кусками серой пыли и оседать на носилки и землю под ними, освобождая человеческие тела. Едва свет, льющийся из рук иссяк, Елеазар встретил страдающий взгляд двух пар глаз. Отца и сына.

Анаргирос подал ему кинжал, и, перерезав путы, епископ помог встать рыбакам на ноги. Мужчины, прикатившие бочки, принялись наполнять ведра и поливать обоих морской водой.

– Меланта! Мама! – одновременно воскликнули отец с сыном, когда женщина, расталкивая окружающих, кинулась в их объятия.

– Слава Елеазару, другу Христову! – дружно воскликнула толпа, поднимаясь с колен.

– Слава Господу Нашему, но не мне, – громко и строго поправил епископ восторженных людей. – Нифонт, прошу тебя залить маслом носилки и эту дьявольскую пыль и сжечь.

– Конечно, Елеазар, мы все сделаем, – благоговейно ответил староста.

– И мне нужна лодка, чтобы попасть на этот остров и уничтожить сатанинское семя.

– Хорошо, – с готовностью кивнул Нифонт. – Я сам отвезу тебя туда. Вечером того же дня Елеазар, лежащий у распятия, был разбужен топотом копыт и лошадиным ржанием. Услышав шум, встал и, тяжело опираясь на деревянный посох, направился к двери, которая при его приближении распахнулась. В келью упругим шагом вошел Дайомедис, молодой человек с черными блестящими глазами, пышными усами и бородой, завитой на иудейский манер.

– Епископ Елеазар, – Дайомедис сделал попытку преклонить колени, но был подхвачен дружескими объятиями старика.

– Оставь это, – с трудом выговорил епископ. – Я не Иисус… Молодой человек поцеловал руку Елеазару:

– Святой отец, апостол Варнава шлет тебе предупреждение. Скоро за тобой придут. Тебе нужно скрыться. Иудейская община сговорилась с язычниками Афродиты, и крест твой уже сколочен.

– Нет, – Елеазар опустил голову, – я должен принять свою участь. Мое тело слишком долго находилось в пещерной гробнице и сейчас разрушается с каждым вдохом. Я должен ждать своего конца здесь. Так повелел Господь. Там за распятием ниша, в ней мой труд, который будет нужен делу Божьему.

Дайомедис прошел к дальней стене и достал из глубокой каменной ниши тяжелый пергаментный фолиант.

– Здесь все? – спросил он, бережно удерживая книгу, обернутую куском льняного покрывала.

– Кроме последнего листа, – удрученно произнес Елеазар. – Руки отказали мне. Мой срок истекает…

– Варнава требовал увезти тебя, – тихо сказал Дайомедис. – Ты слишком важен для Учения Христа.

– Друг мой, – старик тяжело опустился на скамью. – Прошу тебя, не настаивай. И очень прошу – возьми с собой Анаргироса. Этот мальчик – истинный христианин, достойный служения. Мне же следует принять уготованное Богом.

– Хорошо… Да будет так, – после долгого раздумья печально произнес Дайомедис. – Я повинуюсь твоей воле…

Истощенная лошадь трусцой уносила на себе двух наездников и седельную суму с записями. Стоя на пороге, не прикрывая глаз от заходящего солнца, смотрел на исчезающую в закате пыль от конских копыт Святой Лазарь Четверодневный, друг Христов…




Часть первая. Воскрешенные





Глава первая


Кофе был очень неплох. Но приятное послевкусие арабики лишь подчеркивало назойливое движение людского потока за окнами кафе, несущего шумных и суетливых прохожих в одном направлении – к старости и неминуемой смерти. Люди громко и непрерывно разговаривали, стирали пальцы об экраны смартфонов, отвешивали оплеухи капризным детям, ругались, стремились заработать и потратить деньги, отхватить от жизни хотя бы небольшую часть удовольствия и счастья, понимая, что большие куски им не достанутся никогда.

Движение ленты жизни создавало иллюзию свободы. Можно было перемещаться назад, переходить от края к краю в зависимости от того, где разбросанные по всей длине потребительские грядки давали наилучшие всходы. В этих местах возникала давка, и человеческие существа толкались в борьбе за урожай, надолго забывая о приближающемся пункте назначения – остановке «Конечная».

Самые отчаянные, набравшись смелости, рвались вперед, в начало очереди. Таких, как правило, любезно пропускали, провожая сочувственными вздохами. Позволено было многое, но сойти с дорожки было невозможно.

Смакуя в меру горячий напиток, Василий представлял себя внутри гудящей толпы отстраненно наблюдающим за происходящей суетой. Неумолимый эскалатор громыхал вечными роликами, и не слышать его было невозможно.

Однообразную рутину повседневности он давно научился воспринимать как непрерывное и унылое пережидание досадного неудобства, от которого нельзя избавиться и которое нельзя изменить. Можно было терпеть этот мир, как проливной дождь, под который попадаешь всякий раз, забывая взять с собой зонт. Никакой ненависти к людям он не испытывал, так же, как и к надоедливому ветру с Балтики, мокрому снегу и серому низкому небу Петербурга. Скорее равнодушное и отстраненное отношение к скучным существам, бешено крутящимся в колесе материального бытия безо всякой надежды выскочить из этой карусели.

Проживая стремительно исчезающие дни, Василий постепенно приспособил свое существование к серой обыденности, отгородив ее от себя прочной внутренней стеной, и пересекал этот барьер только для того, чтобы сходить в магазин или, как сейчас, выпить кофе. К людям, которых он выделял из сообщества «стоящих в очереди», Василий в силу детской привязанности относил только свою бабушку Регину и некоторых женщин, когда ему доводилось вступать с ними в интимную связь. Хотя женщины попадали в данную категорию только на время самой связи.

Но иногда, чаще всего зимними унылыми питерскими вечерами, при тусклом свете желтой лампы на него накатывало тяжелое тревожное ощущение отсутствия чего-то важного внутри себя. Чего-то эфемерного, потерянного или недополученного раньше. Порой казалось, что там, за окном, у других это непонятное «что-то» было. Впрочем, такое настроение надолго не задерживалось, и его с легкостью можно было приписать заурядному петербуржскому сплину.

Самой серьезной проблемой своей жизни он считал собственное имя. В его звучании Василий всегда чувствовал нечто фальшивое и совершенно ему не подходящее. Словно в детстве выбрал неудачный псевдоним, в котором какие-то буквы были лишними или, наоборот, каких-то не хватало. Насколько он помнил, к фамилии Копылов привык достаточно быстро, но имя, когда кто-либо произносил его вслух, вызывало у него определенное физиологическое раздражение. Как если бы, надев шерстяную варежку, он елозил ею по оконному стеклу.

В начальной школе бабушка на одном из детских утренников публично назвала его по-домашнему – Василек, и вся его школьная жизнь покатилась по ухабистой дороге вплоть до десятого класса. Мало того, что глумливые учителя принялись злоупотреблять этой уменьшительно-ласкательной формой в случае любой его провинности, но и одноклассники сочли своим долгом называть его только так. Не забывая при этом добавлять остроумные детские рифмы, оканчивающиеся на «ек».

Равнодушно и презрительно перенеся все эти микросоциальные трудности, Василий, пройдя через серьезный пубертатный взрыв на летних каникулах, появился в десятом классе симпатичным двухметровым широкоплечим парнем с пудовыми кулаками и гривой густых черных волос. Шок, который испытали одноклассницы, был несравним с проблемами мужской составляющей класса. Несмотря на то, что Василий не любил драться, некоторую склонность к насилию он все-таки начал в себе чувствовать. Чем и не преминул воспользоваться. Не прошло и месяца, как при каждом его появлении в школе парни начинали выстраиваться в очередь только для того, чтобы уважительно пожать ему руку.

Было интересно и странно наблюдать внутри себя вспышки холодной всепоглощающей ярости, которая, не замутняя рассудок, требовала немедленных физических действий, чаще всего насильственного характера. Василий поделился своими наблюдениями с бабушкой, и та заметила, что это нормально, назвав подобные вспышки побочным эффектом. Однако Василий так и не понял причины появления такого эффекта и до самого выпускного уверенно и невозмутимо поддерживал с одноклассниками ровные неприязненные отношения. Гораздо сложнее и интереснее складывалось общение с одноклассницами, которые к окончанию школы в основной своей массе полностью созрели и томились невыносимыми муками разбитых сердец, по черепкам которых Василий часто маршировал чеканной поступью римского центуриона. Дело было даже не в том, что он имел преимущество в габаритах и внешности по сравнению с другими подростками мужского пола, и не в том, что получал высокие отметки по всем предметам, не прилагая для этого серьезных усилий.

Самым главным достоинством Василия была его бабушка, Регина Михайловна Копылова, которая еще при советской власти имела звание пенсионера всесоюзного значения и увесистую шкатулку государственных наград, среди которых были и боевые ордена. После экономического спада в начале девяностых государственность в России начала бурно возрождаться, и статус Регины Михайловны вместе с ее пенсией резко пополз вверх, что отразилось на материальном благополучии их маленькой семьи. Так что Василий даже в самое сложное время одевался и выглядел, как отпрыск полноценной буржуазной династии, да и на кармане имел немаленькую сумму денег.

Мать его, как ему рассказывала Регина, умерла при родах, впрочем, так же же, как и сам будущий Василий. Мертвого новорожденного после положенных процедур реанимации отправили в морг, где он и ожил на четвертый день, огласив гулкое подвальное помещение громким криком восставшего из мертвых. Санитара морга увезли в соседнее отделение с инфарктом, а главный врач получил очень строгий выговор. Объяснить природу такого воскрешения медицина не сумела, и Василий принялся жить.

Благодаря стараниям Регины Михайловны, которая за свою многотрудную жизнь собрала большую библиотеку, он научился читать и писать еще до школы, и в последующее десятилетие своей жизни проглотил не один десяток томов, что ровными рядами стояли в бабушкином шкафу, обреченно покрываясь вездесущей пылью. Перечень авторов, сочинениями которых Василий с удовольствием зачитывался, отличался хаотичным разнообразием. От китайских сказок Пу Сунлина до «Критики чистого разума» Канта. Впрочем, ему было все равно, что читать, за исключением разве что слезливых романов о любви, от которых он страдал невыносимой сонливостью и несварением желудка.

Успешно окончив школу, Василий с легкостью поступил в университет на филологический факультет вопреки страстному желанию бабушки пристроить внука в какой-нибудь вуз МВД или МЧС. Военную кафедру посещать отказался и спустя два года учебы терпеливо ожидал призыва в армию. Но в этом вопросе Регина Михайловна проявила твердость и решительность пенсионера всероссийского значения и под лозунгом «Армия уже не та!» два дня просидела у телефона, вызванивая каких-то важных людей. Спустя месяц в дверь вежливо позвонил военный в звании майора и лично вручил Василию военный билет.

Через полгода бабушка, видимо, сочтя все свои обязательства перед внуком выполненными, одним солнечным весенним утром приказала долго жить. Так у Василия появились «друзья». У студента, одиноко проживающего в двухкомнатной квартире, пусть даже и в хрущевке на углу улицы Подводника Кузьмина и проспекта Народного Ополчения, друзья заводятся незаметно и быстро, словно тараканы в темной кладовке. И было естественным, что возникла традиция два-три раза в неделю собираться у него в квартире на вечеринки. Со спиртным и девчонками со своего факультета или с исторического, с которыми было много проще.

Получив в наследство бабушкину квартиру и сберегательную книжку, Василий обнаружил, что сумма накоплений весьма велика и даже нескромна. Очарованный количеством нулей, он поначалу подумывал было купить себе роскошные апартаменты где-нибудь в элитном районе города, но, представив связанные с такой процедурой хлопоты, отказался от своего намерения, решив вести образ жизни, не обремененный безумием потребления. Однажды утром после очередной ночной пирушки неожиданно понял, что учиться ему совершенно не интересно и даже как-то бессмысленно. Поэтому решил попросту остаться дома. То же повторилось и на второй, и третий день. Так, шаг за шагом, он полностью утратил всякую связь с обучением и вскоре был отчислен. Однако друзья продолжали навещать его регулярно, принимая во внимание наличие свободной комнаты в квартире.

Прошло несколько лет. Жилплощадь, в которой обитал Василий, пришла в состояние унылого упадка. Когда-то белые потолки приобрели желто-коричневый цвет, квадраты разноцветного линолеума в прихожей и на кухне частью отклеились и, беспорядочно валяясь по всей квартире, будто сознательно норовили зацепиться за старые домашние тапки, в которых он передвигался по своим владениям. Паркет в комнатах, неизвестно зачем постеленный в хрущевке, вытерся, растрескался и вздулся многочисленными скрипучими горбами. Тесный совмещенный санузел с неприятными пятнами на ржавых трубах и мелкими протечками производил настолько тягостное впечатление, что даже сам хозяин старался пользоваться им как можно реже.

Однако запустение и разруха мало тревожили Василия, предпочитавшего проводить жизнь в созерцательности и размышлениях о ее сути. Конечно, сумма наследства бабушки очень серьезно уменьшилась, но как человек непритязательный и не мот он был уверен, что еще какое-то время сможет прожить, оставаясь самим собой. Василий не был бездельником, но никак не мог принять концепцию жизни, состоящую из ежедневных поездок на работу за скудную зарплату в течение десятков лет, подсчета семейного бюджета в случае женитьбы или даже рождения ребенка, которому будет уготована та же унылая участь: обучение, работа, пенсия, старость и неизбежная смерть. Такая перспектива вовсе не виделась Василию в радужных красках.

Даже при самом общем представлении о современной экономике и демократии было ясно, что за всей современной благоустроенностью стоит тупой ежедневный труд большинства обычных людей и даже менеджеров среднего звена, независимо от того, что они там себе воображают. Работа, которая не только не сделала из обезьяны человека, но скорее наоборот – успешно превращала его в биологический автомат или офисный планктон только для того, чтобы желто-коричневая накипь бизнесменов и акционеров могла беситься от жира, отращивать генетические щупальца в виде избалованных детей и поддерживать этот неприличный биоценоз до Страшного суда. Кроме того, Василий подозревал, что если этот суд и состоится, то выносить решения по делам грешников, вполне возможно, будут те же самые бизнесмены и еще какие-нибудь олигархи, нынешние фактические собственники живых душ. Он был знаком с теорией «Золотого миллиарда» и понимал, что этому самому миллиарду потребуется достаточно большое количество обслуживающего персонала, попросту говоря – рабов, которые уже, по его мнению, находились в процессе отбора. Оценив шансы и придя к выводу, что попасть в «Золотой миллиард» ему никаким образом не светит, Василий решил жить, не вступая в ряды обслуги до тех пор, пока его финансовая ситуация позволяла оставаться в стороне.

Все же иногда, уставая от размышлений, он задумывался над тем, чем смог бы заниматься, но так, чтобы не вступать в конфликт со своей сущностью. Бывало даже, что на него нападал совершенно нестерпимый зуд попробовать себя в каком-либо занятии.

Однажды в универсаме он увидел приклеенное скотчем объявление на стене мясного отдела, извещавшее о том, что продавцу требуется помощник мясника для работы на непостоянной основе. Фраза «на непостоянной основе» очень заинтересовала. Обратившись к миловидной продавщице, он был немедленно принят и за месяц в совершенстве овладел ремеслом рубки и фасовки мяса. После этого продавщица Людмила, когда ее мясник Фарид отсутствовал, всегда звонила Василию, у которого на редкость хорошо получалось управляться с топором и разделочными ножами. За работу она от души вознаграждала его некоторой суммой денег и солидными пакетами с теми же мясом, крупами, пивом, водкой и другими основными продуктами потребительской корзины. Мясо Василий не ел, поэтому всегда настаивал на том, чтобы в пакете была рыба или просто овощи.

В целом разделка мясных туш не вызывала у него никакого внутреннего протеста, хотя он и не видел себя в роли мясника на постоянной основе. Единственной проблемой было то, что Людмила после каждой его подработки считала необходимым выдавать ему премию в виде сексуального марафона тем же вечером. Несмотря на то, что женщиной она была привлекательной и в теле, Василия эти многочасовые кувыркания на матрасе изрядно утомляли. Всякий раз, протягивая ему туго набитые пакеты, она шептала:

– Ну что? Как обычно, в десять?

– Само собой, – Василий придавал лицу похотливое выражение.

– Кран-то в душе работает?

Уходя, он всегда утвердительно кивал.

Заплатив за кофе и с легкостью заполучив номер телефона смазливой официантки, Василий вышел из кафе, но внезапно остановился, ощутив неприятное жжение в затылке. Оглянулся и почти столкнулся взглядами с мужчиной в синей куртке и кедах, вышедшим следом за ним. Мужчина быстро отвел глаза и наклонился, отряхивая брюки. Жжение прошло, и Василий отправился домой пешком, немного удивленный тем, что не смог разглядеть лица этого человека, несмотря на свое отличное зрительное восприятие. Привычно свернув налево на улицу Зины Портновой, размеренно зашагал, как всегда, предпочитая транспорту прогулку пешком. Сегодня был его день рождения, который он никогда специально не отмечал, но, как правило, кто-нибудь из его бывших университетских собутыльников всегда звонил с поздравлениями и набивался в гости отметить событие. Подарков ему никогда не дарили, зная, что Василия это не интересует, но прийти с выпивкой некоторые считали своим долгом. Открывая дверь парадной, он из чистого любопытства обернулся и успел заметить фигуру в синей куртке, исчезнувшую за рекламным щитом, размещенным на автобусной остановке.

Вечером к нему заявились Костя и Димка, бывшие однокурсники, с двумя бутылками водки и странной девицей по имени Ольга.

Выглядела Ольга стильно и опрятно, но вела себя довольно развязно и вызывающе пахла дорогим парфюмом. Зайдя на кухню и едва успев поздороваться с Василием, во весь голос принялась критиковать бардак, который он устроил, и тут же деловито приступила к мытью посуды, одновременно пытаясь оттереть коричневые пятна на газовой плите и слой налипших пищевых остатков на столешнице. Неожиданно прекратив бранить хозяина, Ольга громко начала рассказывать какой-то смешной случай из жизни, смеясь и забавно прикусывая кончик высунутого языка белыми зубами. Не закончив историю до конца, заявила, что пусть они сами, то есть остальные присутствующие, давятся своей водкой, достала из сумки бутылку мартини и, налив себе полный стакан, залпом его опрокинула. Немного сбитый с толку таким напором, Василий счел необходимым молча наблюдать за неадекватной и предположительно нездоровой девушкой.

Мартини оказало успокаивающее действие на это существо, и, как только оно присело на табурет, он встал, достал из холодильника сковородку с тушенной накануне капустой и пристроил ее на плите. Молча выставил на стол рюмки и наполнил их теплой водкой. Пользуясь тем, что девица угомонилась и, поставив локти на стол, уткнулась лицом в ладони, парни быстро выпили. Без перерыва сразу по три рюмки.

– Откуда это… появилось? – показывая глазами на Ольгу, шепотом спросил Василий.

– Это, по-моему, Серегина подруга, – неуверенно ответил Димка. – Мы ее у метро встретили. Она интерном в первом меде, в реанимации работает. Сказала, что после дежурства.

– И что с ней? Болеет? – уточнил Василий.

– Да вроде бы нет, – пожал плечами Костя. – Мы выпивали пару раз вместе – она всегда такая. Сейчас, видишь, спит.

– Зачем ко мне притащили? Подремать за столом?

– Да понимаешь, – сказал Костя, – она спросила, куда мы, а я ответил, что к тебе… Сказала, что знает тебя и у нее какое-то дело есть.

Василий всмотрелся в успевшую вольготно расположиться на столе Ольгу. Определенно, он видел ее впервые. Черные густые волосы до плеч, полные резко очерченные губы, темная или очень загорелая кожа. В принципе смотрелось неплохо, если бы не нос. Сейчас, когда она прилипла правой щекой к пластиковой поверхности стола, было заметно, что нос контрастно велик. Крупный, он хищно выдавался вперед, выделяясь на фоне скатерти загибающимся к верхней губе кончиком, острым высоким переносьем и глубоко вырезанными ноздрями.

«Армянка, гречанка или грузинка», – подумал Василий, но вслух сказал, обращаясь к собутыльникам:

– Она так и будет на столе спать? Давайте несите ее в комнату.

– В твою? – неуверенно кашлянул Димка. – Или в бабушкину?

– Конечно, в бабушкину, – хмыкнул Василий. – Я не Иван-некрофил.

Вдвоем парни осторожно подняли сопящую Ольгу и, забросив ее руки на свои плечи, тяжело потащили спящее тело в комнату. Безвольно свисающие ноги цеплялись за отставшие плитки линолеума, которые оставляли зацепки на колготках.

Поздним вечером, избавившись от приятелей, Василий отправился спать, полностью забыв о присутствии чокнутой в соседней комнате. За что и поплатился, подпрыгнув среди ночи от громкого крика. Крик повторился, когда он влетел в одних трусах в бабушкину комнату и обнаружил Ольгу, забившуюся в угол старой софы с вытаращенными глазами.

– Какого хрена ты орешь, дура?! – в свою очередь заорал Василий.

– Где я?! – сбавила тон Ольга и засунула левую ладонь между бедер – Ты кто?! Меня изнасиловали?

– К сожалению, нет, – уже спокойно сказал Василий, – ты слишком мало предложила. Тысяча рублей за такую, как ты, – совсем не мой уровень.

Ольга успокоилась и закрыла глаза, видимо, что-то обдумывая.

– А это какой район? – спросила она.

– Химки, разве не видишь? – серьезно ответил Василий, но заметив, что глаза Ольги начали расширяться, быстро добавил:

– Кировский, спокойно, не возбуждайся, – он продиктовал ей точный адрес.

Ольга достала мобильный и принялась вызывать такси.

– Будешь уходить – дверь захлопни, – дал последнее напутствие и отправился спать.

Не прошло и трех дней, как Ольга позвонила несмотря на то, что Василий точно помнил – номер телефона он ей не давал.

– Вася! Привет, как дела?! – непритворно радостно закричала она в трубку. – Ты где сейчас?!

– Я в Турции, – невежливо проворчал тот. – А ты где?

Ольга громко и растерянно задышала.

– Да здесь я, в Питере, – успокоил ее Василий. – Ты же на домашний звонишь.

– А-а… Ну тогда до встречи… Целую, буду через часок, – и отключилась.

Василий озадаченно потер подбородок. И в самом деле – чокнутая.

Ольга ворвалась радостная и возбужденная. Обняла, звонко чмокнула в щеку и громко начала рассказывать про какой-то бутик, где сегодня покупала новую сумку.

– Представляешь, подсунули мне какое-то бэушное фуфло, – весело тарахтела она, бесцеремонно развалившись на бабушкиной софе. – Да еще и со сломанным замком! Я им такое устроила!

Ольга звонко расхохоталась.

Василий, дождавшись паузы в ее смехе, спросил:

– Ты зачем ко мне пришла?

Эффект от этого простого вопроса его удивил. Глаза Ольги потускнели, и мышцы лица удивительным образом расслабились. Слегка наклонив голову, задумалась, покусывая нижнюю губу. Спустя минуту подняла глаза:

– Для секса? – неуверенно предположила она, с надеждой вглядываясь в его лицо.

– Нет, не для секса.

– А для чего тогда… – Ольга снова задумалась. – Кажется… я должна тебя познакомить с… С кем?

Звонок в прихожей, прозвучавший неожиданно громко, заставил обоих невольно вздрогнуть.

– Да-да! Я вспомнила! – просияла она и бросилась в прихожую.

Василий пошел за ней следом и увидел, что дверь уже открыта и на лестничной площадке стоит незнакомый мужчина.

– Вот, Вася, познакомься, – радостно прокричала Ольга. – Это Степан! Степан, это Василий!

Лицо Степана словно рисовал Пикассо. Бесформенное, оно сплошь состояло из треугольников и квадратов, плавно наползавших друг на друга. Светлые, плохо подстриженные волосы свешивались на все эти впадины и выпуклости так, что разглядеть физиономию не представлялось возможным. Дешевая серая рубашка в полоску с короткими рукавами, из которых торчали тонкие, бледные, поросшие рыжим волосом руки. Заношенные штаны со следами стрелок и кеды. Возраст Степана он определить не сумел. Может, тридцать, а может, и пятьдесят. В руках тот держал синюю осеннюю куртку, зачем-то снятую на стылой лестничной площадке.

Василию очень не нравилось, когда незнакомые люди приходили к нему без предварительной договоренности. Тем более, что несмотря на незапоминающуюся внешность он сразу понял, что Степан – тот самый тип, который следил за ним три дня назад. В затылке появилось уже знакомое жжение, и ярость выморозила сознание, придав остроту восприятию и замедлив ход времени.

Сочтя молчание за приглашение войти, Степан шагнул в прихожую, но понять, что допустил ошибку, не успел. Несильно, но чрезвычайно точно Василий ударил его ногой в пах. Степан согнулся от боли и, хрюкнув, вывалился обратно на лестничную площадку. Василий повернулся к Ольге, стоящей с открытым ртом, аккуратно взял ее за руку, развернул лицом к дверному проему и легким пинком отправил валяться рядом со Степаном. Неторопливо закрыл дверь и с любопытством приник к дверному глазку.

Степан, громко мыча, лежал на боку, подтянув колени к груди. Ольга, придя в себя, разразилась потоком отборной ругани и стонов. Шум на площадке привлек внимание соседки тети Тани – старинной подруги бабушки, ныне запойной побирушки, которая за стакан-другой стирала, прибиралась у него в квартире, а бывало, даже жарила картошку. Которую, впрочем, сама и съедала.

– Васька! Паразит! – закричала инициативная соседка. – Ты зачем людей калечишь, нехристь! Я вот ОМОН сейчас вызову!

Василий заинтересовался. Прижавшись плотнее к глазку, у лестничных перил справа заметил верхнюю часть большого пакета, из которого торчали бутылочные горла.

Неторопливо пощелкав замком, открыл дверь и дружелюбно сказал:

– Ладно, заходите, потерпевшие. На таком полу и простатит недолго заработать. Тебя, Оля, это тоже касается.

– Васечка! – вторила ему тетя Таня. – Так это друзья твои? А я-то, старая, подумала невесть что…

– Теть Тань, – прервал ее Василий, – попозже зайди.

Согнувшись и держась за живот, Степан проследовал за Василием на кухню. Следом радостно цокала каблуками Ольга. Водрузив пакет на стол, она ловко вынула из него три бутылки водки, мясную нарезку, батон и банку соленых огурцов, не переставая при этом громко нести какую-то околесицу и похохатывать. Василий уселся на свое излюбленное место у окна, Степан же притулился у стола, все еще держась за поврежденное место.

– Что, не отпускает? – равнодушно спросил Василий. – Надо на пятках попрыгать.

Степан отрицательно мотнул головой и, открыв бутылку, разлил водку в два стакана – себе и Василию. Взял свой и одним махом перелил содержимое в глотку.

– Ты, я смотрю, тренировался, – одобрительно заметил Василий, делая глоток.

Ольга тем временем сменила тему и, гремя посудой у холодильника, уже привычно принялась бранить Василия за грязь, которую он развел на кухне.

– Я, пожалуй, успокою ее на время, – сказал Степан и, крякнув, поднялся со стула.

Подойдя к стоящей лицом к холодильнику Ольге, засунул руку ей под волосы и с хрустом сжал шею. Голова Ольги безвольно ткнулась в холодильник и девушка замерла, чуть согнув ноги. Руки расслабленно повисли вдоль тела.

Проделанная Степаном манипуляция Василия очень заинтересовала. Он встал, приблизился к неподвижной, упирающейся лбом в дверцу холодильника девице и откинул прядь волос с левой стороны. За ухом, ближе к основанию черепа, находилось небольшое отверстие шириной с большой палец. Отверстие выглядело как естественное образование и чем-то даже напоминало пупок. Возникло сильное желание засунуть палец внутрь.

– Я бы не советовал, – произнес Степан. – Поговорить не даст. Включишь позднее.

Василий прислушался к дыханию расслабленно стоящей Ольги. Судя по всему – просто спит. Но было непонятно, как она может спать стоя, опираясь лишь лбом на дверцу холодильника.

– Это чудище… Оно случайно дуба не даст? – спросил Василий, повернувшись к Степану. – А то… Не хотелось бы с трупом возиться.

– Не беспокойся, – ответил Степан, доливая водку в стаканы. – Для них это нормально.

Василий пожал плечами и вернулся на излюбленное место у окна.

На этот раз чокнулись и захрустели солеными огурцами.

– Что тебе надо, мурзилка? Зачем следил за мной? – нарочито грубым тоном задал Василий два вопроса подряд, глядя в окно.

Рука Степана, державшая стакан, дрогнула, и он поставил его обратно на стол.

– Василий, – неловко кашлянув, сказал он – Я просто хотел убедиться, что… Что у тебя все в порядке. Вопрос очень деликатный, ты постарайся… спокойно отнестись. У меня к тебе письмо от бабушки.

– Степа, – усмехнулся тот, – бабуля давно умерла. Есть что-нибудь более деликатное?

Степан, сохраняя серьезность, приподнял рубашку, под которой обнаружилась поясная кожаная сумка, вытащил из нее конверт из вощенной бумаги. Вскрыл его, достал сложенный вчетверо листок с пожелтевшими краями. Развернул и протянул Василию.

Тот взглянул на бумажку и увидел несколько рукописных строчек, написанных посередине аккуратным бабушкиным почерком.

– «Дорогой мой Василек, – громко прочитал он. – Как ты уже знаешь, я давно умерла. Пожалуйста, поговори со Степаном, он может открыть тебе глаза на многие странные вещи, которые тебя напрямую касаются. Доверяй ему. Твоя баба Региша».

Ирония вдруг испарилась, и стало как-то неприятно вокруг и внутри. Только Василий звал ее бабой Регишей.

– Пожалуй, ты мне не нравишься, – глянул он на собеседника, – и я сейчас подумаю, как с тобой поступить.

От тона, каким это было сказано, у Степана на лбу выступила испарина. Занервничав, он суетливо плеснул в стакан еще водки, изрядно пролив на скатерть.

– Ты не так все понял, – торопливо проговорил он. – Мне просто поручено рассказать тебе… О тебе… Некоторые вещи…

– Кем поручено?

– Региной Михайловной, – выпалил Степан, но, заметив нахмуренные брови собеседника, быстро добавил: – Когда она еще была жива. Мы были знакомы по некоторым совместным проектам…

– Не слишком ли ты молод для проектов с моей бабушкой? Откуда ты ее знал?

– Мне пятьдесят три, – растерянно произнес Степан. – Мы познакомились в больнице, когда ты рождался… родился, то есть должен был родиться. Я работал акушером в родильном отделении.

Он достал из кармана брюк платок и промокнул мокрые лоб и шею. Увидев, что строгий Василий не проявляет дальнейших признаков агрессии, продолжил:

– Ты же знаешь, что родился неудачно. То есть неживым… Но на четвертый день… как бы ожил…

– Воскрес, – поправил его Василий, которому всегда импонировала эта домашняя легенда. – И не как бы, а в прямом смысле.

– Да, конечно, – поправился Степан. – Воскрес. Можно я еще выпью?

– Можно, – разрешил Василий, – ты же сам ее принес.

Его неожиданно стал занимать этот странный человек с недоделанным лицом. Как и Ольга, продолжавшая неподвижно стоять, уткнувшись лбом в холодильник.

Степан ловко проглотил полстакана водки и продолжил:

– Я принимал роды у твоей матери и был в реанимации, когда тебя пытались вернуть. И ты, и твоя мать были абсолютно мертвы. Ты умер во время схваток – пуповина обмоталась вокруг шеи еще в материнской утробе. Таково было мое профессиональное мнение. Тебя отвезли в морг, а я сидел в ординаторской и заполнял бумаги, когда пришла твоя бабушка, то есть Регина Михайловна. Тогда она предъявила какое-то серьезное удостоверение и потребовала, чтобы я немедленно показал ей твой труп, в смысле тело… То есть тебя.

– Какое удостоверение?

– Я уже и не помню сейчас, – пожал плечами Степан. – Какое-то военное или КГБ. В общем, я не стал ей возражать и провел в морг. У нее с собой была большая хозяйственная сумка, и я даже подумал, не собирается ли она изъять тело. Мы ждали комиссию из ГУЗЛа – главного управления здравоохранения Ленинграда, поэтому твой труп поместили сразу в холодильник.

Василию показалось забавным слушать рассказ о собственном трупе.

– Когда мы зашли в хранилище, Регина Михайловна снова достала удостоверение и потребовала, чтобы ей предъявили тело для осмотра и освободили помещение. Санитар достал тебя, то есть твое тело из холодильника и положил на свободный секционный стол. После чего все ушли. Регина Михайловна попросила меня подойти ближе, но, когда я оказался рядом, она кольнула меня в шею какой-то иголкой. Меня будто парализовало. Я стоял не в состоянии даже шевельнуться и просто наблюдал. Она взяла твой труп, то есть тебя… в смысле – тело… в руки, осмотрела и ощупала. Затем вынула из сумки бутылочку с какой-то мазью и тебя, то есть тело этой мазью натерла. Из кармана пальто вытащила две, как мне показалось, тростниковые трубочки и вставила в ноздри младенца… то есть в твои ноздри. Я помню, как она сильно дунула в эти трубки…

Степан замолчал и потянулся к бутылке. Василий подставил и свой стакан. Рассказ о Регине и трупе младенца не вызвал у него ни удивления, ни недоверия. Хорошо помня характер бабушки, он точно знал, что она была способна не только слоняться по моргам, но и, наверное, дышать на дне морском.

– Занимательная детективная история, – произнес он, хрустя огурцом. – Сдается мне, что текст ты учил по бумажке. Верно?

Степан суетливо закивал головой, отчего Василий едва не рассмеялся.

– Потом она снова меня чем-то кольнула, и паралич прошел. Велела убрать тело обратно в холодильник и забыть о произошедшем. Я, признаюсь, был достаточно напуган, чтобы сказать об этом хоть кому-нибудь. Через четыре дня ты ожил… то есть воскрес. Комиссия никак объяснить это не смогла. К тому же из морга исчезло тело твоей матери, и о твоем необъяснимом воскрешении быстро забыли.

Василий не помнил, чтобы история с пропавшим телом матери когда-либо упоминалась бабушкой.

– Украли тело моей матери? – иронично спросил он Степана. – Из больницы?

– Да, из того же морга, – кивнул Степан. – Само собой, завели уголовное дело. Кто-то из работников вспомнил, что я водил туда какую-то женщину. Следователь всю кровь из меня выпил. Однако через месяц мне сообщили, что дело закрыто за недостатком улик. Тем не менее смерть младенца, пусть и не состоявшуюся, отнесли на счет акушера. Мне пришлось уволиться, конечно. Месяц просидел без работы, пока не позвонила Регина Михайловна и не предложила встретиться.

– Где встретиться? На Литейном?

– Нет. Здесь, у вас дома.

– Хочешь сказать, что уже здесь бывал?

– Конечно, – кивнул Степан. – И не раз. Только квартира выглядела более… более опрятной. Откуда, ты думал, Ольга знает твой адрес?

Василий подумал и решил, что сказанное Степаном звучит пусть и не особо правдоподобно, но довольно логично. Однако спросил, выдерживая строгий тон:

– Зачем ей было с тобой встречаться?

– Она предложила мне работу, – ответил Степан, – за границей. Ты же знаешь, что она много лет работала, точнее, служила в Африке? По линии каких-то наших спецслужб.

Так чтобы совсем уж точно, то Василий, конечно, не знал. Но в целом догадывался, особенно над этими догадками не задумываясь.

– Значит, ты тоже из этих «каких-то» спецслужб? – поинтересовался он.

Степан рассмеялся неприятным фальшивым смехом.

– Нет, она предложила мне работу акушера в католической миссии в Анголе. За хорошую зарплату в валюте. В то время в стране с деньгами было совсем уже плохо. Я не понимал, какое отношение она могла иметь к католикам, но выспрашивать не стал, чтобы удачу не спугнуть. Отработал там десять лет. Правда, не совсем по специальности. Вернулся в девяносто восьмом.

Василий отметил, что в разговоре с ним Степан каким-то необъяснимым способом, почти неуловимо менялся. Из очевидно простого мужичка он постепенно превращался в рассудительного и делового человека, говорящего без запинки и неплохо одетого. То, что поначалу Василий воспринял как китайскую рубашку и потертые брюки, сейчас уже выглядело как приличная дорогая одежда, совсем новая и опрятная. Черты лица разгладились, кожа приобрела ухоженный вид следящего за собой коммерсанта или средней руки государственного служащего. Глаза не косили по сторонам, но смотрели прямо и, можно сказать, насмешливо. Даже звуки его речи стали более гладкими и приятными слуху.

Василий отвернулся к окну и, наблюдая за отражением лица Степана в стекле, спросил:

– Что дальше? Снова акушером?

– Нет. У Регины Михайловны было большое количество проектов, требующих присутствия собственного специалиста. Пришлось продолжить турне. Сначала Италия, Франция, затем Южная Америка. Окончательно вернулся в две тысячи пятом. Тогда и видел ее в последний раз. Она просила навестить тебя накануне тридцатилетия и передать нечто важное.

Степан встретился глазами с Василием в оконном отражении, и тот вынужден был повернуться.

– Что важное? – спросил он, не теряя самообладания. – Что бабушка меня каким-то образом оживила или то, что тело моей матери исчезло из морга?

Степан снова открыл поясную сумку, достал из нее небольшую картонную коробочку величиной чуть больше ладони и протянул ему. Василий, недоверчиво глядя на него, взял ее в руки и открыл, неожиданно рассмеявшись. В коробочке лежала кукла. Вынул ее и поднес к стеклу, в то же время заметив Степану:

– Я и в детстве в куклы не играл, не то что в тридцать.

Степан поддержал его смех, но затем серьезно сказал:

– Это не игра. Посмотри внимательно.

Василий склонился над куклой.

«Игрушка», очевидно, была сделана вручную. Вырезанная из мешковины, набитая чем-то мягким и стянутая сзади швом из обычной нити. Такие же швы на задней поверхности ручек и ножек. У Василия возникло впечатление, что куклу делал ребенок. Передняя часть изделия пестрела разноцветными приклеенными бусинами. Приклеенными? Он пристально вгляделся. То, что он принял за бусины, оказалось головками тонких деревянных щепок, явно воткнутых в каком-то порядке. На месте глаз – две щепы с черными головками, в темени – фиолетовая, во лбу – синяя, в шее – голубая. В центре груди торчала зеленая, ниже – желтая и оранжевая. Между предполагаемых ягодиц человечка он обнаружил красную. На концах округлых рук и ног торчали темно-серые головки.

– Действительно важное, – хмыкнул Василий и хотел было бросить куклу на подоконник, но, сам не понимая почему, аккуратно положил ее в коробочку и повернулся к Степану, встретив его внимательный взгляд.

– Не знал, что бабушка увлекалась народными промыслами, – сказал он. – Это что, сувенир из Африки?

– Нет, это местное изделие, – с едва уловимой долей иронии произнес Степан. – Это твое подобие.

– Для чего мне это? – спросил Василий. – Этот амулет во-дум, или как он там называется?

– Чтобы жить. Регина Михайловна оживила тебя с помощью этого… амулета. Она просила тебе передать, чтобы ты пятого ноября, в день своего рождения, вытащил иглу с зеленой головкой из груди куклы. Тебе многое станет понятно.

– Первого ноября, – поправил его Василий. – Мой день рождения – первое ноября. Три дня назад отмечал.

– Нет, Вася, – снисходительно сказал Степан. – Первого ноября ты умер, а родился утром пятого.

– Послушай Степа, – в тон ему ответил Василий. – Меня это бабкино или твое знахарство не интересует. Я живу, как мне хочется, и буду так же продолжать.

Степан отрицательно качнул головой.

– Нет, Василий, пожалуй, что не будешь, – неприятно улыбаясь, произнес он. – Ты мертв. Двигаешься, ешь, пьешь и говоришь только потому, что Регина привязала твое тело к чужой душе. Своей у тебя нет. Срок привязки истекает пятого ноября. Ты умрешь или продолжишь существование как биологический механизм. Как Ольга, к примеру. Нравится?

Василием овладело острое желание причинить Степану боль и серьезный физический вред в виде побоев. Но, взглянув на стоящую Ольгу, он сдержал порыв и задумался над тем, почему его не удивило то, что эту чокнутую можно было выключить, как микроволновку. Может быть, потому, что каким-то образом он чувствовал достоверность происходящего? Или находился в неадекватном состоянии? Как бы то ни было, решил продолжить этот странный разговор.

– Занятная чепуха, – рассудительно произнес он. – Уверен, что ты соврал. Мне следует испугаться смерти? Представь, что я сейчас открою окно и ты сделаешь роковой шаг вниз. С моей помощью, конечно. Если ты прав, то я просто умру пятого ноября. Что ты выиграешь от этого? Там, внизу, лежа на асфальте с разбитой головой? Мне все равно – днем больше или днем меньше. Как насчет твоей жизни?

Деловой и ухоженный человек Степан снова начал блекнуть и съеживаться.

– Подожди, Василий, подожди, – торопливо проговорил он. – Я многим обязан твоей бабушке и просто выполняю ее просьбу.

– Допустим, я выну эту иголку, – продолжил размышлять вслух Василий. – Что мне это даст? И что это даст тебе? У тебя есть какая-то своя цель – это на твоем лбу написано.

– После того, как ты вытащишь первую иглу, мы встретимся и я покажу тебе оставшуюся последовательность. И я расскажу тебе…

– Ладно, – Василий неохотно кивнул, соглашаясь. – Могу я включить эту… это… сам? – показал он пальцем на Ольгу.

– Попробуй, – Степан встал и подошел к холодильнику.

– Отверстие ты видишь, – он убрал прядь волос с левого уха Ольги. – Просто вставь большой палец внутрь и сильно нажми один раз.

Василий вставил палец в глубокую впадину и нажал. Внутри черноволосой головы раздался едва различимый хруст. Он быстро отдернул руку. Глаза Ольги почти мгновенно приобрели осмысленное выражение, и, потянув ручку на себя, она открыла дверцу холодильника.

– Вася! – громко и укоризненно сказала она. – Ну что ты за свинтус такой! Я же в прошлый раз холодильник мыла. Опять ты все загадил. Ой! В туалет хочу!

Ольга хлопнула дверцей и быстро побежала в ванную.

– Как же она такая в реанимации работает? – поинтересовался Василий.

– Ну, это же не музыку писать, – пожал плечами Степан. – Работа достаточно механическая, знания записаны на коре мозга. Не вижу препятствий.

– Вася! – донесся из туалета голос Ольги. – Что за бардак у тебя здесь? Где туалетная бумага?

Василий улыбнулся.

– Там за трубой есть кусочек! – громко ответил он.

Степан, неприятно ухмыляясь, вытащил из кармана визитку и положил ее на стол.

– Позвони, если успеешь, – сказал он Василию и пошел к двери.

В туалете раздался звук смываемой воды, и следом за Степаном по коридору пробежала Ольга. Хлопнула входная дверь.




Глава вторая


Я лежал в гамаке в прихожей, у самого выхода из здания миссии, и наблюдал сквозь сетчатую дверь, как бокор дразнит десяток бумслангов – злобных ядовитых змей, чей укус может убить буйвола, и пытался не думать об испытании, через которое мне сегодня придется пройти первым.

Жара стояла адская. Не помогали даже два вентилятора, направленные на мой гамак, запитанные от генератора приличной мощности. Душный ноябрь в Конго уже давно должен был предоставить сезон дождей и хоть какую-то свежесть, но, видимо, место, расположенное в трех градусах ниже экватора, природа не считала южным полушарием.

Католическая миссия – деревянное строение с жилыми комнатами, кухней, душевой, столовой и залом для богослужения – была расположена в деревне йоруба на берегу Лефини, полноводного притока реки Конго, в округе Мбуамбе Нгабе. Официальным руководителем миссии являлся священник отец Матиас, даже в самую страшную жару не снимавший черной сутаны и пилеолуса – ермолки, из-под которой постоянно стекал обильный пот. Кроме него, в здании сейчас проживали еще четверо иностранцев-рекрутов. Я, Мари, Хосе и Виктория.

Из коридора миссии послышались звуки шаркающих шагов. Не нужно было даже поднимать голову, чтобы понять – идет Мари, бледное худое создание, завербованное орденом где-то на задворках Авиньона в каком-то наркоманском притоне. Она была симпатичной стройной девчонкой с густыми, коротко стриженными черными волосами, но всегда выглядела измученной и утомленной.

Одетая в рваную хламиду и резиновые тапочки, Мари прошлепала мимо меня, держа в руках две банки пива.

– Хочешь? – не останавливаясь, предложила она.

– Нет, – ответил я. – И тебе не советую. Змеи уже здорово разозлились.

Мари беспечно отмахнулась и уселась на пол, прислонившись к дверному косяку головой. Залпом выпила банку, достала сигареты и закурила, пуская дым в противомоскитную сетку. Наблюдая, как бокор стегает змей пучком тонких и гибких веток в центре площадки, огражденной железными палубными перекрытиями, снятыми со ржавеющего на берегу древнего катера, сказала, не поворачиваясь ко мне:

– Я думаю, что он неандерталец или, может, питекантроп какой-нибудь…

– Кто? Бокор? – лениво переспросил я. – Да уж точно не африканец. Может, француз? Как твой бывший дружок Эдуард, или Эдмон, или как так его там звали… Такой же волосатый…

– Сволочь ты, Алек. И все вы сволочи, – сдавленно произнесла Мари и закрыла лицо руками.

Плечи ее затряслись.

Я не обратил внимания на тихую истерику девушки, но в очередной раз задумался.

Религиями йоруба были вуду и католицизм. Странная смесь первобытных верований и христианства. Народность йоруба, как я узнал от отца Матиаса, очень широко представлена в Африке. Их можно встретить по всему континенту, от Сомали до Южно-Африканской Республики. Матиас как-то упоминал, что именно этот этнос еще за шесть тысяч лет до нашей эры начал практиковать обряды вуду. Сам же культ в данный момент является государственной религией Ганы, Бенина и Нигерии. Появившись вместе с рабами в Новом Свете, культ вуду за триста лет почти слился с католицизмом и получил широкое распространение среди выходцев с африканского континента. Оригинальные имена духов были совмещены с именами христианских святых и апостолов так удачно, что в XIX веке Ватикан признал этот культ соответствующим христианской традиции.

Гаитянская вуду, бразильская кандомбле, винти в Суринаме, сантерия на Кубе и в Доминикане – эти направления сейчас считаются частью католической христианской культуры, в которых во время ритуалов наряду с призывами к духам и припадками одержимости исполняются церковные гимны и молитвы.

И никаких марширующих зомби, истекающих слюной в поисках человеческого мяса. Однако у меня были сомнения насчет луизианского вуду. Я предполагал, что жадные белые плантаторы едва ли бы отказались от армии мертвецов, возделывающих плантации за просто так. С другой стороны, прокормить мясом такую ораву вышло бы дороже, чем обычных живых рабов. Но, может быть, им вовсе не нужна еда? Вполне же могло быть так, что зомби трудились изо всех сил, пока мышцы, двигающие мертвое тело, просто не сгнивали на костях.

Удачно «вписавшись» в Новый Свет и католицизм, сам культ раскололся. Большая часть формальных глав общин отказалась от колдунов и начала практиковать безвредные и как бы «христианские» мистерии. Меньшая же была взята под опеку орденом. Примерно такую концепцию излагал отец Матиас в своих «лекциях». Однако я почти на все сто был уверен, что и ватиканское признание культа, и отделение колдунов в закрытые общины были делом самого ордена. Убежден, что такую возможность ни одно тайное общество ни за что бы не проигнорировало.

Я мысленно вернулся к бокору. Слова Мари напомнили мне о том, что я думал об этом… человеке. Как и любая другая община вуду, деревня, где находилась миссия, управлялась согласно простой иерархии. Главный священник, мужчина – хунган, провидец, общающийся с духами во время одержимости. Его женщина – мамбо, имеющая равные с хунганом права и способности. Три помощника – унси, основные участники мистерий, управляющие общиной по поручению главных жрецов и служившие сосудами для духов во время проведения мистерий. Были еще и старейшины, но они имели статус скорее представительский и хозяйственный. Реальной власти в общине у них не было.

И бокор… Колдун занимающийся только магией и шаманскими ритуалами, стоящий выше традиций и общественного устройства. Черный маг и некромант. Почти всегда внушающий страх остальным жителям общины. Все слухи о зомби, порче и убийстве на расстоянии – следствие существования таких колдунов.

Бокор деревни был абсолютным воплощением всех этих пороков, стоило лишь только на него взглянуть. Низкого роста, с покатыми плечами и руками, свисающими ниже колен. Нижняя челюсть со скошенным подбородком, широкий рот, толстые губы и желто-коричневые зубы, как у лошади. Дополняли эту неприглядную картину рельефные надбровные дуги, длинный плоский лоб и широкая теменная часть черепа. Мощное сутулое тело и кривые ноги обвивали жгуты мышц, словно змеи, взбирающиеся на сухое дерево. Когда я появился в миссии, то в сумерках принял его за ручную гориллу или какого-то антропоида из сказок о Тарзане. Однако, увидев бокора вблизи при свете дня, понял, что это просто человек с необычной внешностью. Может, генетический дефект или какая-то мутация. Тело бокора покрывал густой волосяной покров, не сплошной, как у животных, но с просвечивающей сквозь него светло-коричневой кожей.

Колдун точно не был африканцем. Достаточно было посмотреть на его волосы. Темно-рыжие, они начинались от залысин над скошенным лбом и спадали прямыми сосульками на плечи. Говорил он по-французски очень неплохо, но при этом горло у него раздувалось и в нем что-то хрипело и поскрипывало, из-за чего, особенно в первые дни, воспринимать его речь было достаточно сложно.

Сейчас, когда Мари назвала его неандертальцем, я вспомнил слова Матиаса, сказанные одним душным вечером после второй бутылки бургундского в двухкомнатных покоях за алтарем. Может быть, вино слишком сильно ударило ему в голову, но скорее просто от одиночества он начал меня уверять, что йоруба, в отличие от остальных африканцев, несут в себе некоторый процент хромосом неандертальца. Я и сам слышал, что какая-то часть ДНК европейцев содержит такие хромосомы. Но у африканцев их нет.

Святой отец с загадочным от винных паров лицом раскрыл мне этот секрет. Когда кроманьонцы вышли с африканского континента, они частично смешались с неандертальцами, жившими на севере. Позднее часть из них вернулась, добавив в свой генофонд неандертальское наследие. Это были предки йоруба. Я собрался было выяснить, каким образом получился такой экземпляр, как бокор, и как это соотносится с сотворением человека богом, но Матиас приложил палец к губам и, с трудом встав со стула, скрылся в спальне.

Мари, наконец, прекратила всхлипывать и задремала, разморенная пивом и солнцем. Непонятен принцип, по которому орден отбирал рекрутов. Например, таких, как Мари. Бледнокожая, изнуренная наркоманка, с трудом переставляющая ноги. Какими особыми способностями она могла обладать? В сравнении с тем же французом Эдмоном, который появился здесь одним из первых, задолго до нас. Рослый жгучий брюнет с надменным взглядом и повадками аристократа. Я, Мари, Хосе и Виктория прибыли позднее и почти одновременно. Неудивительно, что Мари сразу втрескалась в этого мега-самца, который с первой встречи начал обращаться с ней, как с собачкой. Я подозревал, что он предпочел бы Викторию, не будь она так откровенно беременна. Мари, видимо, чувствовала его интерес к этой женщине и здорово бесилась. Но только до тех пор, пока для него не подошло время очередного испытания.

Бокор посадил нас всех в деревенскую рыбачью лодку и, выдав два весла Хосе и Эдмону, велел грести к противоположному берегу. Никто из нас, новоприбывших, не знал, в чем смысл испытания. Пока Хосе с Эдмоном сосредоточенно гребли, борясь с течением, я с интересом рассматривал противоположный берег.

Двести метров темной воды, которую пересекала наша лодка, заканчивались нешироким песчаным пляжем, за которым сплошной стеной стояли джунгли. Такой же плотный лес, какой подступал к заднему крыльцу миссии, но только состоящий из многоярусных густых крон больших деревьев. Стволы гуареи и ловая, оплетенные лианами, состязались друг с другом в высоте и формировали плотные этажи тропического леса. От джунглей мощным потоком наступала душная и влажная стена воздуха, полностью перекрывая слабую прохладу речной воды. На северо-востоке, над верхушками деревьев, сквозь дрожащий воздух испарений возвышались складчатые террасы гор Майомбе.

Облепленный москитами, задыхаясь от жары и влаги, я думал о том, что все эти красоты хорошо было бы смотреть по телевизору в прохладной городской квартире. Особенно огромных крокодилов, лежащих на пляже с разинутыми пастями.

Лодка ткнулась носом в песок выше крокодильего лежбища. Бокор достал из-под скамьи большой полиэтиленовый сверток и развернул его, разлив в воздухе невыносимую вонь от подгнившего мяса, которая медленно поплыла над рекой. Хосе стошнило прямо в лодку. Бокор размахнулся и швырнул тухлятину в воду, ближе к лежащим рептилиям. Пляж опустел. Захлопнув пасти, крокодилы исчезли в сразу же забурлившей воде.

Неандерталец кивнул Эдмону. Тот встал в лодке и, надменно улыбаясь, стянул футболку. Минуту постоял, опустив голову, сильно оттолкнулся ногами и прыгнул в воду. Мы остолбенело уставились в водоворот, где в борьбе за кусок гнилого мяса смешались зеленые хвосты, жуткие пасти и отвратительно бледные животы крокодилов.

Пять минут спустя бокор стукнул кулаком по носовой крышке. Что-то вцепилось в борт, и над водой показалась странная темная фигура. Я сморгнул пот, попавший в глаза, и увидел залезающего в лодку Эдмона. Почти перевалившись внутрь, он усмехнулся и подмигнул Мари.

– Ты! – хрипло каркнул бокор.

Втянуть вторую ногу Эдмон не успел. Вода вскипела, возникшая из нее зубастая пасть захлопнулась на его бедре и рывком сдернула человека в воду. Бурлящий кровавый гейзер сопровождался визгливым оглушающим криком Мари.

Мари перестала кричать, когда бокор аккуратно ударил ее веслом по голове и она тихо сползла под скамью.

Весь обратный путь вторым веслом пришлось грести мне.

В ту ночь я долго не мог заснуть. Смерть Эдмона казалась мне тем более нелепой, что он прыгнул в воду к крокодилам не просто по собственной воле, но и с обычной своей надменной уверенностью. Он и бокор явно преследовали какую-то цель. Эдмон жил здесь уже три месяца и наверняка знал, что делает.

Успокоившись, я начал понимать, что существо, которое лезло в лодку, не было французским мачо. Можно было списать все на акклиматизацию, москитов, страх перед крокодилами, но в глубине души зрела уверенность, что там было что-то другое. Когда мы вернулись в миссию, бокор с Матиасом, встречавшим нас на берегу, прошли в дальний конец молельного зала, за алтарь, где, кроме комнат святого отца, находилась кладовая. Сквозь хрустящий голос бокора я случайно услышал, как Матиас в сердцах воскликнул: «Чертовы твари!» Тогда я не понял, каких тварей он имел ввиду. Наверное, крокодилов. Но все равно не понимал, почему Эдмон, который явно был человеком в здравом рассудке, проявил такую легкомысленность в обращении с этими чудовищами. Я был уверен, что он прошел достаточное обучение, чтобы не поддаться искушению и не выпендриваться перед вновь прибывшими женщинами.

Тогда я не удержался и обратился к Матиасу за разъяснениями. Святой отец в ответ просто ткнул пальцем в один из пунктов копии моего контракта, где значилось «предварительно пройдя обучение». Затем цинично пояснил мне, что теорию этого обучения преподает он, а практику – «специалист миссии» бокор. Я из упрямства заявил, что к прыгать крокодилам все равно не буду. В ответ Матиас громко расхохотался. На его месте я бы тоже хохотал, зная сумму неустойки, которую пришлось бы возвращать в случае одностороннего расторжения контракта.

Судя по их скупым рассказам, Хосе и Мари были завербованы так же как и я, случайно. Но меня не покидало чувство, что у нас было нечто общее – что-то, чего мне никак не удавалось понять.

Хосе, полный молодой испанец, добродушный и недалекий, с круглыми навыкате карими глазами, работал на верфи в Барселоне. После сокращения оказался без денег и жилья, о чем рассказал местному священнику на исповеди. Спустя неделю ничем не примечательный парень был приглашен на аудиенцию к какому-то важному епископу. Аудиенция завершилась выдачей авиабилетов, серьезной суммы денег и подписанным контрактом.

С Мари было еще проще. После очередной облавы в трущобах Авиньона инспектор полиции предложил ей на выбор пять лет тюрьмы за распространение наркотиков или благородную работу в африканской католической миссии с приличным жалованьем. Она и не подумала отказаться.

Виктория была загадкой. Мулатка с Кубы, да еще и беременная. Красивая и с виду неглупая женщина, казалось, знала, почему мы, все такие разные, оказались в этом месте. Даже отношение к ней бокора и Матиаса разительно отличалось от отношения к остальным. Ее даже не посылали в джунгли для сбора трав и грибов, что вызывало у меня неприязнь к беременной красотке. Первый месяц мы целыми днями продирались сквозь тропический лес, собирая травы, почки каких-то деревьев, грибы и даже мох, на который указывал бокор.

Джунгли я ненавидел и боялся их. Следуя за питекантропом, чувствовал, как вокруг из-под зеленого полога за мной следят полчища ужасных тварей, готовые напасть, укусить, загрызть, впрыснуть яд или заразить неизлечимой болезнью. По возвращении из такого похода было унизительным высыпать перед Викторией выстраданную добычу и смотреть, как она, копаясь в куче принесенных растений и грибов, с легкостью отбрасывает в сторону что-то ненужное и непригодное. Бокор, внимательно наблюдая за ее действиями, одобрительно кивал.

Моя же история, видимо, была самой авантюрной. Получив диплом преподавателя французского языка в Петрозаводском педагогическом, я, уже в полной мере ощущая унылую участь школьного учителя, подсчитал свои скудные накопления, занял у кого возможно денег и отправился в Париж. Оправдывая себя тем, что перед работой требуется серьезная языковая практика. Исходя из мизерного бюджета, остановился в «однозвездночной» гостинице на окраине города. Но деньги таяли, как лед.

За сутки до обратного рейса, не имея достаточных средств для дальнейших экскурсий, я решил просто прогуляться по округе. На одной из глухих неухоженных улочек обнаружил довольно старую церковь и решил за неимением другого объекта сделать пару снимков на смартфон. Выбирая подходящий ракурс, заметил группу католических священников, что-то оживленно обсуждающих у входа. Один из них, высокий и седой, с кожаным портфелем, невежливо уставился прямо на меня.

Сделав несколько снимков и стараясь не обращать внимания на сверлящий взгляд церковника, я неторопливо двинулся в сторону оживленного проспекта.

– Мсье! – вдруг услышал оклик за спиной. – Можно занять пару минут вашего времени?

– Да, конечно, – любезно ответил я, оборачиваясь.

Седой, что пялился на меня, бодрой походкой приблизился и протянул руку.

– Жан, – представился он.

– Олег, – ответил я.

– О-о! Алек! Отличное имя, – рассмеялся Жан.

Я не стал поправлять и даже поддержал его смех, впрочем, не очень искренне.

– Прошу прощения за прямоту, – убрал Жан улыбку с лица. – Вам случайно не нужна хорошо оплачиваемая работа в одной из наших миссий?

– Простите, нет. Я не католик и завтра улетаю домой.

– Принять католичество никогда не поздно, – снова улыбнулся Жан. – Но получить хорошо оплачиваемую работу можно и не успеть.

То, как он это сказал, здорово меня задело. Я тотчас представил гнетущую атмосферу уроков французского языка в одной из петрозаводских школ. И размер ежемесячной заработной платы.

– О какой сумме идет речь? – поинтересовался я, конечно, имея в виду «о какой работе идет речь».

– Две тысячи евро в месяц, плюс две тысячи подъемных, – сразу ответил Жан. – Проживание, питание и медицинское обслуживание входят. Работа – помощь руководителю миссии в заботе о выживании коренного населения Африки. Раздавать гуманитарные пожертвования, нести культурные ценности, ничего обременительного. Можно даже не креститься.

– Почему именно я? У меня даже визы нет в эту Африку, извините – в страну. А в какую страну, кстати?

– В Республику Конго, – ответил Жан. – Что касается того, что выбрали вас, то я священник и отлично вижу, что вы нам полностью подходите. Считайте это христианской интуицией.

Жан открыл портфель и достал несколько скрепленных листков бумаги.

– Вы можете ознакомиться с контрактом, он достаточно детализирован. С нашей стороны все заполнено. Посмотрите, пожалуйста, и, если примете решение, позвоните по телефону, указанному на последней странице. Телефон круглосуточный. Приятного вечера!

Жан пожал мне руку и, твердо ступая по асфальту, направился в сторону стоянки такси у большого торгового центра. В гостинице я внимательно прочитал контракт, каждая страница которого была увенчана гербом Ватикана. В графе «Обязанности», как и говорил Жан, было прописано: «Оказание помощи местному населению и руководителю миссии». Не так кратко, конечно, но никакого подвоха в остальном тексте я не обнаружил. Может, и правда – вот так собраться с духом и поехать? Спонтанно, не размышляя…

Спонтанно не получилось, и до полуночи я слонялся по убогой тесной комнате, пытаясь принять решение. В конце концов набрал телефонный номер, выделенный жирным шрифтом. Судя по голосу, трубку снял Жан. Когда я сказал, что готов ехать, он ответил так, будто и не сомневался в моем согласии: «Отлично. Машина заедет завтра в десять», – и отключился.

Через час на телефон пришло уведомление о зачислении на мой банковский счет четырех тысяч евро. В тот момент, занятый мучительными попытками рационально оправдать свой поступок, я и не подумал о том, откуда Жан может знать номер моего счета…

Утром я позвонил родителям и сообщил, что мне повезло завербоваться переводчиком в археологическую экспедицию в Канаду. Минимум на полгода и с отсутствием всякой связи. Мама заохала и всплакнула в трубку, но в ее голосе я почувствовал нешуточное облегчение. Моя взрослая жизнь с регулярными гулянками и постоянно меняющимися девушками уже давно была для нее тяжким бременем. К тому же любимая пятнадцатилетняя сестра, живущая в одной комнате с родителями, алчно и настойчиво намекала на необходимость освободить комнату в тесной двушке для подрастающего поколения.

Без десяти десять я стоял на рецепции несмотря на то, что все еще не мог принять решение – ехать или нет. Ровно в десять к отелю прибыло такси, и водитель просигналил длинным гудком. Я вышел наружу, волнуясь и чувствуя некоторую слабость в ногах. Рядом с водителем сидел священник и приглашающе махал мне рукой. Закинув багаж на заднее сидение, уселся рядом, и такси направилось в сторону аэропорта. Священник обернулся и сказал:

– Меня зовут отец Матиас, я руководитель миссии. Пожалуйста, ваши билеты и сопроводительное письмо.

Он протянул мне бумаги, которые я начал просматривать. Билеты на рейс до Браззавиля, гарантийное письмо и бланк авторизации Ватикана с вензелем и еще одним гербом. Зеленый крест, напоминающий мальтийский, но на белом щите с синим ободом и неразборчивой надписью на латыни.

– Откуда вы знаете данные моего паспорта? – спросил я, рассматривая бумаги.

– Из гостиницы, – сообщил мне отец Матиас. – Как и номер вашей банковской карты.

Его слова меня успокоили. Ватикан – достаточно серьезная контора.

– И еще одно, – протянул мне священник золотой католический крестик. – Пожалуйста, наденьте и не снимайте до прибытия на место. И, кстати, вот ваш медицинский сертификат о прививке против желтой лихорадки. Без нее в страну въехать проблематично. Пожалуйста, если по прибытии жандармы в аэропорту будут задавать вопросы – предоставьте отвечать мне и не создавайте лишних проблем.

– Да, конечно, – кивнул я. – Буду нем, как рыба.

Посадка в самолет прошла безо всяких осложнений. Единственный вопрос, который мне задали на паспортном контроле, был об отсутствии визы в Республику Конго. Отец Матиас, стоявший позади меня, подсунул пограничнику листок, украшенный вензелями и штампом какого-то ведомства Конго.

Спустя восемь часов самолет приземлился в аэропорту Майя-Майя в Браззавиле. Визу мне вклеили и проштамповали прямо на паспортном контроле. Конечно, после предъявления Матиасом волшебных бумаг. На стоянке нас уже ожидал грузовичок-фургон, привозящий продовольствие в миссию…

Пронзительный свист бокора мгновенно смыл поток воспоминаний. Мой выход. Я выбрался из гамака и, потянувшись, сделал несколько глубоких вдохов и выдохов. Отодвинув в сторону дремавшую Мари, открыл сетчатую дверь и вышел под палящее солнце. Начался мандраж, и во рту сразу пересохло. Нарочито медленным движением, сдерживая дрожь в руках, достал из-под рубашки свою куклу. Внимательно проверив расположение щеп, взялся за головку одной, воткнутой в область солнечного сплетения, и медленно вынул. В желудке противно екнуло. Тщательно примерившись, быстро воткнул щепу кукле в центр лба. В голову будто ударила молния, и на глазах выступили слезы. Еще минуту я усиленно дышал, пока боль не прошла. Затем, пытаясь выглядеть спокойным, подошел к загону со змеями и взглянул на стоящего рядом бокора. Тот кивнул. Я наклонился, сосредоточился на тени от своей головы и шагнул в загон с шипящими злобными рептилиями…

Меня сразу начало трясти от страха, и я прилагал невероятные усилия, чтобы держать себя в руках и концентрировать внимание на тени, отбрасываемой головой. Перемещаясь как можно медленнее внутри огороженной площадки, я вздрагивал всякий раз, когда какой-нибудь бумсланг таранил меня треугольной мордой и отползал в сторону. В один момент сразу три змеи взобрались на мои ботинки и принялись шипеть друг на друга, широко раскрывая пасти с ядовитыми клыками. Пот заливал мне глаза и капал прямо на змеиные головы, вызывая приступы еще большего беспокойства у рептилий. Останавливаться я не решался. Бокор говорил, что в состоянии неподвижности более сложно удерживаться в тени, чем в движении.

Я даже не пытался понять, сколько времени прошло, и, приложив ладони к вискам, чтобы ограничить поле зрения, медленно бродил по загону до тех пор, пока не потерял ориентацию и не уткнулся носками ботинок в стальное ограждение. Почти запаниковав от неожиданности, сделал шаг назад. И рифленым каблуком придавил извивающееся туловище змеи…

Сдержав рефлекторный порыв к бегству, переступил через бьющуюся на земле гадину и продолжил движение. Бумсланг вполз в мою тень, высоко подняв голову и бешено лакая воздух раздвоенным языком. Со слов бокора я знал, что змеи не должны воспринимать меня как угрозу. Предполагалось, что они чувствует дуновение ветра, течение воды или падение камня. Но эти рассуждения помогали слабо, и со страхом справиться не удавалось. На мгновение я утратил концентрацию и тут же понял, что ядовитая рептилия меня «увидела».

Раздался свист бокора.

Я рванулся в прыжке назад и вправо и неловко упал за пределами загона, едва не растянув левый голеностоп.

– Плохо, – проскрипел над ухом голос неандертальца, – очень плохо…

Прихрамывая и истекая потом, я добрался до крыльца миссии и ввалился в прихожую, случайно наступив на руку спящей у порога Мари. Разбуженная, она зашипела на меня громче, чем змеи в загоне.

– Извини, Маруся, – задыхаясь, просипел я. – Мне нужна вода – и срочно.

– О-о, да ты живой, – с издевкой заметила Мари. – Очень жаль, что змеи тебя не сожрали.

– Дорогая моя, иностранная Мари, – раздражаясь, ответил я. – Змеи не едят людей, как известно всем образованным людям. Людей жрут крокодилы, если ты помнишь.

Хромая по направлению к кухонному блоку, где находился бак с питьевой водой, сзади услышал всхлипывания и невнятные оскорбительные высказывания в свой адрес. Наполнив большой кувшин, вернулся обратно. С моего гамака было отлично видно происходящее в загоне. Следующей должна идти эта наркоманка, и я не хотел пропустить ни мгновения этого зрелища.

Мари стояла на коленях, уткнувшись головой в дверной косяк, и тихо ныла. Ну что же, любовь зла – полюбишь и Эдмона.

Бокор снова свистнул, и девушка, тяжело поднявшись, вышла наружу и зашлепала к загону. Не останавливаясь и не дожидаясь сигнала, скинула резиновые тапочки, перешагнула через железную ограду и на мгновение исчезла.

Я принялся поочередно фокусировать зрение на ржавом пятне ограждения и большом камне на другом берегу реки, стараясь, чтобы этот процесс происходил безостановочно. Наконец, посреди площадки появилась полупрозрачная тень древесного ствола с качающимися ветвями. Дерево расплывалось и сквозь него проступали очертания фигуры Мари, которая в следующее мгновение исчезала, превращаясь в полупрозрачную туманную тень раскидистого высокого куста. Стало понятно, что происходит. Мари ходила по загону и собирала змей. Бумсланги, которых она держала в руках, извивались и пытались освободиться. Когда бокор свистнул, дерево-Мари отбросило рептилий в дальний угол и покинуло загон.

Бокор обучал нас раздельно, и до этого я никогда не видел, как Мари входит в тень. Матиас уверял, что внимание другого человека может поначалу мешать процессу концентрации. Однако мне всегда было интересно – каким видят меня другие, когда я нахожусь в тени. Когда я спрашивал об этом нашего антропоида, он неприятно посмеивался и говорил, что я выгляжу как тупая обезьяна. Сам он, видимо, считал себя красавчиком.

Обращение Мари со змеями было удивительным. То, что для меня оказалось тяжелейшим испытанием, она проделала, даже не воспользовавшись куклой. Достала из своего рванья сигареты и закурила, направляясь к дверям миссии.

– Браво! – крикнул я ей и зааплодировал.

– Заткнись, дурак, – сказала она и прошлепала в кладовку.

Дремота навалилась неожиданно и вскоре перешла в тяжелый полуденный сон, прерванный воплем боли. Неловко подскочив в гамаке, я вывалился на пол, приземлившись на ушибленную ногу.

У загона лежал всхлипывающий Хосе, зажимая ладонью левое предплечье. Один из бумслангов, извиваясь на песке, пытался скрыться в растущих рядом со зданием кустах. Ему помешал бокор. Догнал и, схватив за шею, отнес к ограждению, куда и бросил к остальным.

Хосе явно был плох. Однако бокор, нисколько не торопясь подошел к нему и, приложив усилие, разжал его пальцы, сдавливающие место укуса на руке. Я было подумал, что он собирается наложить жгут или отсосать яд, как не раз видел по телевизору. Но неандерталец поступил проще. Достал из-за пояса нож и в долю секунды срезал толстый кусок плоти с руки Хосе. Тот громко взвыл и потерял сознание.

Бокор внимательно осмотрел рану вместе с подоспевшим Матиасом, полил ее какой-то фиолетовой жидкостью и наложил повязку из обрывка замызганной тряпки. Святой отец что-то крикнул мужчинам йоруба, возившимся с лодкой. Двое из них подбежали, вцепились в ноги несчастного Хосе и поволокли его в лазарет – брезентовую палатку с нарисованным на ней красным крестом, где хранились медикаменты и стояли две походные кровати для больных.

Заправляла в лазарете молодая, улыбчивая и опрятная африканка из Браззавиля по имени Ния, которой повезло окончить медицинский колледж и получить работу в миссии. Мне она нравилась, потому что была симпатична, всегда доброжелательна и не раз спасала меня от выворачивающих кишечник наизнанку приступов диареи, вызванных местной микрофауной. Ния не была йоруба и принадлежала к какой-то народности, запомнить название которой мой мозг был просто не способен. В отличие от деревенских, чей пигмент имел слабый коричневатый оттенок, кожа Нии была настолько черна, что посреди самой темной ночи ее фигура и лицо выделялись, как сгусток мрака на светлом фоне. Йоруба относились к ней уважительно, но соблюдали дистанцию в отношениях. Наверное, поэтому она жила в этом же лазарете, во втором брезентовом отделении, где находились душ, туалет, кровать и большое деревянное напольное распятие. Питалась она вместе с нами в столовой миссии и, судя по всему, была истовой католичкой.

Я надумал было сходить в палатку и принести соболезнования Хосе, с которым у меня сложились приятельские отношения, но африканская послеполуденная жара так расслабила мое тело, что я снова забрался в гамак и погрузился в легкую дрему.

Заснуть по-настоящему не удалось. Из деревни донеслись звуки барабанов и торжественное пение десятков голосов. Я понял, что настало время выхода Виктории. Деревенские в ней души не чаяли, и сама она проводила среди йоруба каждую свободную минуту. Помогала женщинам готовить, варила зелья из трав, возилась с детьми. Я проникся мнением, что для деревни высшими авторитетами сейчас были Матиас и Виктория. И еще вопрос, кто был на первом месте.

Матиас, бокор и рекруты явно представлялись местным неизбежным злом, которое необходимо было терпеть, не проявляя неприязни. Тем более что влияние священника подкреплялось регулярным прибытием грузовичка с одеждой и продуктами, часть которых мы разгружали в деревне. В отдаленных поселениях Конго питание представляло собой серьезную проблему. Особенно мясо. В повседневное меню жителей входили коренья, личинки, маниок, ямс, куриные яйца. Те, кто жил на берегу реки, еще могли разнообразить рацион рыбой, но без приличных снастей накормить деревню в семьдесят-восемьдесят человек мне представлялось нереальным.

Только по телевизору на каком-нибудь познавательном канале ловкий и болтливый ведущий за пару часов с помощью супертехнологичной удочки мог выловить десяток рыбин, каждую весом в несколько килограмм. На деле, сколько я ни наблюдал, как мужчины йоруба ловят рыбу старой прогнившей сетью, больше восьми-десяти килограмм рыбной мелочи им привезти никогда не удавалось. Я даже обратился к Матиасу с просьбой заказать невод для местных. Рыбы в реке была тьма – было бы чем ловить. Святой отец обещал подумать.

Основным же «мясным» блюдом были грибы. Всегда думал, что самые лучшие грибы растут у нас в Карелии. Но грибы из джунглей – это просто пищевой взрыв для понимающего человека. Красные, желтые, черные, зеленые, квадратные, круглые и треугольные, невыносимо вкусные в любом виде – такие, что невозможно оторваться. Но иногда и ядовитые, конечно. Здесь уж как повезет.

Мяса и вовсе не было. Вероятно, в глубине неизведанных джунглей коротконогие пигмеи успешно добывали обезьян и даже карликовых слонов, но к большинству лесных деревень это не относилось. Поселению, в котором находилась наша миссия, очень и очень повезло. Козлятина, говядина, свинина. Крупы, макароны, витаминные наборы – манна небесная, регулярно прибывающая в тарахтящем фургоне.

Это был самый убедительный аргумент, чтобы смириться с существованием рекрутов и самого бокора, который находился в перманентном конфликте с хунганом и мамбо.

Под звуки барабанов и пение йоруба Виктория со своей обычной полуулыбкой шла к загону со змеями. Деревенские в праздничных одеждах толпой следовали за ней, пританцовывая, и, изо всех сил надрывая голоса, упражнялись в хоровом пении. На голову Виктории был надет венок из красивых розовых цветов, а на шее висела разноцветная травяная гирлянда. Сначала я подумал, что перегрелся на солнце и мне все это мерещится, но заметил стоящего у загона с приветливой улыбкой Матиаса и бокора, неумело изображающего радость и удовольствие. Я выбрался из гамака и, выйдя наружу, уселся на крыльце, предвкушая необычное зрелище. Мари, ненавидевшая Викторию, вышла и опустилась на деревянную ступеньку, демонстративно от меня отстранившись.

Пение и барабанный бой прекратились. Виктория перешагнула через ржавую стальную загородку и, пройдя в центр, села на раскладной брезентовый стул, заранее поставленный бокором. Странности начались почти сразу. Виктория не исчезла, но продолжала спокойно сидеть, положив руки на колени. Я встал и поспешил к загону, не желая пропустить ни одной детали происходящего. Мари прошлепала за мной. Успел как раз вовремя, чтобы увидеть змей, быстро сползающихся к сидящей Виктории.

Бумсланги дружно, словно повинуясь какому-то сигналу, принялись с разных сторон взбираться по ногам женщины, щупая воздух раздвоенными языками. Когда весь клубок оказался у нее на коленях, она собрала их в ладони, будто горсть толстых шевелящихся макарон, и поднесла к своему лицу. Три извивающиеся змеи тотчас устремились к ее шее, отталкивая друг друга. Я вздрогнул от омерзения. Две рептилии обвились вокруг плеч, а третья вползла ей на темя, где, свернувшись, подняла голову и принялась поворачивать ее из стороны в сторону, словно оглядывая окрестности. Остальные продолжали копошиться на коленях Виктории, обвивая ее руки и пробуя своими гнусными языками ее ноги, грудь и живот.

Раздался еле слышный свист. Виктория спокойно сняла змей с головы и плеч и, прихватив остальных с коленей, положила на землю. Бумсланги начали расползаться в разные стороны.

Едва девушка шагнула за ограду, йоруба забили в барабаны и принялись радостно танцевать и вопить песню. Крупная величавая женщина – мамбо общины – бросилась навстречу и заключила ее в объятия. Несколько мальчишек, весело визжа, кинулись к ним со всех сторон и повисли, цепляясь за платья. Отец Матиас улыбался, как кот, объевшийся сметаны. Даже бокор, обнажив свои лошадиные зубы, что-то довольно каркал.

– Выпендрилась, сучка! – зло сказала Мари и, достав сигареты, зашаркала к миссии.

– Что это было? – спросил я. – Как она так смогла?

– Тебе что, бокор не объяснял? – на ходу повернув голову, плюнула в меня вопросом Мари.

– Нет, – растерянно ответил я. – Что объяснял?

– Эта дохлая стерва может входить в чужую тень. Как сам бокор.

– Почему дохлая?

Но Мари уже скрылась за дверями миссии. Я тоже решил убраться под крышу.

Солнце начинало скатываться к горизонту, и температура воздуха в моей комнате стала достаточно приемлемой. Кондиционер не работал. Под предлогом экономии топлива для генератора Матиас отключал его от щита, который был установлен у него в комнате. Но генератор все-таки тарахтел, и напряжения хватало на слабое вращение потолочного вентилятора. Обед я пропустил, но есть сегодня не хотелось. Валялся на кровати и пытался придумать объяснение увиденному.

Бокор учил нас входить в собственную тень. Никто из рекрутов не знал, зачем это нужно. Я лично не считал это ни колдовством, ни какой-либо магией вуду. Упражнение для концентрации внимания, которое позволяло быть незаметным для окружающих. Не невидимость, но скорее способность быть нераспознаваемым. Будь то животные или люди. Хотя до людей мы еще не дошли. В любом случае для меня это выглядело как физическая или физиологическая тренировка. Что-то вроде того, как талантливые фокусники отвлекают внимание публики и демонстрируют исчезновение. Я был уверен, что принцип тот же самый, но Матиас раздражался и пытался вешать мне лапшу про то, как окружающие, животные или люди, не смогут распознать, что или кто ты на самом деле. Животные будут воспринимать тебя как объект природы, не представляющий опасности и не являющийся едой. Человек увидит знакомого или незнакомого, которого потом никогда не вспомнит. Признаться, я воспринимал галиматью, которую нес Матиас, как попытку просто запудрить мне мозги псевдонаучной ерундой про особенности восприятия, внимания и каких-то бессознательных образцов, заменяющих другие образцы где-то в таинственных дебрях головного мозга.

Для меня аналогия с фокусниками была самой понятной. Я определял вхождение в тень как один из способов отвлечения внимание от себя. Правда, необычный. Непонятно причем здесь тень и как это отвлекает внимание тех же змей, обоняние которых в разы сильнее, чем у человека. То, что сегодня мне удалось проделать, пусть и не совсем удачно, позволяло думать, что это как-то работает. Но я совершенно не понимал, для чего мне нужно быть невидимым. Воровать или шпионить я не собирался, да и миссия все-таки была католической. В чем был конечный смысл такого обучения? Матиас говорил, что постепенно мы все поймем, но меня тревожили какие-то смутные и довольно неприятные сомнения.

Слова Мари о Виктории, которая входила в «чужую тень», поставили меня в тупик. Видимо, бокор не считал меня человеком, способным освоить данную премудрость. Я вспомнил Эдмона. Как восприняли его крокодилы, когда он нырнул в самую гущу схватки за кусок тухлого мяса? Что они видели или чувствовали – кусок дерева, какое-то существо или плеск упавшего и идущего ко дну большого камня?

Зазвонивший колокол, призывающий на мессу, некстати прервал мои размышления. Сполоснув лицо в душевой, я, зевая, направился в молельный зал. Снаружи уже доносилось пение йоруба, спешащих на богослужение.

В зале, на самых последних скамьях, на значительном расстоянии друг от друга, сидели Мари и Виктория. Это меня позабавило и удивило. Обычно Виктория устраивалась в первых рядах, у самых ступеней пресвитерия, вместе с деревенскими. Но сегодня она почему-то находилась сзади, на скамье, где обычно размещались рекруты. Вошел в зал и почувствовал, как пронзительно заболела голова. Чертыхнулся про себя и вернулся в комнату, чтобы переколоть куклу. Когда щепа, выдернутая из головы, вернулась на свое место в область груди, боль прошла.

В молельном зале местные уже расселись в передних рядах, и хунган с мамбо, украшенные бусами и пестрыми лентами, устанавливали своих божков на алтарь под деревянным распятием.

Отец Матиас, безусловно, был человеком широких демократических взглядов, но сегодня явно не обошлось без пары дневных бутылок вина. Обычно он никогда не позволял ставить на алтарь статуэтки Бонди, Папы Легбы и Лоа. Этот запрет никогда не обсуждался. Йоруба проводили церемонии в отдельно стоящем деревенском общинном зале, который назывался хунфор. Однако сейчас традиция была нарушена.

Я присел на деревянное сиденье рядом с Мари, держащей между колен бутылку бордо. Увидев, что я заметил вино, протянула мне. С удовольствием сделал пару глотков и вернул обратно. Хунган и мамбо торжественно прошествовали за амвон и опустились на кафедру – широкую скамью с высокими раздельными спинками и подлокотниками.

Статуэтки и распятие, на мой взгляд, не очень сочетались друг с другом. Несмотря на то, что Бонди (искаженное от французского bon Dieu) являлся аналогом Бога Отца, Папа Легба – Святого Петра, Лоа – ангелов и духов, окружающих человека, и, может быть, они соответствовали христианской традиции, но даже мне, человеку не религиозному, такое соседство казалось некоторым кощунством.

Из-за дароносицы вышел отец Матиас и величественно прошествовал к амвону. Все деревенские, кроме хунгана и мамбо, встали и подняли руки вверх. Матиас благосклонно кивнул, жестом пригласил всех садиться и начал читать проповедь. Сегодня он читал на латыни. Я подозревал, что для него это было своего рода развлечение. Уверен, что здесь никто, кроме него, по-настоящему латыни не знал. Чаще всего он читал на французском, иногда на английском. Сегодня у Матиаса явно было римское настроение.

Под монотонный текст проповеди я вспоминал первые дни пребывания в миссии. Кроме случая с Эдмоном, меня здорово удивило задание по изготовлению кукол. Поначалу я даже думал, что нам предстоит делать игрушки для несчастных африканских детей, но бокор очень быстро заставил меня отказаться от этой мысли. Он раздал каждому по куску мягкого холста, который следовало определенным способом мять в руках в течении нескольких часов. После чего кусочком угля, вставленным в деревянную палочку, неандерталец начертил на каждом холсте контур человеческой фигурки, который следовало вырезать самому. Когда же бокор дал указание состричь ногти с рук и ног и положить их в глиняную чашку, я почувствовал себя полноценным обитателем сумасшедшего дома.

Виктория не делала куклу, но во всем помогала неандертальцу. Она срезала с моей головы прядь волос и маленькими ножницами настригла мелкие волосинки с рук и ног. То же самое проделала и с Хосе. Мари демонстративно отказалась от ее помощи и все сделала сама. Затем бокор бесцеремонно отрезал у всех по куску материи от одежды и, завернув в каждый ногти и волосы, ушел к себе.

– Я понял, – упавшим голосом сказал тогда Хосе. – Он сделает куклу и будет втыкать в нее иголки, чтобы мы выполняли все его желания.

– Нет, не так, – впервые со дня приезда услышал я голос Виктории. – Кукла будет нужна вам самим, чтобы помогать в обучении.

– Откуда ты знаешь? – неприязненно глянула на нее Мари.

– У меня уже есть, – спокойно ответила Виктория и, достав из нагрудного кармана платья готовую куклу, показала нам.

Человечек был симпатичным. С черными глазками и аккуратными стежками по бокам. К голове был пришит пучок темных волос.

– Можно посмотреть? – я протянул руку.

– Нет, нельзя, – Виктория убрала куклу в карман. – Другим нельзя.

На следующий день бокор вручил мне чучело человечка, искусно сплетенное из сухих трав и листьев, и иголку с мотком ниток.

Когда, провозившись почти весь день, я, наконец, обшил чучело холстом, он сам воткнул щепки с разноцветными головками в голову и тело куклы.

– На каждое действие – свое расположение щеп, – пояснил неандерталец. – Сначала я буду тебе показывать, потом ты сам…

Отец Матиас закончил бубнить проповедь и вышел из-за амвона. Йоруба дружно опустились на колени, опершись на приступки сидений, и принялись хором читать молитву. Когда прозвучало финальное «Omen» и все снова уселись на скамьи, к амвону величаво подошел хунган.

Высокий и тощий, он принялся страстно декламировать речь на йоруба, яростно размахивая руками и вызывая одобрительные возгласы со скамеек. Отец Матиас, сидя на кафедре, благосклонно улыбался. Спустя пятнадцать минут под восторженные крики деревенских хунган закончил пламенную речь и, загремев сиденьями, люди потянулись на выход, негромко постукивая в барабаны и хором напевая. За толпой местных вышла мамбо, прихватив с алтаря своих божков.

Открывая дверь в комнату, я заметил последней в дверях молельного зала Викторию, опустившую голову и устало переставлявшую ноги.




Глава третья


Степан и Ольга оставили в квартире противное и липкое ощущение грязи, призрачный запах которой Василий чувствовал еще в течение нескольких часов. Он бесцельно слонялся по скрипящему паркету и пинал отставшие куски линолеума в коридоре и на кухне. Безуспешно пытался понять, почему какой-то проходимец смог так его загрузить бредовой и иррациональной информацией, которую он не был способен критически и адекватно оценить. Кукла, оживший мертвый младенец, письмо от бабушки с того света. Василий отчетливо помнил: все, что говорил Степан, воспринималось как нечто реальное и даже интересное. Более того, глубоко внутри росло острое чувство любопытства и предвкушение чего-то необъяснимого и интригующего…

Эта Ольга, которую можно включить и выключить…. Бред… Может, мошенники?.. Тратить такой талант на него?.. Не олигарх, не шпион… Что-то подсказывало, что все услышанное – правда, пусть и не полная, но значительная часть… Во многом Степан явно лгал, преследуя какую-то свою цель. Лгал неумело, и было ясно, что он боялся, но не банального насилия, а чего-то более опасного, того, что могло повредить или помешать… Чему помешать?

В очередной раз вернувшись на кухню, Василий взял с подоконника коробку с куклой. Осторожно, двумя пальцами, достал ее и бережно устроил на ладони. Человечек был теплым, почти горячим несмотря на то, что в квартире было прохладно и осень выдалась холодной и промозглой.

Еще один необъяснимый момент. Он не смог как следует рассмотреть внешность этого Степана, когда впервые увидел его на пороге. Тот выглядел потертым и невзрачным мужичком с почти отсутствующими чертами лица. Однако Степана уходящего запомнил настолько хорошо, что, наверное, смог бы его нарисовать, если бы умел. Каким образом он понял, что Степан – тот самый тип, что следил за ним три дня назад? Над этим стоило подумать. Однако, как ни старался, думать не получалось. В голове просто не возникало никаких разумных объяснений. Прихватив куклу, Василий зашел в комнату бабушки и прилег на софу. Поднес тряпичного человечка к глазам и принялся его рассматривать, стараясь не касаться головок щеп, воткнутых в кукольное тельце.

Пальцами ощупывал и гладил мешковину, чувствуя шероховатость материала и мягкую, чуть хрустящую набивку внутри. Знакомое, почти стертое впечатление из детства… Его руки словно помнили, что он уже когда-то трогал нечто подобное. Василий встал и подошел с старому комоду, стоящему рядом с книжным шкафом. Наполовину выдвинул верхний ящик и из-под пачки старых бабушкиных бумаг и документов вытащил увесистую лакированную шкатулку с наградами. Поверх орденов и медалей лежал небольшой плоский матерчатый мешочек с плотно затянутой шпагатом горловиной и привязанной к нему тонкой веревочной петлей. Он почти забыл о талисмане, который бабушка заставляла его носить до самого окончания начальной школы. Она называла его как-то странно… Как-то по-детски… Василий подошел к окну. Можно было поклясться, что мешочек и кукла сделаны из одного и того же материала и одним и тем же человеком. Даже стежки по краям мешочка были идентичны стежкам на кукле. Он закрыл глаза и осторожно ощупал куклу еще раз. Затем погладил мешочек.

«Гри-гри» – вот как она его называла.

Василий надел мешочек на шею и осторожно, не открывая глаз, сжал его. Так и есть. И кукла, и гри-гри явно были связаны друг с другом. Убрав человечка в коробку, вернулся на кухню, где на столе среди водки и огурцов лежала визитка Степана. Достал из холодильника пиво, уселся у окна.

«Благотворительная миссия “Душа“, – прочитал он на визитке. – Степан, телефон, факс, адрес: ул. Краснопутиловская, 69. Пом. № 189»

Василий хмыкнул. Степан. Имя и должность в одном слове. На обратной стороне карточки – красочный герб Ватикана и рядом еще один – белый щит, обрамленный черной мантией с королевской закрытой короной сверху и зеленым крестом с «ласточкиными хвостами». Смотрелось внушительно и даже таинственно.

Высказывание Степана об отсутствии у него души Василий воспринял как занимательный и даже забавный факт, над которым ему самому довольно часто приходилось раздумывать. Впрочем, без особого успеха. К какому-то конкретному выводу на этот счет он так и не сумел прийти. Еще более интересными показались слова визитера о том, что бабуля «привязала» его тело к чужой душе. Если это не обычная игра словами, а правда, то, значит, душа или души все-таки существуют. Хотя бы у кого-то… Василий с удовольствием глотнул холодного пива.

Как можно привязать тело к душе, если она существует? Живо представил себе бабушку, привязывающую мертвого младенца бельевой веревкой к хвосту туманного облака с лицом призрака Каспера из мультфильма. Он скорее всего посчитал бы все произошедшее фокусом или неумным розыгрышем, если бы не Ольга. Слишком ярким было воспоминание о хрустящем звуке внутри ее головы, когда он засунул палец во впадину на шее.

Звонок в прихожей прервал его внутреннее расследование.

Отодвинув щеколду, увидел на пороге приторно улыбающуюся соседку. Высмотрела, конечно, на лестничной площадке пакет с бутылками.

– Заходи, теть Тань, – махнул рукой Василий.

– Спаси тебя господь, Васечка, – просияла та, перекрестилась и быстро прошмыгнула на кухню.

Василий появился в дверном проеме, когда соседка уже успела закинуть в рот порцию водки, шумно, по-мужски выдохнув. Блаженно улыбаясь, потянулась за огурцом.

– Ты, Вася, никак покреститься решил? – причавкивая, задала она неожиданный вопрос.

– С чего ты взяла? – Василий пристально посмотрел на нее.

Похоже, что еще не пьяна.

– Так ведь батюшка к тебе сегодня приходил. Зачем бы это? – спросила тетя Таня, наливая себе в стакан еще одну немаленькую порцию.

«Допилась до “белочки“», – подумал Василий, но решил уточнить:

– Когда приходил?

– Ну так сегодня, когда еще? – трезво взглянула на него соседка. – Батюшка с девкой какой-то. Ты, Вася, с водкой осторожнее, так и до беды недалеко, а ты еще молодой…

Василий, заинтересованный странными словами пьянчужки, опустился на стул.

– Почему ты решила, что он «батюшка»?

– Ну а кто? В рясе, с крестом, – уверенно ответила тетя Таня, наливая себе без малого полстакана. – Он еще споткнулся на площадке и упал. Слава богу, все обошлось. Ты же сам его поднял и в квартиру затащил.

– Ну ты даешь, теть Тань! – громко сказал Василий. – Ты что? До глюков допилась?!

– Вася, сынок, да как ты можешь… – протянула соседка, глядя ему в глаза. – Я сначала подумала, что попа дружки твои уронили. Хотела даже в полицию звонить. А потом смотрю, ты с ним и с девкой этой…

– Ладно, – отмахнулся он от нее, – ты лучше… домой иди… И водку возьми, если хочешь.

– И тебе не хворать, – неожиданно строго сказала соседка и поднялась со стула. – А водки твоей поганой мне не надобно!

Оправив старый халат, с достоинством повернулась и вышла, не забыв демонстративно хлопнуть входной дверью.

Проследуй сейчас под окном колонна немецких танков в сопровождении бравурного марша, Василий удивился бы меньше. Соседка отказалась от дармовой водки? Такое поведение никак не укладывалось в привычную обыденность этой квартиры и жизнь тети Тани, которую он знал наизусть, вплоть до последней буквы ее словарного запаса.

День выдался слишком насыщенным в сравнении с ежедневным распорядком. Чувствуя себя выбитым из привычного режима, оставшуюся его часть он решил пропустить. Выпив количество водки, достаточное для того, чтобы успокоить вопросы, появляющиеся в голове, отправился спать…

Следующим утром, пятого ноября, проснулся в некотором недоумении. Ни разу за всю свою сознательную жизнь он не видел снов. Чем втайне гордился и считал этот факт признаком крепкого психического здоровья. Сегодня же Василий не просто видел сон, но словно побывал в каком-то ином мире.

Он шел по тропинке, протоптанной среди необычной травы и стелющихся по земле кустарников с широкими и плотными листьями. С обеих сторон глиняную дорожку плотно обступали толстые стволы деревьев, оплетенные лианами. Во сне Василий был уверен, что лес этот тропический и идет он не просто так, но торопится, опасаясь опоздать на какую-то встречу. Под покровом зеленой листвы царила глубокая тень, лишь в некоторых местах проколотая узкими лучами солнечного света, которым удавалось пробиться сквозь плотные кроны деревьев. Каким-то образом он знал, что спит, и в этом же сне удивлялся тому, что ему вообще может что-то сниться.

Картинка изменилась, как в кино, и он оказался на поляне, где возвышался огромный остроконечный кусок каменной породы. У камня, спиной к нему, стояли мужчина и женщина и о чем-то громко говорили. Слов Василий разобрать не смог. Женщина была одета в бежевого цвета рубашку и мужские штаны, заправленные в короткие сапоги. На ее спину спускалась волна густых черных волос. Мужчину разглядеть не удалось – тот стоял в тени, падающей от камня, но голос его был отчетливо слышен – неприятно хриплый, напоминающий резкое карканье ворона. Женщина обернулась и, улыбаясь, поманила его рукой. Это была бабушка или… может, он просто знал, что это бабушка, хотя женщина была молода и ничуть на нее не похожа…

Сон ему не нравился, и, постепенно преодолевая мышечную слабость, Василий принялся выползать из этого темного леса…

Окончательно проснувшись и лежа под одеялом, почувствовал слабую боль в суставах и неприятную истому. Его знобило, и в голове словно плавал густой туман. Василий, который не помнил, что когда-либо болел, сразу подумал, что недомогание связано со сном. Наверное, все, кто часто видит сны, просто имеют какое-нибудь хроническое заболевание. Осторожно опустив ноги на пол, медленно встал. Голова закружилась, и его качнуло. Опираясь на стену, побрел на кухню, с трудом сдерживая дрожь в коленях. Трясущимися руками налил холодного чая и выпил. Легче не стало. Василий понял, что ни сидеть, ни стоять не может. Покачиваясь и шаркая ногами, вернулся в комнату.

Подойдя к кровати, понял, что совсем не чувствует ног. Левая рука почти полностью онемела, из желудка начал подниматься липкий противный страх, ватой окутывая сердце и мозг. Василий, который никогда и ничего не боялся, испугался этого страха больше, чем своего состояния.

Коробка с куклой лежала на комоде. Тяжело дыша, с трудом взял ее правой рукой, также начавшей терять чувствительность, и повалился на матрас, слушая громкий замедляющийся стук собственного сердца. Почти полностью парализованный, зубами вцепился в фиолетовую головку щепы в темени куклы и, прижимая мягкую мешковину подбородком, запрокинул голову назад, вытаскивая ее. В голове тошнотворно щелкнуло. Василий попытался вдохнуть, но не сумел и провалился в глубокий темный колодец. Когда долгое падение в темноте закончилось, его тело мягко опустилось на гладкую поверхность.

Он понимал, что лежит на чем-то твердом и ему холодно. Не чувствовал, но каким-то образом понимал. Слышал голоса, которые казались ему знакомыми.

Лязгнуло железо, и он ощутил, что движется, как будто едет по снегу на санках. Сквозь закрытые веки начал пробиваться синий свет. Чьи-то пальцы ощупывали его тело, мяли руки и ноги, трогали голову. Потом стало щекотно в носу, и словно облако льдинок ударило прямо в мозг, обволакивая приятным холодком.

– Ты, надеюсь, отдаешь себе отчет, что с тобой случится, если проговоришься об этом? – услышал он вопрос бабушки.

– Да, конечно… Я понимаю, – ответил знакомый мужской голос. – Тем более что мне все равно никто не поверит… Но и вы должны знать, что руководство в случае успеха все равно узнает. И у вас нет полномочий, чтобы делать это без санкции из Марселя…

– Мы в Советском Союзе, родной. У меня здесь такие полномочия, что хоть завтра отправлю тебя на Колыму, а то и вовсе к стенке поставлю. Или ты сомневаешься? Плевать мне на твой Марсель!

– Хорошо, это ваша ответственность.

– Вот и заткнись!

Послышался тягучий скрип и какая-то сила потянула его вверх, навстречу круглому светлому пятну.

Василий открыл глаза. С опаской попытался пошевелиться. Получилось. Прислушался к своему телу. Сердце билось ровно, пальцы на руках и ногах привычно слушались. Он осторожно сел, затем встал с матраса. Легкая слабость, но в целом все в порядке. Только… ощущение какой-то пустоты внутри или, наоборот, наполненности. Василий решил не углубляться в самоанализ, а просто взял визитку и набрал номер.

– Привет, Василий, – бодро отозвался Степан. – Ну, как прошло?

– Нормально, – сухо ответил тот, – что дальше?

– Приезжай завтра к полудню. Адрес на карточке. И куклу не забудь.

– Договорились, – Василий положил трубку.

Вторую половину дня он провел на кухне, сидя на стуле и бездумно глядя в окно. Моросил нудный питерский дождь, и порывы ветра срывали остатки желто-коричневой листвы с деревьев. Местные бомжи, устроив подобие навеса из полиэтилена под одним из чахлых тополей, сноровисто разливали какую-то дрянь из пластиковой бутылки в такие же пластиковые стаканчики.

«Зимой так не получится. Здесь вам не Конго», – подумал Василий и неожиданно понял, что эта мысль будто пришла извне, безо всякого его участия. Он попытался было сосредоточиться на новом ощущении, но безуспешно. Продолжил сидеть и смотреть в окно. Без мыслей, без эмоций, без желаний. Воспоминания едкой кислотой словно просачивались снаружи сквозь кожу и заполняли его целиком, без остатка. Память возвращалась, накатывая волнами, принося с собой не только подробности детства, но и нелепые видения, которые не имели и не могли иметь отношения к жизни Василия – той жизни, которую он всегда считал простой и понятной. Чувство внутренней причастности к событиям, которые ему виделись, вызывало легкий озноб вдоль позвоночника и необъяснимый азартный интерес.

Сумерки питерской осени плавно перешли в ночную темноту, оконная рама словно раздвинулась, и многоэтажки за стеклом растеклись легкими тенями по чистому холсту, на котором начали проявляться отчетливые красочные, но рваные и неполные картины без начала и конца…

…обернутый, словно мумия, широкими и длинными полотняными бинтами, человек стоял, покачиваясь, перед выходом из пещеры и прислушивался к доносящимся снаружи крикам удивления и страха. Плита, закрывавшая вход в гробницу, лежала на пыльной земле, расколотая на две части. Яркий свет лился в каменную глубокую полость и тревожил закрытые материей глаза ожившего. Пошатываясь и словно преодолевая нестерпимое давление солнечного света, человек вышел наружу…

…старик, одетый в белоснежный хитон, стоявший на коленях в полумраке каменной кельи и тяжело опирающийся левой рукой на деревянный посох. Рот его извергал беззвучные проклятия, и черты синюшного безобразного лица гневно искажались… благоговейно просил о чем-то, поднимая голову высоко к каменному своду, сверкая горящими желтым светом глазами…

…спины двух женщин, бегущих по пыльному, поросшему редкими стволами акаций пологому каменистому склону. Одна из них часто оборачивалась назад и на бегу стреляла из большого черного пистолета. Женщин преследовала бесконечная стая черных животных, похожих на гиен, словно морской прилив, заполнившая всю пустынную долину. Спасительная стена темно-зеленого леса была близко, но оторваться от стаи не удавалось… Громкий свист и туча стрел, вылетевшая из леса, пронеслась над женскими головами и ворвалась в первые ряды злобных черных тварей. Десятки гиеноподобных уродливых существ, издавая пронзительный писк, покатились по земле. Женщины исчезли в густых зарослях…

…узкое ущелье, закованное стенами древних горных пород, когда-то пробитое мощным потоком большой и яростной реки. Те же женщины у раскаленных углей обложенного плоскими камнями костра. Одну из них Василий встречал в своем сне. Та самая, с черными густыми волосами, в светлой рубашке и сапогах, поднялась и поставила на огонь небольшой закопченный котелок. Вторая, сидящая к нему спиной, повернулась и что-то сказала высокому человеку в монашеской рясе с капюшоном, закрывающим голову…. Регина. Еще не бабушка, но зрелая женщина, энергичная и полная внутренней силы. Жестко выцеживая слова сквозь сжатые губы, она пристально смотрела на человека в рясе, хмуря густые брови. Человек кивнул и, вытащив огромную книгу из полотняной сумки, висевшей на плече, осторожно положил ее на подставленные ладони…

…десяток чернокожих кирками разбивал кладку камней, которыми было наполовину заложено круглое отверстие в отвесной скальной стене, и складывали осколки раздробленного камня в двухколесные тачки. Еще десять вывозили каменный мусор в подступающие к утоптанному песку заросли болотного тростника… Бородатый мужчина в арабском бурнусе и широких испещренных заплатами штанах пристально наблюдал за работой. Рядом с ним – священник в серой сутане, высоко держащий над головой большое золотое распятие. Последний камень выпал из отверстия, и кроваво-черный влажный мох начал выползать из темной дыры и растекаться по серой поверхности скалы, перекатываясь за края отверстия.

– Ицхор! Ицхор! – раздались громкие нестройные выкрики, и толпа африканцев, бросив кирки и тачки, кинулась к отверстию и принялась рвать мох зубами, пиная и отталкивая друг друга.

Офицер в форме с золотыми погонами повернулся к человеку в бурнусе и вопросительно взглянул на него. Тот утвердительно кивнул. С обоих сторон перед ними выстроилась шеренга солдат в синих кафтанах, с длинными винтовками. Офицер встал слева, держа саблю в руке.

– Взять цель! – выкрикнул командир, и солдаты слаженно приготовились к стрельбе. – Огонь!

Оглушительно прогремел залп и половина обезумевших пожирателей мха упала на землю. Остальные, не обращая внимания на стрельбу, продолжали бесноваться, давясь выползающей из пещеры мерзостью.

– Перезаряжай!

Клацнули затворы, и солдаты приготовились к еще одному залпу.

– Взять цель! Огонь!

Второй залп снес остатки уцелевших рабочих у отверстия. Лишь один африканец, раненый в ногу, продолжал прижиматься к краю пещеры и жадно грызть багровые каплевидные отростки на коротких стеблях, ломая зубы о камень. Командир скомандовал отбой, и солдаты дисциплинированно разошлись, взяв ружья на плечо и выстроившись в две колонны справа и слева от офицера. Человек в бурнусе вынул из-за пояса револьвер и подошел к раненому, в исступлении пожиравшему мох. Встав справа от обезумевшего, приставил ствол к виску своей жертвы. Нажал на спуск, и голова чернокожего выбросила фонтан кровавой слизи на край круглого черного входа. Подобно лесному пожару, мох, залитый кровью, мгновенно начал разрастаться в ширину и высоту, словно стремясь заполнить все пространство лощины.

– Дидье! Пора! – громко сказал бородатый.

Гора вздрогнула от подземного толчка. Из отверстия, ведущего вглубь скалы, донеслись звуки жидкого хлюпанья, и наружу потянулись клубы черного дыма.

– Гренадеры! – скомандовал офицер. – Бросай!

Над его головой пронеслись десятки ручных бомб и исчезли во мраке пещеры, откуда слышалось громкое бурление и пронзительный писк.

Взрыв потряс гору до самого основания. Рядом со священником лежал человек в бурнусе, кашляя в облаке серой пыли, заполнившей ущелье. Отверстие, в которое попали бомбы, сплющилось, и осевшая скала запечатала черную дыру. Священник встал и отряхнул сутану. Опустил руку с распятием, медленно приблизился к трупам. У заваленного входа церковник ссутулился и потянулся рукой к густому пучку мха. Револьвер рявкнул два раза, и он рухнул на землю. Тело в сутане, лежащее на животе, затряслось, и послышался противный скрипящий звук. Еще один выстрел – мертвец дернулся и затих.

– Анри, – бородатый повернулся и посмотрел назад, прямо сквозь лицо Василия. – Веди чистых, нужно заложить стену дополнительным слоем…

Сам же подошел к убитому и перевернул его на спину. Достав из-под бурнуса кинжал, в одно движение разрезал сутану и нижнее белье. К животу мертвого корабельными шнурами была привязана большая книга в кожаном переплете. Перерезав веревки, человек осторожно взял книгу и передал ее подошедшему офицеру. Солдаты с горящими факелами, стараясь не подходить близко, обильно полили густой жидкостью из кожаных бурдюков мертвые тела и мох на скальной стене. Бросив факелы на трупы, отошли назад. Яркое пламя мгновенно охватило убитых, мох вспыхнул чадящим и жарким огнем.

– Анри, – снова обратился бородатый к молодому офицеру, – у нас сутки, чтобы замуровать стену вторым слоем камней. После этого отходим к городу. И следи за рабочими и солдатами.

– Хорошо, дядя, будет исполнено…

Изображение скальной стены медленно свернулось в темный узкий проход. Василий увидел свою вытянутую руку, держащую факел, и нависающий над головой, гладкий округлый свод пещеры. Позади слышались негромкие голоса людей. Голоса незнакомые и в то же время… будто он уже слышал их в прошлом или… в будущем… Он подался вперед, узкое пространство тоннеля неожиданно раздалось вширь и в высоту. Факел осветил лишь небольшой участок перед глазами, но стало ясно, что он стоит на краю огромной, непредставимых размеров пещеры, заполненной непроницаемой тьмой. Всем телом почувствовал, как в темноте шевельнулось что-то тяжелое.

– Базиль!!! – услышал Василий отчаянный женский крик далеко позади…

Пещера исчезла, и улица за окном вновь наполнилась тусклым светом желтых фонарей и скачущими огнями фар проезжающих автомобилей. Василий медленно встал и в полной темноте отправился спать. И, только закрывая глаза, осознал, что люди у пещеры разговаривали на французском, которому его в детстве учила Регина.

На следующий день ровно в двенадцать Василий поднялся по ступеням здания бизнес-центра на Краснопутиловской улице. Неторопливо прошел мимо рецепции в холле и направился к лифту.

– Молодой человек, вы куда? – донесся до него голос охранника в униформе, сидящего за стойкой.

– В офис сто восемьдесят девять, – не оборачиваясь ответил он, рассматривая табличку с нумерацией этажей и помещений.

– Пожалуйста, проходите, – любезно сказал охранник.

– Уже прошел, – негромко ответил Василий.

Когда кабина лифта звякнула на нужном этаже, ярость полностью затопила его разум и тело. Определив направление по нарисованным стрелкам, оказался у двери с прилепленной бумажкой, на которой красным маркером было написано «БФ “Душа”». Без стука вошел в дверь и уткнулся взглядом в женщину в глухом темном платье и черном платке на голове, сидящую за столом с компьютером. Женщина строго посмотрела Василию куда-то под подбородок и спросила:

– Вы по какому вопросу?

Тот огляделся и, увидев еще одну дверь справа, направился к ней, бросив через плечо:

– Здрасьте!

– Подождите! – вскочила женщина со стула, но он уже толкнул дверь рукой и вошел.

Степан сидел в кресле и подстригал ногти на левой руке. В ослепительно белой рубашке, джинсах и узких коричневых туфлях. Увидев вошедшего, встал, широко улыбнулся и шагнул навстречу. Видимо, первая встреча с Василием совершенно выветрилась из его головы.

Подождав, когда Степан приблизится на подходящее расстояние, Василий ударил его левой ногой в правое колено. На мгновение пожалел, что не пользуется мобильным телефоном. Было бы здорово сфотографировать Степана, лицо которого исказила гримаса почти детского изумления. Когда глаза его затянуло легкой поволокой невыносимой боли и он начал медленно клониться вперед, Василий вбил кулак в его левое ухо. Тот с грохотом обрушился на покрытый ковролином пол и затряс ногами.

Мысленно отсчитав двенадцать секунд, Василий подошел и склонился над лежащим.

Внешность Степана начала меняться. Гладкое ухоженное лицо затянуло треугольными и квадратными тенями, волосы поблекли и разметались по полу, одежда начала выцветать. Василий взглянул на потолок и увидел, что стоит прямо под светом неоновых ламп. Выругался и отошел в сторону. Как только его тень перестала накрывать лежащего, облик Степана начал возвращаться.

Понимая, что тот в сознании, Василий пнул мужчину в копчик. – Вставай, падла. Не зли меня, – спокойно сказал он.

Степан приоткрыл один глаз и, стеная, начал медленно шевелиться.

Дверь распахнулась, на пороге появилась секретарь. Увидев поверженного Степана и нависающего над ним Василия, охнула и вытаращила глаза.

– Степан Глебович… Это что?.. Я охрану вызываю!

– Заткнись, дура! – просипел с пола Степан. – Иди кофе свари! Два!

– Я, пожалуй, выпью чаю, – вежливо обратился к ней Василий.

Женщина суетливо закивала и исчезла за дверью. Василий уселся в кресло хозяина кабинета и закинул ногу на ногу. Еще минуту Степан, негромко постанывая, лежал на полу, но, сообразив, что пауза затянулась, поднялся и сел в гостевое кресло.

– Слушай меня внимательно, Степа, – внушительно растягивая слова, произнес Василий. – Сейчас ты мне расскажешь настоящую версию о моем рождении и о том, что затеял ваш долбаный орден на этот раз. Врать не надо, у меня есть с чем сверить.

Он достал из кармана старую школьную тетрадь и коробку с куклой. Вынул куклу и положил ее на стол. Рука Степана, которой он, морщась, потирал затылок, непроизвольно дернулась в сторону тряпичного человечка.

– Не стесняйся, бери, – равнодушно произнес Василий.

Степан настороженно протянул руку. Василий демонстративно отвернулся к окну и услышал громкое шуршание мешковины. Скосив глаза, заметил, что Степан виртуозно перекалывает щепы на кукле.

– Ты открыл теменную?! – услышал он его недоверчивый возглас.

– Конечно, – безмятежно ответил Василий. – Грудная сделала бы меня вашей тупой марионеткой. Ты всерьез полагаешь, что бабка допустила бы это?

– Она не была твоей бабкой, – неприязненно сказал Степан.

– Для меня была, – спокойно возразил Василий. – Она рассказала мне все, что знала, когда мне исполнилось двенадцать. И эта кукла – второе подобие. К тому же на мне амулет.

Василий полностью расстегнул воротник куртки, обнажив мешочек, висящий на груди.

– Умная стерва, – со вздохом разочарования сказал Степан и откинулся на спинку кресла.

– Еще раз так назовешь бабушку, скотина, – процедил Василий, – я сломаю тебе конечности. Все четыре.

– Ладно, извини, – мрачно пробормотал Степан. – С чего начать? С Лазаря?

– Ну… начни с Лазаря…

Тот начал рассказ, время от времени прерываемый вопросами Василия. К концу второго часа беседа превратилась в настоящий допрос, где хозяин офиса выступал в роли подозреваемого.

Когда Василий, наконец, ушел, Степан, все еще сидя в кресле и потирая распухающее ухо, вдруг довольно рассмеялся и потряс над головой сжатыми кулаками. Встал и, прихрамывая, подошел к столу, на котором стоял телефон. Набрав длинный международный номер и, дождавшись ответа абонента, заговорил по-французски, не скрывая ликования в голосе:

– Мсье Жан? Это Стефан. У меня четверодневник. Полный и уже вскрытый.

Выслушав длинную, почти минутную тираду, сказал:

– Это Регина, русская, вы ее должны помнить… Нет, я сам его нашел… Она хотела скрыть… Нет, парень сложный, почти все уже умеет. Я его привезу, он мне доверяет. Да… Хорошего дня, мсье!

Положив трубку, сел в кресло и, закрыв глаза, откинулся на спинку, продолжая довольно улыбаться.




Глава четвертая


– Все началось с Лазаря, – неожиданно заявил отец Матиас за завтраком, расправляясь с омлетом и круассаном с сыром. – Вы все знаете эту историю?

Мы с Мари переглянулись.

– В общих чертах, конечно, – подтвердил я, жуя бутерброд. – Без особых подробностей.

– Она и существует в общих чертах, – Матиас сытно выдохнул и придвинул к себе чашку с кофе. – Согласно библейским рассказам, Лазарь, друг Христа или просто его знакомый, жил в Вифании – городке близ Иерусалима. Католическая церковь считает, что он был братом Марии Магдалины. Когда Иисус получил весть о том, что Лазарь болен и умирает, было уже поздно и он не смог вовремя поспеть к больному, чтобы излечить его. И вместе с апостольской общиной прибыл в Вифанию на четвертый день после смерти Лазаря. Собрав всех родственников, к которым присоединилась толпа зевак и фарисейских шпионов, Иисус отправился к гробнице Лазаря и, обратившись к богу, попросил вернуть его в мир живых. Мужчины отвалили камень, закрывающий вход в гробницу, и все увидели Лазаря, стоящего на пороге, закутанного в погребальные одежды.

Вечером того же дня родичи устроили большой праздник, на котором Мария вымыла ноги Христу, вытерла их своими волосами и смазала миррой.

Лазарь продолжил жить и стал известен как Святой Лазарь Иерусалимский, позднее ставший епископом Марселя, принявшим мученическую смерть.

– Осмелюсь заметить, ваше величество, – не удержался я, – Лазарь был епископом в Ларнаке на Кипре, а не в Марселе.

Матиас отодвинул пустую чашку и посмотрел на меня:

– Ваши византийские еретики ошибаются. Прошу не забывать, что вы находитесь в католической миссии, – и, выдержав недолгую паузу, добавил, – бокор ушел в джунгли с важным поручением. Вернется вечером или к ночи. Сегодня приедет грузовик с продуктами, поможешь разгрузить.

Я усердно закивал головой.

– Я уеду в Браззавиль на два или три дня. Пока не знаю точно. В отсутствие бокора ты, Алек, отвечаешь за порядок в миссии. И, кстати, он тобой недоволен. Тебе нужно больше практиковаться. Мари, помоги Нии с Хосе.

Ния, сидящая рядом со мной и скромно подбирающая вилкой микроскопические кусочки омлета, покраснела от строгого тона Матиаса и положила вилку на стол.

– Будет исполнено, ваша честь, – я придал лицу постный вид. – Разрешите также отделить зерна от плевел.

Отец Матиас встал, погрозил мне указательным пальцем со сверкающим золотым перстнем и величаво вышел из столовой.

– К чему он это? При чем здесь Лазарь? – после минутной паузы спросила Мари. – Какое это отношение имеет к нам?

– На первый взгляд, никакого, – согласился я. – Иногда мне кажется, что наш глумливый падре скармливает нам разные небылицы от безделья и скуки. Ему здесь особо заняться нечем. Лучше бы помогал удобрения разводить…

Мари задумчиво качнула головой.

– У меня есть Библия, надо бы почитать, – сказала она и, собрав посуду, понесла на кухню.

Готовила и убирала в миссии Клара – родная сестра хунгана, отличная повариха и хохотушка.

Появившись в столовой с тряпкой, она принялась вытирать стол.

– Чего уставился? – заметив мой взгляд, спросила она. – Маниоки захотел?

Мы оба засмеялись.

Когда я впервые проснулся здесь, Матиас дал мне задание помочь с разгрузкой фургона в деревне. Мамбо поприветствовала меня угощением – завернутым в листья и перетянутым веревкой длинным корнем маниоки. Развернув листья, я обнаружил полуметровую упругую «колбасу», гибкую и словно резиновую. Вкус у маниоки оказался отменным. Плотная крахмальная субстанция с легким пряным привкусом. Через пару дней я отправился в деревню за добавкой. Мамбо не было, и какой-то мальчишка принес мне длинный желтый кривой корнеплод.

– Так нельзя есть, нужно варить, – строго предупредил меня парень.

Корнеплод был вовсе не похож на тот, что я ел. На кухне я срезал с него кожуру и бросил вариться в кастрюлю. Минут десять держал в кипящей воде и, решив, что этого достаточно, вытащил и принялся жевать. Вкус оказался так себе. Однако треть этого жесткого и сухого корня я все-таки съел.

Через пятнадцать минут на слабеющих ногах, сквозь красный туман в глазах я добрел до лазарета и потерял сознание у ног Нии. Только через три часа, после процедуры промывания желудка и капельницы я смог вернуться в комнату.

Оказывается, в маниоке содержится приличная доза синильной кислоты. И то, что я ел в первый день, было готовым блюдом, а не просто отваренным корнем.

Местные сначала чистят его и вялят на солнце. После чего замачивают и спустя несколько дней полностью снимают с поверхности плода слизь, в которой полно цианида, снова сушат и растирают в порошок. Порошок долго варят, а затем из остывшей массы лепят круглые «колбаски», которые заворачивают в листья и перевязывают нитками. Мне было совершенно непонятно, как они до этого додумались. Без жертв точно не обошлось…

Услышав урчание двигателя, я отправился в деревню, расположенную в ста пятидесяти метрах от миссии. Двенадцать больших деревянных домов стояли в два ряда на широкой утоптанной полосе между песчаной береговой линией и травяной границей посадок, упирающихся в стену джунглей. Судя по доскам и одинаковым метровым сваям, строились они в одно время со зданием миссии. Только крыши, в отличие от жестяных пластин на нашем бараке, были сделаны из плотно связанных снопов тростника и широких пальмовых листьев. Дверей не было – их роль выполняли подвешенные полотняные покрывала.

Сначала, как я догадывался, дома стояли вплотную к джунглям, но постепенно лес вырубили и сожгли под посадки маниоки и ямса. За полями с посадками, в тени деревьев одиноко стояла хижина бокора. Настоящая уродливая лачуга, видимо, самим бокором и построенная. Неровные стены из тонких древесных стволов, связанных ротангом, и крыша из веток, покрытая пальмовыми листьями. Внешне хижина напоминала самого бокора. Такой же неандертальский вид.

Звуки работающего мотора заставили меня поспешить к первому и самому большому дому, где проживали хунган с мамбо и своими родственниками. Жозеф, водитель фургона и механик нашего дизель-генератора, уже развернулся и сдавал назад, паркуясь для разгрузки. Мамбо стояла перед домом, приветливо улыбаясь и отталкивая ногой черных жертвенных куриц, которые норовили забраться на ее сандалии и клюнуть в ногу. Черная коза, привязанная веревкой за шею к колу, вбитому посреди зеленого травяного пятна, взволнованно блеяла. У ее ног крутился козленок, пытаясь ухватить губами набухший от молока материнский сосок. Детвора с воплями носилась вокруг, предвкушая подарки.

Жозеф поздоровался и протянул мне опись, где были проставлены галочки – что сразу разгрузить в деревне, а что на складе миссии. Подошли двое деревенских мужчин, и мы принялись за работу. Мамбо внимательно следила и указывала, что и куда класть.

Два замороженных отруба говядины, килограммов на пятьдесят каждый, двадцать коробок с крупами и макаронами, четыре тюка с одеждой, шесть мешков удобрений. Я поморщился. Готовить смесь удобрений придется мне, пока Хосе в лазарете. Было невыносимо душно, и пот лил с меня градом. Но в любом случае это было лучше, чем бродить по загону со змеями.

Пересчитывая остатки товара, которые следовало разгрузить на склад миссии, я обнаружил большой прорезиненный мешок с яркими наклейками. Открыв верхний клапан, понял, что это абсолютно новый невод и, судя по весу, очень большой. Когда я вытащил его и отдал йоруба, на десять минут всю деревню охватило бурное ликование. Фейерверков не было, но без песен и танцев не обошлось.

Закрыв дверцы, обратился к водителю:

– Жозеф, ночевать сегодня не будешь. Матиасу нужно в город.

Жозеф разочарованно присвистнул, покосившись на брезентовую палатку, из которой торчала голова Нии.

Я рассмеялся:

– Там все равно у нее больной. Разгрузимся, пообедаешь – и в обратный путь.

Жозеф обреченно полез в кабину. Как и вероятность пропустить свидание с Нией, перспектива трястись обратно в город шесть-семь часов по глиняной дороге никакой радости у него не вызвала. Разгрузив остатки продовольствия в кладовую и скатив пластиковые бочонки с солярой по сходням под навес к генератору, я, грязный и уставший, отправился в душ. Жозеф припустил в сторону лазарета.

После душа вышел наружу и уселся на крыльцо, почти сразу услышав шаркающие шаги Мари и вдохнув запах дыма ее сигарет.

Она молча опустилась рядом. Скосив глаза, увидел, что она протягивает мне запотевшую банку с пивом. Вторую, открытую, поставила на ступеньку перед собой.

Так же молча открыл пиво и отхлебнул.

– Зачем постоянно привозят удобрения? – негромко спросила Мари. – Здесь же Африка, все само растет.

– Почему-то не растет, – ответил я. – Матиас говорил, что состав почвы такой, что быстро истощается. Когда строили деревню, дома ставили вплотную к джунглям. Первый участок под маниоку сразу вырубили и подожгли. Подсечно-огневое земледелие. Так, по-моему, называется. Сняли два урожая – и все. Надо новый участок вырубать и жечь. Благодаря миссии удобрения сюда привозят. В обычных деревнях они местным не по карману.

– Почему в джунглях постоянно все растет? – вяло поинтересовалась Мари.

– Там урожай не собирают. Растения с корнями сгнивают и удобряют почву для других.

Я неожиданно почувствовал слабое дуновение прохладного ветерка. Встал и всмотрелся в западную часть горизонта, где над кромкой леса была видна темно-синяя широкая полоса дождевых облаков.

– Ну наконец-то! – воскликнул я, не скрывая радости.

– Что там? – Мари тоже встала.

– Вон там, на западе, тучи, – показал я рукой. – Дожди идут!

Мари приложила ладонь козырьком ко лбу и посмотрела в сторону, куда я указывал. Темная полоса на глазах ширилась и двигалась к нам, по краям откидывая прочь отдельные бесформенные куски черно-синих кучевых облаков.

Из лазарета выскочил Жозеф и, довольно улыбаясь, побежал в нашу сторону. Видимо, успел. Я сошел с крыльца, собираясь пойти и проведать Хосе.

– Послушай… – услышал я голос Мари. – Я почитала про Лазаря…

– И что там?

– То же, что и Матиас сказал, – тихо произнесла Мари, обняв себя за плечи и смотря в землю. – Только я подумала… Когда Лазарь умер, душа должна была отлететь куда-то… Не знаю… Потом Христос его оживил, и получается, что душа вернулась? Или нет?

– Действительно… – пробормотал я, ухватившись за эту мысль. – Если…

– Думаю, что это всех нас касается, – сказала Мари и, прихватив пиво, зашла в здание.

Ну, конечно, никогда не упустит возможность нахамить. Словами или поступками. Но что интересно – мне даже при усердных размышлениях никогда не пришел бы в голову такой вопрос. Возможно, здесь существует какая-то связь.

– Мари! – запоздало крикнул я ей вслед.

– Чего еще? – откликнулась она.

– Сегодня вечером на шабаш идем. Не забудь!

– Не будет сегодня ничего, командир, – уверенно ответила Мари.

– Ты-то откуда знаешь? – услышав ее обычный противный тон, раздраженно спросил я.

– Бокора нет! – донесся ее голос из коридора. – Курицу ты будешь резать?!

Точно! Я как-то не подумал. Одним из ключевых моментов общения хунгана или мамбо с духами был ритуал принесения в жертву черной курицы, резать которую мог лишь бокор. Еще одна причина терпеть неандертальца.

Заглянув в палатку, увидел бледного Хосе, лежащего с капельницей, и сидящую рядом Нию, довольную и расслабленную стараниями Жозефа.

– Привет, Хосе, ты живой? – весело спросил я, пригнувшись и протискиваясь в лазарет.

Хосе слабо пожал мне пальцы правой руки. Ния встала, уступая мне место, но не ушла, а осталась стоять рядом, озабоченно посматривая на капельницу.

– Хосе, дружище, ты, по-моему, залежался здесь, – нарочито бодро обратился я к укушенному. – Сегодня опять удобрения завезли. Мне что, одному с этой химией возиться? Давай, поднимайся.

Хосе слабо улыбнулся и прошептал:

– Мне этот питекантроп половину руки отрезал. Я думал, что вообще умру.

– Ерунда! – отмахнулся я. – Он тебе жизнь спас. У нас в России на юге такие змеи живут. У них необычная консистенция яда. Очень жидкий. Его невозможно отсосать или жгутом перетянуть. Моментально всасывается. Посмотри сам.

Я закатал штанину и продемонстрировал Хосе старый широкий шрам на левой икре, напоминающий кратер вулкана, который заработал в детстве, упав в открытый колодец теплотрассы и зацепившись ногой за крюк на стальной лестнице.

– Такая же змея, один в один, – продолжил я печальным голосом. – Вот только никого рядом не было – пришлось самому вырезать мясо с ядом тупым перочинным ножичком.

Я замолчал, словно погрузившись в болезненные воспоминания. Хосе, напротив, очевидно взбодрился.

– Вечером Хосе сможет вернуться в миссию, – напомнила о себе Ния. – Ему уже ничего не угрожает.

Я согласно кивнул и бросил на нее взгляд, который зацепился за золотой крестик на шее.

– Да… Ния, ты же католичка? – обратился я к ней. – Мне сегодня пришел в голову интересный вопрос. Что происходит с душой, когда человек умирает? Она уходит куда-то или остается рядом? И на сколько?

В полутьме палатки заметил, как Ния неловко подалась назад и глаза ее испуганно округлились.

– Мне нельзя, – тихим голосом произнесла она. – По договору с работодателем. Обсуждать с вами… эти вопросы.

– Какие вопросы? – искренне удивился я. – Все это написано в Библии или в этом вашем… Катехизисе. Разве это секрет?

Ния повернулась и, отодвинув брезентовую перегородку, прошмыгнула в свой отсек. Я непонимающе посмотрел на Хосе. Тот выглядел удивленным не меньше меня.

– Я сам католик, – сказал он. – Здесь нет никакого секрета. Душа после смерти немедленно отправляется на первый личный суд и оттуда сразу в ад или рай. До второго Страшного суда.

– У нас в православии, по-моему, не так, – я попытался вспомнить, что когда-либо слышал про это. – Душа сорок дней находится где-то возле тела и только потом уходит в отведенное место. Зачем тогда поминать на девятый и сороковой?

– На третий, седьмой и тридцатый, – поправил меня Хосе. – В эти дни душа доступна для молитв близких и священников. Если в раю, то приблизить к богу, если в чистилище или аду, то облегчить участь. Так католики говорят.

– Значит, по-вашему, душа уходит сразу? – мне эта мысль показалась важной, однако я пока не понимал, почему.

– Конечно, – пожал плечами Хосе. – Она после смерти принадлежит другому миру. Здесь ей больше не нужно оставаться. Может, даже и невозможно.

– Ну, ладно, поправляйся, – хлопнул я его по плечу. – Удобрения ждут.

Хосе ответил мне слабым кивком.

Едва я вышел наружу, как сразу стемнело. Подняв голову, увидел, что небо заволокло черными плотными тучами, полностью скрывшими солнце.

И в этот момент прямо перед моими глазами ослепительно сверкнул пучок молний. Они расцвели так близко, что я почти почувствовал их попадание мне в голову. Не успели яркие пятна в глазах исчезнуть, как меня накрыло жутким грохотом, и мегатонны воды не пролились, но просто упали с неба на землю. Не капли, а настоящие струи хлестали с такой силой, что меня пригнуло к земле, а вода в реке закипела, как бульон на горячей плите. Я находился в ста метрах от миссии и попытался как можно быстрее добраться до двери, но на полпути едва не был сбит потоком воды, хлынувшим из леса в сторону реки. Напор был так силен, что прибрежный песок не успевал ее впитывать.

Шлепая по этому внезапному наводнению, с трудом добрался до навеса над крыльцом. Вода с силой и диким грохотом лупила по жестяной крыше, будто стремясь пробить металл и разрушить здание. Мокрый снаружи и изнутри, я съежился на крыльце, пораженный зрелищем первой в моей жизни африканской грозы.

Через несколько минут все стихло. Тучи, тяжело переваливаясь, покатились дальше на восток, открывая небо и яркое полуденное солнце. Вода на глазах просочилась в песок, оставляя на поверхности вырванные с корнем растения, листья, ветви кустарников и мелких змей и ящериц, часть из которых, слабо шевелясь, пыталась найти дорогу в привычный мир.

Не сумев развязать облепленные песком мокрые шнурки на своих огромных туристических ботинках, разрезал их перочинным ножом и с облечением сбросил обувь с ног. Я ненавидел их всей душой и носил только из страха перед змеями и другими ядовитыми тварями. Все остальные ходили в сандалиях, а дети йоруба так и вовсе босиком. Может, и мне удастся преодолеть свою фобию, тем более что запасных шнурков у меня не было. Стянул с себя влажные, прилипающие к телу штаны и футболку и в одних трусах, с которых стекали струйки воды, прошлепал в комнату. Переодевшись в сухое, достал из сумки сандалии. Вернулся на крыльцо, собрал намокшую одежду и развесил тряпки на бельевой веревке, натянутой между навесом для генератора и вторым входом в миссию, который был устроен в стене здания, обращенной к лесу.

Потянуло сигаретным дымом.

Мари сидела на крыльце, медленно затягиваясь и оглядывая беспорядок, причиненный ливнем. Я присел рядом.

– Круто, да? – сказала она. – Я в окно смотрела – просто кайф! Какой дурак додумался сделать жестяную крышу? Почти оглохла.

– Может, сэкономить хотели, – поддержал я ее. – Или строители были не местные. Я думал, что здесь сезон дождей, как в Южной Америке. Зарядил на пару месяцев – и льет себе спокойно. По телевизору видел.

– Как там Хосе? – поинтересовалась Мари. – С Нией сложились отношения?

– Нет, – хохотнул я, – Ния с Жозефом в плотной связи.

– Ну конечно! – фыркнула Мари. – У африканцев на этот счет вообще никаких запретов нет. Я точно знаю. Что мужчины, что женщины – они всегда со всеми готовы. Может, это из-за климата.

Я внимательно посмотрел на Мари. Пожалуй, впервые видел ее в нормальном настроении, без гримасы недовольства на лице. Наверное, наркота постепенно выходит на жаре.

– Знаешь, Мари, – неожиданно для самого себя сменил я тему, – я случайно спросил Нию о том, что происходит с душой после смерти. Она же католичка, а этот разговор о Лазаре меня немного зацепил.

– Ну и как? Она тебя просветила?

– Понимаешь… Здесь что-то непонятное, – попробовал я выразить словами то, что увидел. – Она сказала, что ей запрещено об этом с нами говорить. И выглядела так… Как-то испуганно или расстроенно… И ушла сразу в свой закуток.

– Глупость какая-то, – задумчиво произнесла Мари. – Какой может быть в этом секрет? Надо найти Катехизис, может, в кладовке…

– Со слов Хосе, – продолжил я, – душа после смерти сразу уходит из этого мира в рай или ад. Ну, или чистилище – кому что положено…

– Все равно не вижу никакой интриги, – заметила Мари. – Что за мистическая тайна?

Я собрался с мыслями.

– Если тело умирает, душа сразу уходит в другие миры. Когда Христос воскресил Лазаря на четвертый день, то откуда он вернул его душу? И вернул ли вообще? Никому же не известно, был Лазарь праведником или нет. Напрямую не говорится. Может, Матиас на это намекал за завтраком. А если душа Лазаря ушла сразу в загробный мир? То…

Мне пришла в голову очень простая мысль.

– Конечно, в аду, – проговорил я. – Есть же понятие о первородном грехе…

Мари удивленно посмотрела мне в глаза.

– После грехопадения Адама и Евы, – продолжил я рассуждать, – бог закрыл ворота рая и приставил ангела с огненным мечом охранять вход. Ни одна душа не могла попасть в рай… Смерть Христа искупила первородный грех, и ворота рая были открыты. Но Христос воскресил Лазаря до Распятия. Значит, душа Лазаря четыре дня находилась в аду. В этом что-то есть…

Мари молча встала и, одобрительно шлепнув меня по плечу, ушла в комнату. Из деревни, увязая ногами в мокром песке, торопливо шла Клара. Отлично – скоро обед.

Отец Матиас в столовой не появился, велев Кларе подать ему в комнату.

– Матиас не хочет, чтобы мы донимали его расспросами о Лазаре, – заметила Мари, пока Клара накрывала стол. – Может, ты и прав – он подбрасывает информацию кусками, чтобы мы сами додумывали.

– Не знаю, – отозвался я. – У меня ощущение, что только я должен что-то додумывать, а остальные знают гораздо больше. Ты, например.

– Что ты имеешь в виду? – насторожилась Мари. – О чем я знаю больше?

Жозеф, сидевший с нами, дремал, опустив голову почти до самого стола. Виктории не было. Как и Нии, которая обычно предпочитала принимать пищу после того, как поедят остальные. Ела она вместе с нами в очень редких случаях, и после сегодняшнего завтрака я заподозрил, что в столовой мы с ней больше не встретимся.

– Например, о чужой тени, – дал я выход своему недовольству. – И почему Виктория не выходит из комнаты. Да и вообще…

Вопреки ожиданиям Мари не стала грубить и называть меня дураком.

– Послушай, Алек, – успокаивающе ответила она, – если я что-то и знаю о происходящем, то все это мне было сказано нашим неандертальцем и Матиасом. Я и не знала, что они всем разное говорят.

– Ну… Может быть, ты и права, – произнес я, смущенный ее миролюбивым тоном. – Да и Хосе, по моему, тоже ни черта не понимает.

Появившаяся со сковородкой жаркого Клара внесла оживление за наш стол. Жозеф мгновенно очнулся и, сглатывая слюну, первым протянул тарелку.

Парню я искренне сочувствовал. Формально у него в миссии была комната, однако ночевать в ней ему доводилось нечасто. В основном он курсировал между деревней и Браззавилем по хозяйственным делам или с поручениями Матиаса. Сейчас Жозеф ожесточенно расправлялся с огромной порцией мяса, будто старался наесться впрок. В городе ему предстояло жить в грузовике, питаясь засохшими булочками и растворимым кофе. Нормальная еда в Браззавиле была по карману только обеспеченным людям и туристам.

Когда Клара убрала со стола посуду и поставила термос с кофе, в столовую заглянул уже готовый к поездке святой отец с пухлым портфелем в руках.

– Жозеф, заводи, – приказал он водителю и, посмотрев на меня и Мари, добавил: – Не забудьте – сегодня в деревне церемония. И Хосе пусть идет, хватит ему отлеживаться.

Церемония. Так Матиас называл шаманские пляски, которое проводили йоруба в деревне.

– Так ведь бокора нет, – попробовал я возразить. – Курицу некому резать.

Матиас зачем-то глянул на свои золотые часы.

– Не беспокойтесь, – усмехнулся он. – Бокор появится. Сегодня особый случай. Всем обязательно присутствовать. Ты, Алек, ответственный.

Сказал и с достоинством вышел. Снаружи донеслось тарахтение двигателя.

Настроение сразу испортилось. Нам полагалось время от времени присутствовать на обрядах вуду, которые проводили хунган с мамбо для деревенских. Никакого смысла в этих представлениях я не находил. Матиас в первые же дни выдал нам распечатанные на принтере брошюры с перечнем всех духов лоа и символами, которые им соответствовали. Я пытался, конечно, запомнить хотя бы несколько, но вся эта чепуха просто не держалась в голове. Хорошо еще, что он не устраивал экзаменов по этому первобытному предмету.

Мари, напротив, очень быстро разобралась во всех духах лоа и с удовольствием служила ходячим справочником. Однажды она обмолвилась, что почти год прожила с каким-то парнем в Новом Орлеане, где подобные церемонии считаются обычным делом. У меня сразу возникло мнение, что припадки одержимости, которые приходилось наблюдать на ритуалах, были очень близки ее наркоманской натуре. И я был совершенно уверен, что все виденные мной конвульсии и вопли были следствием принятия галлюциногенов или еще какого-нибудь дурмана.

Присутствовать на деревенских мистериях было полнейшим мучением. Тем более что я не был способен отличить одного вселяющегося в человеческое тело духа от другого. Мари всегда подсказывала мне и Хосе, кого именно сегодня вызывают. Я же не видел никакой разницы между духами плодородия или хорошей погоды. Одержимые всегда бесновались одинаково. Мари говорила, что это просто определить по символу, который называется веве и чертится мукой в круге. Не знаю, как она это замечала, поскольку сидели мы обычно позади барабанщиков и хора.

Начало всегда было одинаковым. В центре зала стоял столб-митан, символ ворот Папы Легбы, в нескольких шагах от которого находился перистиль, или храм со статуэтками божков, вокруг которого горели свечи. Хунган с мамбо усаживались у стены напротив, парни с барабанами и хор образовывали полукруг, оставляя место в середине для троих унси, основных объектов этого ритуала.

Хунган вставал и начинал церемонию, несколько раз выкрикивая обращение: «Папа Легба, открой врата, дай пройти!» Видимо подразумевая, что Папа Легба, он же Святой Петр, владеет ключами от ворот между нашим миром и миром духов. Без его разрешения ни один лоа не может войти в нашу реальность.

Затем хунган направлялся к митану и, дважды поцеловав его, принимался вырисовывать мукой круг, черпая ее из глиняной чаши. Внутри круга он той же мукой рисовал веве призываемого духа. Одновременно хор начинал петь католическую молитву, а барабанщики – отбивать ритм. Здесь появлялся бокор с черной курицей и ножом. Перерезав птице горло, он сцеживал кровь в чашу с остатками муки и размешивал получившуюся массу рукой. Хунган начинал призывать лоа, а бокор – кормить кровяной массой троих унси. Полагаю, чтобы приманить и задобрить кровью этого духа.

Хор, заканчивая петь молитву и не делая паузы, принимался тоскливо тянуть занудную африканскую литургию. Трое унси в такт пению и барабанному бою начинали танцевать, распаляясь и подбадривая себя нестройными выкриками до тех пор, пока вызываемый лоа не входил в одного из них. Одержимый валился на пол, суча ногами и пуская пену изо рта. Хунган, склонившись над ним, задавал вопросы, на которые тот отвечал то низким утробным, то визгливым голосом.

Зрелище было утомительным и где-то даже неприятным. Иногда некоторые детали обряда менялись, и лоа входил в самого хунгана. Случалось, что у митана отплясывала сама мамбо, потрясая обширными телесами. Длилось это представление около двух или трех часов, и высиживать до конца мне удавалось только с помощью плоской фляжки с ромом, которая помогала отключиться от происходящего и, бывало, даже слегка подремать…

Я собирался вечером посмотреть, как деревенские будут испытывать новый невод, но указания Матиаса игнорировать не следовало. Мари и я остались сидеть за столом с пустыми чашками из-под кофе.

– Ты неправильно делаешь, – вдруг негромко сказала Мари.

– Что неправильно? – взглянул я на нее.

Она приложила ладони к вискам, изобразив подобие маски аквалангиста.

– Серьезно? – я вспомнил загон со змеями. – Я так ограничиваю поле зрения, чтобы не выходить за тень.

– Нет, нужно не так. Следует смотреть очень пристально в центр тени так, чтобы периферийное зрение затуманивалось и тень как бы… заполняла светлые куски по краям. И дышать надо глубоко животом. А ты напрягаешься, и дыхание становится частым и мелким.

– Это тоже тебе бокор объяснял? – с досадой спросил я.

Мари серьезно кивнула.

Я представил себе неандертальца, дающего подробные инструкции Мари.

– Я даже не знал, что он говорящий. Все, что я слышал, – короткие фразы: идем со мной, сиди здесь, плохо, плохо, – как сумел изобразил я каркающий голос бокора. – Мне Матиас больше объяснял, чем этот питекантроп.

Мари рассмеялась.

– Да нет, он умеет хорошо объяснять. Прямо как человек.

Здесь уже засмеялся я.

– Мари, – успокоившись, обратился я к ней, – а как я выгляжу, когда в тени? Ну, или пытаюсь быть в тени. Тебя я видел как силуэт прозрачного дерева.

– Ты выглядишь, как обезьяна, – ответила Мари и, не успел я оскорбиться, добавила: – Как темное длиннорукое существо, с чуть расплывающимися формами и вытянутой кверху головой. Немного похоже на выкорчеванный пень с длинными корнями.

Я, признаться, не ожидал такого. Значит, бокор мне не соврал.

– А почему тогда ты выглядишь, как дерево? – спросил я, уже понимая, что задаю вопросы, как незрелый подросток.

– Для этих змей дерево – нейтральный предмет, который им привычен. Они же живут на деревьях.

– То есть… Ты хочешь сказать, – растерялся я, – что ты сама выбираешь форму, которую они… в смысле, другие… могут видеть?

– Конечно, – удивленно произнесла Мари. – В этом и цель. Животные и люди при необходимости должны воспринять тебя как нечто привычное и безопасное для себя. Ну, или наоборот, как самый страшный кошмар, если нужно до смерти кого-то напугать.

Для меня ее слова стали настоящим откровением. Я не мог понять, почему мне все это было неизвестно. Почему Мари знает, а я нет? Мы приехали сюда почти одновременно.

– Один из основных принципов обучения ордена, – добавила она, с тревогой глядя на меня, – чтобы увидеть что-то скрытое в других, нужно уметь быть другим.

Я решил, что с меня достаточно.

– Хорошо, спасибо, – сказал я. – Увидимся позже.

Вышел из столовой и отправился к себе.

По пути решил зайти к Виктории. Просто из вежливости. Гостевые комнаты в миссии располагались по обеим сторонам коридора, ведущего из просторной прихожей в холл перед молельным залом. Всего их было восемь, по четыре на каждой стороне. Две примыкали к небольшому залу, откуда можно было попасть в столовую, кухню, душевую и уборную, и всегда были закрыты. Остальные шесть никогда не запирались. В трех ближних к выходу размещались Хосе, Мари и я. Четвертую занимала Виктория, а пятую – погибший Эдмон, в комнату которого никто никогда не входил.

Топая в свою келью, расположенную у прихожей, я обратил внимание, что дверь в комнату Виктории приоткрыта. Оттуда доносилось мокрое шлепанье и слабое деревянное постукивание. Коротко постучав, вошел внутрь.

Клара усердно возила тряпкой по деревянному полу, ползая на коленях. Никаких следов присутствия Виктории не было. Ни постельного белья, ни чемодана, ни одежды или косметических мелочей, неизбежно появляющихся, если в помещении живет женщина. Более того, дверцы совершенно пустого платяного шкафа были распахнуты, а на кровати не осталось даже следов матраса.

– А где Виктория? – удивился я. – Это же ее комната?

Я, наверное, мог и ошибиться, но мне показалась, что Клара не сразу нашлась, что ответить.

– А-а, Виктория? – неуверенно произнесла она. – Виктория в деревне теперь живет. У мамбо. Так отец Матиас распорядился.

Почему-то я ей не поверил, но сделал вид, что принял информацию к сведению.

– Понятно, – вышел и закрыл за собой дверь.

Стоило использовать отсутствие Матиаса и бокора, чтобы устроить себе сиесту. Я наведался в кладовую и достал с одной из нижних полок бутылку вина. Как раз то, что нужно, чтобы заснуть и не думать ни о каких тенях, орденах и неандертальцах.

Грохот ливня по жестяной крыше заставил меня вскочить и сесть на кровати. В комнате было темно, и я, включив фонарь, взглянул на часы. Почти семь вечера. Через полчаса должна была начаться церемония. Интересно, есть ли в кладовой зонт? Хотя едва ли он защитит от такого свирепого ливня.

Молния сверкнула еще несколько раз, осветив комнату голубым светом, и, попрощавшись звуками грома, дождь начал стихать.

До хунфора – общинного зала, где проводились церемонии вуду, – я дошел за несколько минут, по пути увязая по колено в мокром песке. К моему удивлению, Мари с Хосе уже устроились на нашей низкой скамейке у левой стены. Черные свечи вокруг перистиля горели ровным желтым пламенем, освещая сидящих на своих местах хунгана, мамбо и… Викторию в наброшенной на плечи белой накидке, которую она стягивала на груди руками, оставляя обнаженными огромный живот и голые ноги.

– Сегодня будет что-то странное, – шепнула мне Мари, когда я подошел и опустился рядом на скамейку. – Посмотри на бокора.

Я пристально оглядел помещение и с трудом заметил питекантропа, стоявшего в тени митана. Удивительно, но неандерталец, которого я всегда видел только в заношенных спортивных шортах, сейчас был одет в традиционное длинное черно-бежевое полосатое платье бубу и странный черный колпак, очень похожий на классическую шляпу-котелок. Щеки и лоб его были раскрашены черно-белыми полосами, напоминающими молнии. В полумраке казалось, что он, скрестив руки на груди, сверлит взглядом хунгана, который отвечал ему тем же, играя желваками на щеках.

В хунфор, опустив головы, вошли три барабанщика йоруба. За ними следовал хор, который на этот раз состоял только из четырех женщин. При их появлении в зале повисла тревожная гнетущая тишина.

Бокор вышел в центр и громко хлопнул в ладоши. Хунган медленно встал и традиционно обратился к Папе Легба. Однако по его тону было понятно, что делает он это безо всякого желания и словно по какому-то принуждению. Торопливо поцеловав столб, вышел наружу. За ним, поднявшись со своего места, проследовала мамбо, презрительно задрав подбородок.

Никого из унси сегодня не было.

Барабанщики начали слаженно отбивать ритм, на моей памяти еще не звучавший в этом зале. Бокор, выйдя в центр с чашей, принялся рисовать круг. Пытаясь разглядеть, что он там изображает, я пропустил момент, когда Виктория скинула накидку и, полностью обнаженная, появилась перед шаманом, спиной к барабанам и хору. Замерла, опустив голову и придерживая живот.

– Не понимаю… Что происходит? – обратился я к Мари, увидев, что та встала на скамью и напряженно вглядывается в центр зала.

Словно в чем-то убедившись, она снова уселась и повернула ко мне бледное лицо:

– Там, в круге, веве Барона Самди, – выдохнула она мне в ухо.

– Самди? Что это значит?

– Его еще называют Бароном Субботой, – пояснила Мари. – Он страж мира мертвых. И шляпа у бокора, как у него.

Все еще не понимая, я собрался расспросить ее подробнее, но в это мгновение зазвучал хор, затянувший литургию на йоруба. Неандерталец тем временем перерезал горло курице и замешивал муку с кровью в глиняной чаше.

Держа чашу в правой руке, подошел к Виктории и, схватив за волосы, запрокинул ее голову. Затем с силой раскрыл рот женщине и принялся вливать раствор в горло, громогласно читая призыв к лоа.

Я не видел, как много проглотила Виктория этой гадкой смеси, но неожиданно она стала притоптывать ногами и подняла руки вверх, совершая ими волнообразные движения. Бокор положил тушку курицы в круг и ножом отрезал одну из птичьих лап. Обмакнув отрезанную лапку в чашу, присел и принялся что-то рисовать на животе голой женщины. Хор зазвучал громче, барабаны ускорили ритм, и Виктория начала танцевать.

Плавно раскачивая руками над головой, она поочередно сгибала колени и двигала тазом. В африканских танцах почти всегда присутствуют движения, имитирующие фрикции при половом акте. Но то, что вытворяла Виктория, выглядело неприятно и, на мой взгляд, даже отвратительно. Она двигала ягодицами вперед и назад с такой амплитудой и скоростью, что чудовищно огромный живот колыхался и перекатывался так, что у меня возникло опасение, как бы ее плод не вывалился на землю прямо перед бокором. Затем она перешла к круговым движениям тазом, поворачиваясь вокруг своей оси, и ее набухшая грудь начала биться о ребра, рискуя оторваться.

Бывает зрелище настолько омерзительное, что обычный человек попросту не в силах отвести от него взгляд, словно находясь под властью какого-то сильного гипноза.

Я почувствовал резкую боль в левом боку. Это Мари, видя, что я поддаюсь влиянию первобытной пляски, всадила мне локоть прямо под ребра.

– Уф-ф, – едва смог я выдохнуть. – Спасибо! Я почти потерялся в этих фрикциях.

– Похотливый козел, – сказала она, но не обидно, а даже с некоторым сожалением.

Бледный Хосе откинулся спиной на стену и закрыл лицо руками.

Барабанщики задали бешеный темп и Виктория, стоя на месте и чуть шевеля ногами, вытянула руки вперед и опустила голову. Ее тело затряслось словно под воздействием какой-то внутренней вибрации.

Наконец, раздался хриплый крик бокора, и звуки барабанов смолкли. Хор вместе с барабанщиками выскользнул наружу. Неандерталец вынес из-за столба большую каменную чашу с тлеющими углями и поставил перед Викторией. Снова схватил ее за волосы, поднял голову и принялся выкрикивать в лицо грубые, лающие фразы. Виктория начала выть. Сначала тихо, но затем все громче и громче, пока вой не заполнил все помещение.

Я попытался закрыть уши, но звук проникал сквозь сомкнутые пальцы, вызывая дрожь во всем теле. Хосе сполз со скамьи, глаза его начали закатываться. Мари обхватила голову руками и нагнулась к коленям. Ее заметно трясло. Неандерталец громко прохрипел какую-то галиматью и поднял вверх правую руку с зажатой в кулаке куклой. Взревев, бросил куклу на угли, и та вспыхнула ослепительным пламенем.

Вой внезапно стих, и изнутри тела Виктории низкий рычащий голос выплюнул длинную фразу в лицо бокора. Тот отшатнулся. Виктория опустила руки и повалилась на пол…

– Ты! – громко закаркал бокор, указывая на меня пальцем. – Тащи носилки, живо! И фонари!

Пошатываясь на бегу, я выскочил наружу и бросился к лазарету, увязая в мокром песке.

– Ния, Ния! – начал орать я, еще не добравшись до палатки. – Носилки! Быстро!

Испуганная Ния, пытаясь вытащить наружу тяжелые носилки, зацепилась за брезентовый полог и упала, вскрикнув от боли.

– Фонари? Где фонари? – продолжал кричать я, вцепившись в обрезиненные ручки носилок.

Всхлипывая от боли и страха, Ния на четвереньках заползла внутрь и достала из-под кровати три налобных туристических фонаря. Я продел эластичные ремни через руку и торопливо потащил носилки к хунфору.

На полу, в слабом свете догорающих свечей лежала Виктория, на ней сверху сидел бокор. Коленями он упирался в ее бедра, а обеими руками прижимал голову женщины к полу. Ступни ног Виктории мелко тряслись. Мари и Хосе растерянно стояли рядом.

– Одевайте фонари и укладывайте ее! Быстро! – пролаял бокор и слез с лежащей.

Я подхватил скользкие трясущиеся ноги, Мари и Хосе вцепились в плечи и спину. С трудом мы затащили невероятно тяжелое тело на носилки.

– Алек! Хосе! Несите! Мари, иди рядом и следи, чтобы не билась головой! – распорядился бокор и быстро вышел наружу.

Подняв Викторию, мы поспешили за ним. Темнота была настолько плотной, что почти полостью поглощала свет мощной лампы на моем лбу. Я шел сразу за неандертальцем. Позади, тяжело дыша, тащил свою половину носилок Хосе. Когда питекантроп свернул в сторону посадок, я подумал, что мы несем Викторию в его первобытную хижину, но уродливое строение осталось позади справа, и я с ужасом осознал, что он ведет нас в джунгли. В лес, куда даже днем отчаянно боялся заходить.

Меня тряхнуло так, что я остановился. В низу живота противно заныло.

– Вперед! Вперед! – злобно прохрипел бокор, сверкнув вытаращенными глазами.

Сжав зубы, я заставил себя двинуться дальше. За спиной спотыкался Хосе, невнятно читая какую-то молитву.

Из-за прошедших ливней тропа, по которой мы шли, была скрыта водой, достигавшей щиколоток, отчего ноги опасно скользили по глинистому дну. Приходилось напрягаться, чтобы не рухнуть прямо в грязь вместе с носилками. Я гнал мысли о том, кто или что плавает сейчас в этой воде. Луч света выхватывал из темноты мохнатую спину уверенно шагающего бокора, пальмовые и фикусовые листья, шершавыми арками нависающие прямо над тропой на уровне моей головы. Опуская лицо вниз, я таранил эти ветки лбом, закрывая глаза и стараясь не обращать внимание на боль от царапин.

С правой стороны доносилось негромкое всхлипывание Мари, которая была вынуждена прижиматься к растущим вдоль бровки кустам и деревьям из-за ширины носилок. Мне показалось, что пару раз она с глухим звуком ударилась о стволы деревьев. Носильщик из Хосе был никчемный. Каждые десять метров он, поскальзываясь на глине, падал на колени, а то и вовсе плашмя на землю. Бросал носилки, тем самым перекладывая их вес на мои руки, которые и так уже вытянулись ниже колен, как у самого неандертальца.

Тропа закончилась на небольшой поляне, влажной, но свободной от кустов и деревьев. Свет фонарей осветил грубо сколоченный навес, накрытый листьями, и две прямоугольные ямы под ним, очень напоминающие могилы. Бокор повернулся и дал знак поставить носилки на землю.

Согнувшись, я пробрался под навес и попытался рассмотреть эти ямы. Одна из них была размером примерно полтора на два метра и глубиной в один. Вторая же гораздо меньше – полметра метра в ширину и один в длину, но гораздо более глубокая. Обе выстланы изнутри травой и листьями. У каждой ямы громоздилась гора песка с глиной.

Меня пробил озноб. Только страх перед ночными джунглями удерживал меня на этой зловещей поляне – иначе я бы просто ринулся бежать, пусть даже навстречу неминуемой смерти.

– Берите ее и опускайте сюда, – неандерталец спрыгнул в большую яму.

Я и Хосе, как две деревянные марионетки, повинующиеся кукловоду, стащили Викторию с носилок и начали опускать в яму. От напряжения мой позвоночник натянулся как струна и был готов лопнуть. Бокор подталкивал тело так, чтобы оно опускалось спиной к меньшей стороне прямоугольника как можно плотнее. В конце концов Виктория «уселась» в яму, будто в ванну. Меня затошнило.

То, что затем проделала эта обезьяна, просто отключило мое сознание, и я превратился в кинокамеру.

Он уселся на живот Виктории и, обхватив ее голову руками, резко дернул вправо. Раздался отвратительный хруст. Повторил это движение, но уже справа налево. Опираясь на края ямы, подтянул ноги и поставил их на живот женщины. Перебирая ступнями и словно выдавливая содержимое живота, неандерталец продвигался к ее раздвинутым бедрам до тех пор, пока не раздался громкий звук, как от лопнувшего воздушного шарика. Бокор соскочил на дно ямы между ног Виктории, просунул руки в лоно женщины и принялся тянуть оттуда…

Звук падения тела. Повернувшись, я увидел Хосе, лежащего в грязи без сознания. Мари сидела у дерева, держась за рукой за лиану и содрогаясь от приступов рвоты.

Я снова взглянул на шамана. Тот держал в руках сине-черного безмолвного ребенка. Перекусив зубами пуповину, ловко выбрался из могилы.

– Помогай, – хрипнул он и ткнул в меня младенцем.

Я машинально принял мертвое тельце в протянутые руки.

Бокор прыжком выскочил из-под навеса, на мгновение исчезнув за краем поляны, появился вновь, держа в руке черную холщовую сумку. Открыл и вытащил из нее деревянную шкатулку. Пока я тупо таращился на младенца, он сноровисто обмазывал тельце терпко пахнущей мазью. Затем, взяв из сумки две тростинки, вставил их в ноздри ребенка. Вдохнув, сильно дунул в торчащие концы.

– Заворачиваем его, быстро, быстро, – прокаркал он и, подняв с земли охапку зеленых широких листьев, принялся обертывать тело, которое я продолжал держать на руках.

Когда младенец полностью исчез под слоем листьев, бокор аккуратно обмотал сверток тонкой веревкой. Спрыгнув в меньшую яму, уложил его на слой настеленной листвы и обильно полил маслянистой жидкостью из фляги, которую достал из-под платья. Накрыл сверху еще одним слоем пальмовых листьев.

Выбрался из ямы, вытащил из кучи грунта лопату и принялся засыпать могилу.

– Уходите все. Дальше я сам, – не отрываясь от работы, прохрипел он.

– Куда уходить? – находясь в прострации, спросил я.

Бокор остановился и внимательно посмотрел на меня, на Мари, на Хосе. Приблизился, запустив руку в карман своего платья, и отвернул в сторону фонарь на моем лбу.

– Ты молодец, Алек, – каркнул он, и я дернулся, почувствовав, как что-то острое воткнулось мне в шею.

Я глубоко вдохнул влажный, но свежий, пахнущий приятными ароматами воздух. Мозг словно промыло холодной водой, обостряющей зрение и чувства. Волна бодрости растеклась по всему телу и придала огромное количество энергии и желание что-то делать немедленно.

– Тропа здесь, – указал бокор направление. – Тебе нужно довести остальных.

Я шагнул к Мари, в оцепенении повисшей на лианах, и, подняв с земли тонкую ветку, аккуратно снял сколопендру с ее плеча. Вынул ремень из штанов, соорудил петлю, накинул ей на левое запястье и, встряхивая, принялся поднимать безвольное тело. Мари что-то неразборчиво шептала, но подчинялась движению моих рук.

Так, теперь Хосе. Вытащил его из грязи и, принимая во внимание то, что он мужчина, привел его в чувство, наградив увесистыми оплеухами. Когда он, шатаясь, поднялся, я обвязал его правую руку вторым концом ремня, туго затянув простым узлом. Сам же, вцепившись в ремень посередине, повел обоих в направлении, указанном бокором.

Волочась за мной, они падали по очереди. Я понимал, что оба находятся в шоке и поэтому, не сдерживаясь, поднимал их затрещинами и пинками, снова тащил, снова поднимал и снова тащил…

Через посадки ямса я проволок их, как трактор с плугом, не думая о том, сколько растений погибнет. Первой мыслью было оттащить их в лазарет, чтобы Ния сделала какой-нибудь укол, но, представив себе, что мне придется рассказать о случившемся, я почувствовал подступающее к горлу содержимое желудка и сделал еще одну попытку поднять Хосе и Мари на ноги. Каким-то чудом после множества пощечин и подзатыльников мне удалось привести Хосе в слабое подобие сознания. Мари упрямо не хотела приходить в себя. Я взвалил ее на плечи и понес к миссии. Хосе, уцепившись за мою футболку, ковылял следом.

В здании занес свою ношу сразу в кладовую и посадил на пол, прислонив спиной к стене. Хосе ввалился следом и со стоном уселся рядом.

Мари дышала, но глаза ее закатились Не придумав ничего лучшего, я достал бутылку рома, положил ее голову себе на колени и влил в рот спиртное, плотно зажав ноздри.

Наконец, после долгих томительных секунд, когда я начал думать, что мои усилия напрасны, фонтан рома изо рта Мари ударил мне в лицо и обжег глаза, ослепив на несколько секунд. Она вздрогнул и села, оказавшись ко мне спиной.

– Где мы? – спросила, вытирая рукой рот и лицо.

– В кладовке, пьем ром, – стараясь говорить спокойно, ответил я.

Хосе, уже пришедший в себя, не отрываясь, глотал из бутылки, запрокинув голову и быстро двигая кадыком. Я достал еще один пузатый сосуд из ящика, отвинтил крышку и протянул Мари. Та принялась заливать в себя ром как воду. Лишь когда бутылка опустела наполовину, она вернула ее мне.

У меня не осталось сил пройти в комнату и раздеться. Нащупав на одной из полок какой-то мягкий мешок, я засунул его под голову и решил спать прямо здесь, в кладовой. Мари, свернувшись калачиком у двери, уже тихо посапывала. Хосе, все еще опираясь спиной о стену, сопел, открыв рот. Из лежащей рядом с ним недопитой бутылки медленно вытекала тонкая струйка коричневой жидкости…




Глава пятая


– Василек, будь внимательней. Стежки должны быть ровными и одинаковыми, – говорила бабушка, когда он старательно сшивал толстой нитью спину куклы. – Ни одна травинка из набивки не должна торчать наружу.

Василий серьезно кивнул, продолжая неловко орудовать иглой.

– Зачем нам две? – спросил он, взглянув на вторую, готовую куклу, лежащую рядом на столе.

Бабушка вздохнула и взъерошила ему волосы.

– Одну мне придется отдать человеку, который знает нашу тайну. Уверена, что он попытается принести тебе вред, и поэтому я отдам ему второе подобие.

– В чем разница, бабуль?

– На втором подобии только одна активная точка – в темени. На первом активны все. Когда этот человек придет к тебе, ты не вспомнишь его. Он отдаст тебе куклу и, ссылаясь на меня, уговорит тебя вытащить зеленую из груди, надеясь, что после этого ты будешь выполнять все его команды. Но ты должен вынуть теменную, которая освободит твою память.

– Он тоже колдун? Как ты? – спросил Василий, глядя Регине в глаза.

– Нет, – рассмеялась та. – Я сильнее. Но он сумел украсть тело твоей матери. Я не ожидала такого.

– Да, я помню, чтобы сделать зомби, – кивнул Василий. – Ты говорила, что у него не получилось… Или получилось?

– Ты молодец, Василек, – бабушка привстала и чмокнула его в макушку. – На время ты забудешь обо всем, но, когда тебе исполнится тридцать, ты вспомнишь.

– А мне обязательно забывать, ба?

– Обязательно. Со всем, что ты знаешь, ты не сможешь дожить. Или тебя найдут раньше.

– Другие колдуны? Из этого самого ордена?

– Да, другие… Их много и они могут видеть таких, как ты. Но, если ты не будешь помнить, они тебя не сумеют распознать.

– Как будто я буду все время в тени? Да, Региша? – Василий перекусил зубами нитку и положил готовую куклу на стол.

– Правильно, будто все время в тени, – с ноткой легкой грусти сказала Регина. – У тебя это хорошо получается. Я скрою твою настоящую тень, и те, кто сможет войти в нее, увидят обычного человека.

– А что мы сделаем с первым подобием? – спросил Василий. – Тоже спрячем, да?

Регина кивнула.

– Мы отправим его в Африку, в то место, откуда я привезла твою мать. Там живет человек, которому я по-настоящему доверяю. Он укроет твое подобие далеко в джунглях. Когда тебе исполнится тридцать, ты поедешь к нему и отыщешь. И сумеешь стать свободным. Ты же помнишь последовательность, как вытаскивать щепы?

– Конечно, помню. Но мы поедем вместе. Мне нравятся джунгли.

Бабушка вздохнула и обняла его.

– Нет, родной, к тому времени я уже умру.

– Я не хочу, чтобы ты умирала. Ты же можешь сама себя оживить! Как меня, когда я родился.

– Нет, Василек, – покачала головой Регина. – Такая жизнь мне совсем не нужна. Пойдем, нам пора заканчивать.

В бабушкиной комнате Василий с разбега шлепнулся на софу и, несколько раз подпрыгнув на пружинах, вытянул ноги и сложил руки на груди.

Регина достала из комода холщовый сверток и извлекла из него две тонкие стеклянные трубочки, с обоих концов заткнутые ватными шариками. Внутри находился серо-зеленый кристаллический порошок. Присев на софу, аккуратно вытащила ватные шарики с одной стороны и вставила Василию в ноздри. Вынув затычки с другой стороны, глубоко вдохнула и сильно дунула, плотно охватив губами стеклянные концы.

– Ай, щекотно! – хихикнул Василий…

Деревья за окном уже начали трясти голыми костями обнаженных ветвей и, покачиваясь на ветру, грозили приближающейся тягучей зимой. Василий, сидя на кухне у окна, плавал в обрывках воспоминаний. То легких, словно воздушные шарики, то тяжело ворочающихся, как гранитные глыбы.

Трюк с тетрадью «инструкций Регины» не удался, и Степан на удивление складно смешивал правду с откровенной ложью. Может быть, оттого, что не до конца поверил в то, что бабушка могла рассказать Василию все, что знала.

Орден, по его словам, был всего лишь организацией, которая занималась исследованием случаев воскрешения из мертвых на примере Святого Лазаря Иерусалимского. С одобрения Ватикана и главы самого ордена Лазаря. Звучало довольно правдоподобно, но Василий уже вспомнил, что никакими исследованиями эта организация не занималась, а попросту вербовала подходящих кандидатов для обучения и дальнейшего использования в своих целях. В каких целях? Этого в его памяти не было. Как не было и того, по какому принципу отбирались кандидаты. Однако он предполагал, что все они должны иметь какую-то одну общую черту.




