Волчий Сват
Игорь Евгеньевич Кулькин








Игорь Кулькин

Волчий Сват



© ГУ «Издатель», 2010

© Кулькин Е. А., 2010


* * *


Владимиру Овчинцеву посвящается


Богатый исторический опыт учит, что добровольно до сих пор ни один класс не уступал дорогу другому классу. Нет такого прецедента в мировой истории.

    И. Сталин

…Всякий человек, как бы он ни был порочен, преступен, неучен, неумен, какие бы он ни делал гадости и глупости, непременно считает себя совершенно правым.

    Л. Толстой






Пролог


Холодная сталь пистолета неожиданно подожгла мысль, несвойственную в такой заряженный на решимость момент: он вдруг подумал о Боге, вернее, о религии вообще; да, да, об «опиуме», как утверждал тот, многорядьем книг которого пестрел его кабинет, и кто первый жест красного знамени изменил на простое воздание руки к небу, подразумевая, что именно такая поза подчеркнет призыв к человечеству идти к призрачным высотам его больной фанатизмом фантазии. Потом несколько укороченный жест стал расхожим приветствием сумасшедшего практика, стоившего все тому же человечеству море горя, крови и слез.

Николай Арефьич переслонил снятый портрет Ленина от одной стены к другой, потому как он закрывал часть окна, выходящего на улицу, и открыл фрамугу. И тут же в кабинет влетел воробей, словно ждал, когда хозяин этого пустынного в данный час обиталища впустит его на детальный погляд того, что он видел только мельком через вечно бликующее от постоянной дрожлости стекло.

Воробей висловато полетал посередине кабинета, потом уюркнул куда-то в угол и затих.

Алифашкин, дымя сигаретой, постоял какое-то время у окна, ознобливо повел плечами, все еще ощущая холодность пистолетного дула, которым он примеривался к виску, и, поняв, что в кабинет вместе со свежетой воздуха стала залетывать и выхлопная гарь автомашин, прикрыл фрамугу.

Воробей вновь, как миниатюрная люсторка, повисел над его столом. И чулюкнул как раз в тот момент, когда Николай Арефьич с ритуальным благоговением бросил щепоть на лоб. И уже в момент касания пальцев лба, словно устыдившись невольного свидетеля, изменил значение жеста на легкомысленный, даже юмористичный, и он получился небрежным, размашисто-разухабистым, похожим на тот, каким солят голевую похлебку.

Но все же осенение крестным знаменем произошло, и потолок не рухнул, и пол не провалился, и портрет Ленина не покоробило, хотя и снят он был для того, чтобы заменить раму, в которую тот был вздет, и даже под окном обкома не столкнулись троллейбус с автобусом.

Он опять схватил со стола пистолет: рубчатая рукоять привычно впаяласъ в ладонь, хотя он и не очень часто баловал, ее оружием. Но прежняя решимость уже прошла. От нее осталась только обещанная горячность. А душа уже отпылала. И слабая тлелость еще стояла где-то в подложечной глуби организма. Алифашкин воздел глаза на портрет Горбачева. Но тот был прибранно-прилизан, как горница в ожидании знатных гостей. Даже родимое пятно было выведено химической старательностью подхалимствующего фотографа. И неожиданно вспомнилось давнее пророчество цыганки, над которым он простодушно посмеялся: что-де придет Михаил Восьмой и ввернет народ в страдания, а страну в разор девятой причудой советской власти. Николай Арефьич не посчитал, был ли восьмым правителем Горбачев или нет, а вот «этапы большого пути» согласовались с цифрой, названной цыганкой. Пришло на память ему и еще одно. Приехала к ним «в погостёшее», как сама об этом сказала, предстолетняя бабка, родственница жены, и в первый же вечер, когда включили телевизор, чинно усевшись перед экраном, произнесла:

– Я вообще-то себя этими бесовскими гляделками не занимаю, а вот перед смертью хочу на нового царя поглядеть. Уж больно его по радио хвалят да славят, как невесту на выданье.

В ту пору как раз показывали церемонию встречи Горбачева где-то и с кем-то – он уж об тот момент почти что весь мир облетел.

Когда операторы выделили президента из группы его сопровождавших, Николай Арефьич сказал:

– Вот он, баба Каллиста, со значком на отвороте.

Старуха подслеповато упулилась в экран, потом, пошамкав что-то себе под нос, осведомилась:

– Это меченый, что ли?

– Да, да, с родимым пятном.

– А кто же это, – полюбопытничала бабка, – все поперед-то его норовит вылезть?

– Жена, – за Алифашкина ответила его супруга Фрида, – Раиса Максимовна.

– Жана-а? – распевно и, как показалось Николаю Арефьичу, разочарованно переспросила бабка и укорно добавила: – Какой же это царь? Это подкаблучник.

А вчера вечером ему позвонил зело хмельной его старый друг Арсешка Пазухин, многим известный под литературным псевдонимом Гонопольский. Так вот он с чисто писательской горячностью вопросил:

– Ты еще портрет этого предателя партии из своего кабинета не выкинул?

– Не пойму, кого ты имеешь в виду? – слукавил Алифашкин.

– Ну ладно, – погрозился Арсентий, – я за тебя это сейчас сделаю! – и бросил трубку на рычаг.

– Предатель партии, – повторил Николай Арефьич и содрогнулся как от ожога от мысли, что где-то и сам пробовал найти какое-то крепкое определение бросившему на произвол судьбы единомышленников генсеку. И хотя такого определения он не нашел, в душе зрело суровое осуждение, ибо сам поступок был из разряда тех, к которым относят удар в спину или убийство из-за угла.

Рассуждая вслух, внимая тембру своего голоса, к которому всегда питал особую, свойственную много говорящим людям слабость, он уже понял, что даже этим начал размягчать твердокаменность своего решения и от первоначального порыва остается разве что неприятный осадок, что вот, мол, и перед самим собой не сумел оказаться тем, кем хотел бы видеть себя со стороны. Правда, довольно значительным клином, который он незаметно для собственной гордыни вбивал в свою твердокаменность было то, что в Москве уже прошло несколько осудительных народом самоубийств, которые наиболее оголтелыми восприняты с ехидным злорадством. А тот же Арсентий Гонопольский без обиняков предположил:

– Это им помогли уйти из жизни! Чтобы замести следы.

– Какие? – помнится, спросил его Николай Арефьич. – Все они вон даже и предсмертные записки пооставляли.

Алифашкин не лез в спор, все еще продолжали работать тормоза самосохранения. А Гонопольский, подержав в кривоте щеки усмешку, передразнил:

– Записки… Да ежели сейчас скажут, что на твоих детей череда несчастий обрушится. Ненароком, конечно. Ты не только писульку, роман целый предсмертный напишешь с пением в конце гимна «Боже, царя храни». Потому не стоит кричать при поджоге, что у тебя в кармане бутылка с бензином.

Но лично за собой Алифашкин не чувствовал никакой вины и ни перед кем. Хотя, если честно, немного саднит душа от мысли, что слишком угарно лез он лбом на стену солидности, которая была возведена предпоследним первым секретарем, какую он в конечном счете сокрушил. И вот сейчас, как наследник, ключи от дома которого кинули в полыхающую дверь вожделенного обиталища, чувствует себя неуютно на остывающем от пожара пепелище.

Воробей снова выпорхнул из какого-то укромья и вновь повился над его столом, обронив капельку пометца, которая и упала на чистый лист бумаги, что предназначался для предсмертной записки, в которой он, Николай Алифашкин, собирался известить мир, что так дорого платит, банально говоря, за идею и что не может быть заложником собственной совести.

В уме записка складывалась не хуже лучших рассказов Гонопольского. Но до писанины дело, по всему видно, так и не дойдет. И единственный знак препинания, оставленный воробьем, поколеблет непорочную белизну листа.

Вспомнив Арсешку, Алифашкин набрал его номер. На той стороне провода долго не подходили к телефону, потом явно перехмеленый голос сказал:

– Смольный слушает!

– Мне… – начал было Николай Арефьевич просьбу, чтобы пригласили к трубке «быдлописателя», как любит шутить о себе Гонопольский.

– Он не может подойти, – торжественно произнес незнакомец и тут же пояснил почему: – По одной из важнейших последствий революции.

– Какой?

– На данном этапе он – блюет-с!

Николай Арефьич почти бездумно всхохотнул, пружинно поднялся, киданул, гулко обнажив чрево сейфа, пистолет, сжег в пепельнице чью-то ехидненькую записку, которую ему сунули на последнем бюро, и, взгромоздясь на стул, стал прилаживать на прежнее место портрет того, на кого столько лет безотказно уповал. Потом он неторопливо прошелся по комнате, в которой проходили бюро обкома и какую тот же Гонопольский называл то «кузницей инфарктов», то «стартовой площадкой летальных аппаратов». В комнате витал запах непроветренности. Вроде отсюда только что вышло много народа, а окна открыть еще не успели.

Он снова вернулся в свой кабинет и тут услышал шаги. Они были глухими, потому что шедшие шли по ковровой дорожке, и только чья-то суетливая стопа не попадала на полотно суравья, и ее шарк был подчеркнуто гулок в пустом здании.

Но вот шедшие остановились, и какая-то робостная заминка произошла у дверей. Но ей не дали оборотиться в неприличную в данной обстановке паузу, и чья-то нервная рука порывисто дернула на себя ручку.

Дверь, однако, не распахнулась, а только чинно отщелилась, как бы давая понять, что для ее настежного открытия нужно иметь солидную, тренированную частым с нею общением силу.

Первое, что неприятно удивило Алифашкина, это несолидное множество, которое он увидел в проеме дверей. Было в этом что-то улично-хулиганское, когда трусливая в общем-то компания идет кодлой на одного. Второе, что покоробило Николая Арефьича, – это подчеркнутая торжественность и даже высокий штиль, с которого начал вещать некто со сноровистыми глазами.

– Мы, – произнес он, – пришли, чтобы выполнить Указ Президента и опечатать здание.

– Как народную собственность, – невпопадно вякнул кто-то из тех, кто еще не наторел в захвате себе непринадлежащего.

В пору, когда по коридору длились шаги, Николай Арефьич подумывал встретить гостей, так сказать, широко, как рубаха-парень, пришедший к руководящему креслу от сохи на время, шутейно грохнуть оземь связкой ключей и сказать складушкой хуторского деда-частушечника Протаса: «Эта не власть, где не выпить, не украсть». Хотя другой раз о той же власти им так было сказано: «Великше великого она, только правит ею сатана». Ежели бы в тридцать седьмом он таким намеком чей нужно слух побаловал, осваивать бы ему Сибирь «безъярмачным, но ермочным способом». Это, подтыривая деда, говорит Гонопольский. А власть действительно велика, как рубаха не по росту: рукава закатишь, подол по земле волочится; подол подберешь, окажется, ворот, как прорубь на реке, в котором шея, словно удочка-зимница, а кадычок себелишкой некрещеным поныривает.

Но не распил Николай Арефьич бутылку с новопришенцами, равно как ничего не сделал и не сказал того, о чем минуту назад плановал, a, кивнув на воробья, что так освоился в кабинете, что в пепельнице все окурки попереклевал и по столу ими порассорил, произнес:

– И на него уже моей власти нету.

– На других тоже, – снедобролюбничал кто-то, однако не пожелавший показать Алифашкину свои глаза. Видимо, в кабинете все еще жил гипноз прежней высокой власти.

После формальностей, которые заняли определенное время, они неторопливым гуртком вышли из кабинета, и снова Николай Арефьич заметил рукодрожание у того, кто пытался запереть его кабинет. И опять кто-то нервно перехватил у него ключи и движениями, сохранившими автоматическую четкость исполнителя, выполнил еще один пункт предписываемого предназначения.

Алифашкин же, стараясь придать своему лицу беззаботность: мол, слава Богу, свалил бремя, – придал фигуре прошлую комсомольскую молодцеватость и резвовато для его положения сбежал вниз по лестнице, раздарил улыбки всем, кто был в вестибюле, и вышел.

В спину ему задышала глухота оставляемого людьми здания.

Он не сел в ожидавшую его машину, по мельтешенно рябеющей, как береговой прибой, «зебре» перешел улицу, заметив, однако, что машины притормозили, чтобы пропустить его; косовато-вскидно бросил взгляд на памятничишек Ленину, что явно не к месту стоял тут, подчеркивая унылую убогость. Но снять его ни у кого не хватило духу.

Все еще пружиня шаги, Николай Арефьич прошелся до конца сквера, до того места, которое как бы завершало обкомовские владения, и неожиданно, сам не ведая зачем, поворотил назад. Остановившись у мединститута, он пропустил несколько троллейбусов, а едва переступив порог очередной «двойки», оказался в поле строгости контролера:

– Ваш билет, – протянула старушка ему свою резаную морщинами руку, точно так, как протягивают ее попрошайки, прося милостыню.

– Я-я… – с запинкой пролепетал Алифашкин. – Депутат…

– Предъявите документ в развернутом виде! – построжела голосом старуха.

– Бабка, да отстань от него! – подал голос какой-то молодяк. – Это же Алифашкин.

– А мне хоть пусть Черепашкин, – огрызнулась та и обратилась к Николаю Арефьичу: – Тогда плати штраф.

Он, сунув в руку контролерше, кажется, полсотни, выскочил из троллейбуса за мостом, прошел по его пустынности с горечью, которая жгла грудь. И была она там оттого, что почти весь троллейбус, когда старуха выясняла с ним отношения, злорадно перешептывался и до него долетали такие фразы: «Побоговали, теперь покрутитесь», «Слуги народа липовые, полишили вас машин, и вы как рыбы на мели».

Кто-то нес и еще что-то более охальное. А тот молодяк, что было вступился за него, отворотившись, глядел в окно, делая вид, что ничего вокруг не замечает. Кажется, он даже изображал скучливую дремность, которая поражает его сверстников, когда они, сидя на инвалидских местах, не хотят замечать, что рядом стоит древняя старушка или одноногий дед.

По косой переходя проспект, он чуть было не напоролся на еще одну неприятность: гаишник поднес свисток к губам, но, видимо, угадав, кто идет, жезлом махнул: мол, идите, путь свободен. И хоть этим чуть разбавил загустевшую было в горле горечь.

Когда Алифашкин поравнялся с той самой «зеброй», которую совсем недавно пересек, то увидел то, что втайне опасался, хотя и желал для убедительности увидеть: как плевок на крышке гроба, на массивной двери обкома красовалась невзрачная, обслюнявленная печатью бумажка.

Он поворотил назад и на Предмостной площади унырнул под землю, отметив, что машины его у подъезда уже не было. На этот раз купив билет, Николай Арефьич уже на правах полноправного пассажира проехал две остановки и вышел наружу у памятника Ильичу. Только этот, в отличие от того, предобкомовского, внушал суровую непоколебимость, и Алифашкин разом отсек раскаянье, что нет-нет да и закрадывалось в душу. Ведь в свое время он мог бы объединить две должности первого секретаря и предисполкома. Тогда такая тенденция практиковалась. Но, до этого шлепнув языком, что он против совмещений, Николай Арефьич посчитал неудобным идти на попятную. Тем более погано было видеть, как многие, словно их судьба была редисом, обнаруживали, что даже при самом незначительном надрезе под красным победоносно торжествует белый цвет.

Нет, он не был фанатиком убеждений, ибо обладал здоровым цинизмом и всю жизнь славился демократическими замашками. Правда, не в тех личных мелочах, в которых его порой въедливо уличали. Он придерживался мнения одного знакомого священника отца Феофана, который при подпитии обобщил отношения обеих идеологий: «Служитель может быть далек от убеждений, которые ему приходится исповедовать».

Но еще по двум причинам ел его горло спазм. Во-первых, унижала та кратковременность, в которую вместилась его судьба побыть первым, почувствовать настоящим хозяином, познать блага, недоступные простым смертным, ощутить причастность к тайнам, которые теперь, как потроха рыбы кровеня, будут вскрыты и предъявлены всем и каждому; не выработать ему и ту, подражаемую более мелкими начальниками походку, этакую вальяжно-барственную; именно ее успешно демонстрируют гаишники, когда направляются к шоферам-нарушенцам. Он же так и останется, как прозвал его в свое время Протас «Коленком-бегунком» или еще, как дразнили в детстве – Клюхой. Потому не освоить ему той самой, начальственной походки. Второе, что его угнетало все последние дни, когда он один сидел в пустом кабинете, это то, что почти никто ему не звонил. Даже Мальвина Мутко – его первая любовь, с которой он всю жизнь поддерживал ничему не обязывающие отношения, и та не удосужилась снять трубку и просто так, подначить его, что ли; словом, разбавить ту горечь, которая сейчас копится под горлом.

Алифашкин воздел взор. Ильич мудро каменел на фоне белого пейзажа. Белого оттого, что небо в тот час было выцветшим, как флаг, кем-то из нерадейцев брошенный без призора на многие годы. И сходством с лохмотьями, которые отслоились от изжеванного ветром полотнища, был пролет двух белых птиц: поздние чайки то были или голуби, Николай Арефьич не разобрал, потому как в тот же момент белизну перетекла, штрихуя небо чернью, длинная вереница воронья, тянущаяся за Волгу.

– Рано летят, – сказал невесть как оказавшийся рядом с Алифашкиным старичок с аккуратным неброским седовласием. – Значит, перемена погоды будет. – Он какое-то время помолчал, потом добавил: – Да и мой барометр кой уж день уснуть не дает.

Мимолетно кинув взор на его обутку, Николай Арефьич заметил, что у дедка не было обеих ног.

– Вот, аккурат, тут меня и садануло. Вьюжища была. А я весь испариной исходил.

Он уронил себя в короткую думу, потом произнес:

– Вон там, – кивнул он в сторону Волги, – под горкой меня и кромсали врачи. Без всякой заморозки. По живому…

«По живому! По живому!» – вдруг забилась в Алифашкине та самая мысль, которая неожиданно соединилась с вызревшим в душе ощущением и породило то определение, которого он долго не мог подыскать всему, что случилось за последнее время: и с партией, и с народом, и с ним лично.

А воронье по небу все летело и летело. И от него мерк свет. И взору набивала оскомину это мелькание. Но опустить глаза было невмоготу. Они жаждали света. Пусть даже линяло белого, как флаг, обтрепавшийся на ветру и напоминающий тот, который вывешивают при сдаче позиции.




Часть I


В лесу, на первом снегу, который зовется порошей, видел я множество следов, оставленных птицами и зверями, и среди них узорные бисеринки, которые остаются там, где пробежит мышь. Эти следы мне нравятся больше всего, потому как ни у кого из людей не вызывают охотничьего азарта и порождают в человеке благодушие созерцания природы.

    Из изложения ученика 5-го класса Алифашкина Николая рассказа М. Пришвина «Следы на снегу»




Глава первая





1


Был зимний Никола, который в народе называют Волчий Сват, поскольку бирюки об ту пору водят свои тайные гулёбные дружбища, и Клюха страсть как гордится, что родился именно в это время, когда чуть подпитые взрослые говорят хмелинными от недомолвок иносказаниями.

– Н-ныне, если и не-не свербит, то у ста-у старой вербины, о как-о какую прошлолетошный бык не-не чесался.

Это ведет свою заичность дядя Гараська Зыкун. И у Клюхи всегда вызывает смехоту, как он это делает. Ставит локоть на стол, ращеляет пальцы растопыркой и потом за них пытается спрятать свое лицо. Видимо, такое исхитрение, как ему кажется, делает более плавной его скачковатую речь.

Гараська страсть как не любит, когда кто-то пытается подсказать невыговариваемое им слово, потому в то время, когда он пытается осилить какое-нибудь междометие из двух букв, все смиренно сидят и молча переживают его упрямую тщетность.

У Клюхи же, видимо, как и у всех, тоже подложечно бьётся подсказка, как селезенка у скачущего жеребца, но она исчезает тогда, когда он замечает, как Гараська мечется языком за рогаткой растопыренных пальцев. Тогда он тоже кидает к лицу руку, но только затем, чтобы закрыть ладошкой не к месту лыбищийся рот.

Но вот что удивляло, на базаре, где дядя Гараська торгует разным сбоем: требухой, печенкой, ножками и свиными головами, он совершенно беззаично зазывально поет:

– Кому хвосты, каждый по полверсты?

Или что-нибудь такое скороговористое:

– Тесто мяли, зипун украли, бери шкуру на нову шубу!

Это он предлагал овчину, кинутую ему бойщиками вместе с гуськом.

Больше же всего в день своего ангела Клюха любит, когда кто-то из гостей, да тот же Гараська, хотя он и не чужой, а родный брат отца, требуют его дневник, чтобы полюбоваться отметками, которые там, как звезды по небу рассеяны. Преобладают, конечно, пятерки с четверками, потому Клюха блаженно переживает тот момент, когда чтение дневника начинается с обложки:

– Ну что тут Алифашкин Николай положил на алтарь Отечества?

Такой высокопарный слог принадлежит старшему лесничему Денису Власичу Вычужанину – отцову начальнику и призорцу, потому как никто чаще его не бывает на кордоне. И не просто по лесхозным делам, но и так, для отдохновения души, как он признается.

– Ты у меня Арефий Кирсаныч, как талисман, – говорит он отцу. – Побываю у тебя и душой отойду, и тогда можно со спокойной совестью в райком на проегон ехать.

В ту пору Клюха еще не знал, что за страхоту из себя представляет райком, а вот слово «проегон» он уже по-другому произносил. Матерно получалось. Хотя и по-взрослому солидно.

– Ну и Коля-Николай, в поле зайцев не гоняй! – начинал восхищаться Вычужанин, еще и не открыв дневника и шутливо вываживая его на руке, словно тот представлял из себя что-то весомое: – Да в нем от одних пятерок не меньше пуда.

И все же взглядом-бегляком пробегал по страницам дневника, ахал и даже охал:

– Ежели бы я так учился, я знаешь бы где был?

– Где? – доверчиво любопытничал Клюха.

– Не ниже как в райкоме партии. И командовал бы: «А ну подать мне сюда этого-разэтакого-всякого!» Ох и поплясали бы передо мной, как пред праздничной дудой!

Клюха так и не мог примериться к пониманию: когда всерьез говорит Денис Власич, когда шутит. Ибо глаз у него всегда хитровато прищелен, а усики озорно и лукаво вздернуты.

– Клавдия Якимовна, – зовет Вычужанин мать, – брось ты там свои выпивонно-закусонные приготовления. Посмотри, каким тебя подарком сын вознаградил!

Мать, чуть прислезив глаза, бережно, как будто это мина, что из-за неосторожного движения может взорваться, берет дневник и вдруг огорченно вопрошает:

– Колька, а почему по пению-то четыре? Ведь ты вон как ревешь, когда чего бывает не по-твоему.

– Ки… Клавдия Якимовна! – укоряет ее старший лесничий. – Да разве это предмет – пение?

А Клюха уже отвлечен от разговора незначительной заичкой Вычужанина, когда он чуть было не назвал мать ее истинным, как она утверждает, «церковным именем». Вообще она не Клавдия, как все ее зовут, а Кикилия. Но об этом, насколько Клюхе известно, знают только самые близкие. Откуда же прознал ее имя Вычужанин? Может, ревниво забилось в нем предположение, он не к отцу на кордон наведывается, а к его матери? Вон как по-молодому розовеет она щеками, когда от печи к столу мечется.

Все эти, как многие могли бы посчитать, нееговозрастные предположения стали гнездиться в душе Клюхи с прошлого лета, которое было отмечено разом двумя гостеваниями. К ним приехала почти в один день тетя Фаина – младшая сестра матери – с мужем Яковом Фомичом и лесхозовский завклубом Перфишка – пересмешник и баламутец. Чего его на кордон тогда принесло, Клюха так и не уразумел.

Жили гости, как и полагается по их значимости, в разных местах. Фаина с Яковом Фомичом располагались в горнице, а Перфишка обретался на подловке в амбаре. Благо, там еще прошлогоднее сено не успело до конца обтрухлявиться.

Яков Фомич – а был он мужиком при животце и борцовском крутоплечии – любил рыбалкой баловаться. Потому и просиживал целый день с удочкой то на озере, то на реке, а то и на пруд, что был в шести верстах, наведывался.

Фаина же не была подвержена каким-либо стойким увлечениям. Пойдет она, бывало, за грибами: два-три исчервленных масленка искрошит и бросит это занятие. Даже на земляничной полянке, куда ее вывел Клюха, она долго не задержалась. Клюнула своими длинноноготными пальчиками несколько ягодок и сообщила:

– Скучно у вас тут. Как Кика все это терпит?

Клюха с Фаиной не спорил, конечно, с весельем на кордоне действительно не очень жирно. Зато столько тут всего, что не дает скучать. Вон на той ветлице сизоворонка живет. При желании можно выследить, как она кормит птенцов. А на Гаевой поляне нора есть. В ней лиса с лисовятами обретается. В бобровом уремье, коли чуть припоздниться, можно услышать настоящего филина.

Да мало ли еще чего увидишь и встретишь в лесу! А что в городе? Жди, когда зверинец приедет, чтобы обшарпанных птичек да калечных зверушек поглядеть.

Правда, эта мысль не вполне ему, Клюхе, принадлежит. Так говорит Вычужанин, когда мать его пытает, чего это он – такой молодой и умный – гноит свою жизнь по медвежьим углам?

Правда, насчет медвежьих углов она, конечно, загибает. Нету их в Перфильевском лесу, в котором Алифашкин кордон расположен. Бирюки, спору нет, водятся. Лис хватает. А вот с медведями не повезло. Правда, учительница географии Зоя Прокоповна говорит, что раньше не только медведи, мамонты тут водились. Но когда это было, ни Бог не ведает, ни черт не знает.

Эту складушную поговорку Клюха подцепил у того же Перфишки, который, гад, без зазрения совести утверждает, что это про его честь назван так окружный лес. Но это, конечно, смешно! Перфишки-то и двадцати лет от роду нету, а один Алифашкин кордон существует тут годов сто, а то и больше. Во всяком случае, и прадед Клюхин заимку здесь имел.

Перфишка – парень юлеватый не только глазами, но всей своей натурой, что ли. По-змеиному в душу умеет влезть. И не хошь, бывало, а пойдешь по его научке. Потому Клюха страсть как не любит Перфишку. Зато мать его примолует. «Шалый малый, – говорит. – И душа у него постоянно в пожаре пребывает».

Но это, точно знает Клюха, не ее слова. Их ей втемяшил тот же Вычужанин. У Дениса Власича слабость к Перфишке. Он его завсегда среди других лесхозовцев хоть чем, но выделит. Вот это за директора оставался, премию, другими невиданную, ему отвалил, кою тот тут же прогусарил. Перфишка хотя и молодяк, но чарки мимо рта не пронесет и юбку, коль она рядом прошуршит, не преминет к земле приштопать. Потому девки возле него со своей полоротостью огинаются. Любят слушать, как он им байки точает и разные анекдотцы травит. А шутковец Перфишка действительно отменный. Правда, все они у него, как говорит Вычужанин, «соленые в горчинку». Но Клюха точно не знает, какие именно, ежели это выражение перевести на общедоступный язык улицы или простого пацанячьего общения. Зато именно Колька Алифашкин ему кликуху чуть было не присобачил. Помимо всего прочего Перфишка страсть как был горячий. Чуть чего не так, он весь белью губовной исходит и глазами аж косеть зачинает. Вот за это и прозвал его Клюха Психом Психоновичем. Поназывали его так в лесхозе какое-то время, а потом опять стали величать по-старому – Перфишкой.

И вот эти трое – тетя Фаина, которую муж для себя почему-то величает Кларой, Яков Фомич и Перфишка обретались, как уже сказано, на Алифашкином кордоне и занимались всяк своим делом. Правда, Перфишка практически ничего не делал. Утром долго дрых на сеновале. Потом, выканючив у отца чарку «для сугрева кентюха», принимался злить волкодава Мухтара, по случаю приезда гостей посаженного на цепь и воспринимающего это как самое большое притеснение собачьей личности.

Мухтар злел не как другие собаки. Он не лаял, не рычал, а, кровенея глазами, хрипел, словно ошейник, которым его обратали, разом превращался в удавку и не давал издать сколько-то собачий звук. И пена у него из пасти клубилась, будто он действительно задыхается.

Когда Перфишке надоедало злить Мухтара, он брал удочку из тех, что по какой-либо причине не глянулись Якову Фомичу, и, распустив леску, насаживал на крючок-проглотушку умятый в пальцах шарик хлеба. Эту удочку он забрасывал в загородку, где мирно вели свою куриную жизнь пеструшки, и ждал, когда одна из них позарится на его наживку. Курица, конечно, по своей доверчивости склевывала то, что ей подкидывал Перфишка, и тут он ее, словно рыбину, подсекал. Она билась точно так, как это был бы лещ или сазан, а Перфишка хохотал. Когда же ему надоедало это занятие, он перочинным ножичком обрезал леску, и курица долго потом перхала с крючком в горле, пока это не замечала мать, и ее, сердечную, отлавливал отец и разом же нес на плашный дрючок, на котором и лишалась бедняжка головы, очутившись в конце концов вверх моклаками в очередной гостьевой лапше.

Ежели же Перфишка оставлял кур в покое, он влек себя на другое зловредство. Брал отцову бердану и отправлялся на Гнилую протоку. Там сроду утки с утятами плавали. И он, стервец, выцеливал именно мать, чтобы осиротить трогательно-беспомощных малышей.

Честно говоря, самой сокровенной мечтой Клюхи было: что бы вот так явился бы в лесхоз какой-нибудь добрый молодец да набил бы морду за все охальное, что сотворил за последнее время этот зловредец Перфишка. Чтобы все увидели, что он, в сущности, овца против молодца.

Но такого молодца лесхоз не прельщал, потому и боговал в нем этот чертов Перфишка – «вожный парнишка», как о нем соскладушничал дед Протас Фадеич Тихолазов – известный частушечник и пересмешник.

Второй же, если повести счет мечтам Клюхи, была такая. Вот вырастит он сам, сил поднаберется, в кулачной науке поднатореет и тогда вызовет «на любка», то есть на прилюдную драку без последующего зла, Перфишку. И конечно же одолеет без особого труда, великодушно простив его за все ранее содеянные грехи и прегрешения.

В ту пору, когда Яков Фомич рыбачил, а Перфишка, простонародно говоря, хотя и небезобидно, но шалыганил, Фаина-Клара этак патентованно скучала.

– И ни на чего-то мои глаза не глядят! – причитала она, жалясь сестре на свою пресную жизнь. – У него на уме, – намекала Фаина на мужа, – работа да рыбалка, а на третьей «рэ» его уже не хватает.

– На какое же? – любопытничала мать.

– На развлечение. Потому и сохну-вяну я с ним, как цветок, который поливать забывают.

Если честно, у Кикилии Якимовны, конечно, тоже жизнь, как она считает, если и сложилась, то в пирамиду из кизяков. Именно так летуче сказал об этом Денис Власич. Ох и умный он человек! А какой мужчина! Картинка да и только! Одни усы невиданной красы! Но, как частушничает дед Протас, «строга межа до первого дележа». Окажись Денис Власич, скажем, в роли супружца, еще неизвестно, как себя повел бы. Ведь слухи-то не дохнут с голодухи: все новыми прознаниями полнятся. Говорят, что от Вычужанина три жены сбежали, даже своего добрачного шмутья не захватив.

Словом, кордонная жизнь об ту пору, о которой пойдет речь, была наэлектризована, как шерсть на загривке у кошки, только тронь – искрами забрызжется.

В то же время, когда взрослые хмелинно вызревали всяк для своей глупости и бездумного поступка, Клюха то и дело уличал себя в наивной простоватости. Ему постоянно казалось, что все его дурят, а то и откровенно потешаются над ним. Потому старался меньше попадаться на глаза равно как и родителям, так и гостям, и большую часть бездонного летнего времени проводил в лесу, метя своим вниманием то, что взрослыми наверняка не было бы даже замечено.

Например, – днем-то! – нашел он гнилушу. По запаху. А когда сунул ее за пазуху и там притенил так, чтобы создались сумерки, то увидел то самое свечение, которое по ночам рождает в душе страх и благоговение.

Неожиданно напоролся он и на легушачий инкубатор – маленькое высыхающее озерко, в котором можно было проследить, как головастики превращаются в лягушат. Правда, мелконьких, как бородавки на лице тетки Флахи, сестры отца, у которой во время учебы в хуторе квартирует Клюха.

Совершил бы Колька и еще какое-нибудь открытие, да неожиданно набрел на чей-то смехливый говорок. Мужской басок то и дело женским похихикиванием перемежался. Отвел Клюха потихонечку ветку, что погляд застила, и обомлело расслабился. На поляночке, этакой аккуратненькой, как на картинке, сидела, приобняв колени, тетя Фаина, а рядом, улегшись во всю длинноту своего несуразного, как все время Кольке казалось, тела, простирался Перфишка. Наверно, он изображал из себя Мухтара, потому как похрипывал, а Фаина поласкивала его невесть где сорванным городским цветком.

И в это самое время до слуха всех троих донесся голос Якова Фомича, явно не вовремя возвратившегося с рыбалки. Он кликал Фаину чужеватым именем Клара. Причем был совсем недалеко от того места, где затаенно прижухли Фаина и Перфишка. Клюха же не чувствовал себя в чем-то виноватым, потому едва сдержал в себе порыв, чтобы, вроде бы не видя этих двоих, откликнуться на зов Якова Фомича, чем и обнаружить уединившихся тут бессовестников.

– Черт его надирает! – злобно прошептала Фаина, и Клюха разом отмел желание обнаружить тетку и Перфишку, потому как порешил, что последующие события будут куда интереснее простого скандала, который, можно предположить, окончится обыкновенным спешным отъездом кого-то из гостей, и все.

– Ну хрен с ним! – неожиданно по-мужчински выругалась Фаина и, коленями прихватив голову Перфишки, повалилась на спину, бессовестно раскидав в разные стороны ноги.

– Может, дальше уйдем? – мятым голосом произнес Перфишка.

– Эх ты, хлёбаль! – все так же грубовато проговорила Фаина. – Ты еще задницу спрячь, чтобы оса не ужалила.

Будь Яков Фомич попрытче, он бы застал их на самом интересном месте. А то, что так зовется это место, Клюха уже знал. Еще в прошлом году видел он, как приехавший к ним на побывную прилучку какой-то многоюродный его брат-морячок распял под кустом калины немую девку Вареху, которую до этого, ходила молва, потыкивал сам лесничий Пантелеймон Филантьевич Когочкин, за что был прилюдно страмочен женой, неизвестно как вынюхавшей грехопадение своего супруга. Вареха же, когда ей с помощью жестов бабы попытались учинить допрос, показала им долокотную мужскую дразнилку, отчего они, плюясь, тут же отлипли. Когда же она, вослед им, стала еще что-то демонстрировать, а случившийся рядом учитель Павел Локтионыч попытался уточнить, показывает ли она, что в пруду, на берегу которого их застали, воды по колено, то неожиданно нарвался на перевод деда Протаса.

– Это она говорит, – произнес он, – что у Когочкина хрен ниже колен.

Нынешний интерес был у Клюхи уже взрослее прошлолетошнего. Потому – одновременно – Колька желал в деталях досмотреть, как это все между женщиной и мужчиной происходит, хотя скачковатые ерзанья Перфишки не сочетались с бревновым лежанием Фаины, тем более что ее слоново-толстые ноги, кажется, не располагали к бездумно-безудержанной похотной гонке; с другой же стороны, Клюха все же страсть как хотел, чтобы этих двоих застал за срамной утехой Яков Фомич, который все еще бродил по лесу, метя голосом то одну уремность, то другую. И все «Кларал», словно каркал. А потом и «Фаинить» начал. Но ни на какое из этих имен не получал отклика.

И вдруг Клюха злорадно заметил, что Фаина с Перфишкой, который неожиданно поймал менее трусливый ритм, доерзались до муравейника и теперь тетка – задницей – давила этих зловредцев. А они наверняка кусали ее своими железными челюстями.

Кстати, Клюха почему-то изо всех тварей, которые обретались в лесу, страсть как не любил муравьев, может, все же оттого, что отец часто ставил их в пример. «Вон, гляди, – говорил, – сам с комариный чох, а несет в десять раз больше, чем весит. А ты во какой выдолдился, но и соломинка тебе важка».

Вот сквозь какие дебри воспоминаний пришлось продраться Клюхе из-за простой заички Вычужанина, потому как после неверности тетки Фаины своему, пусть и не очень-то чтимому им самим мужу, Колька стал болезненно подозрительным. Ему казалось, что все женщины, которые его окружают, «блуданутые» на почве неумеренного желания найти приключений. Именно поэтому, считал он, Вареха подлегла под Когочкина, за что его, как он ни упирался, перевели в другое лесничество, а сюда прислали Дениса Власича Вычужанина. Ничем иным не объясняет Колька и поступок Фаины. Чего она, собственно, нашла в этом прыщавом недоноске? Ан нет, захотелось, как от кого-то он слышал, «свежака, да чтоб был у него поболе, чем у ишака». Правда, ей все это сошло с рук. Притворясь, что заблудилась, она явилась только в сумерки, вся расчесанная от комариного усердия и даже со сбитой коленкой, и ее все наперебой жалели, а Яков Фомич, опустившись на прицапки, растирал ей ноги одеколоном «Жасмин».

– Ну чего ты, именинник, носом пузыри пущаешь? – неожиданно без заички произнес дядька Гараська. – Мы по твою душу пьем, а ты все головой виснешь.

Судя по тому, как окно снежные лепки стали слепить, разгулялась по лесу снежница. Значит, настружит к завтрему сугробов и поляны все выпорошит. Самое на охоту идти.

И только Клюха об этом подумал, как Мухтар в дом заскребся. Так он знак подает, что к кордону кто-то из посторонних прибыл.

Отец, накинув на плечи кожушишко, без шапки выскочил во двор и почти тут же воротился, неся попереди себя какой-то сверток.

– Вот подкидыша нам подбросили! – весело воскликнул он и поставил то, что принес, на ту часть стола, что еще не было закусью заставлено.

– Покажь, чего там? – попросил дядька Гараська.

– Погоди, Дед Мороз сейчас явится.

С этими словами и возник на пороге Богдан Демьяныч Охлобыстин.

Все, включая Вычужанина, поднялись ему навстречу.

– Какой сюрприз! – воскликнул Денис Власич. – Как это вы нас тут отыскали!

– А я не к вам, дорогие-хорошие, припожаловал! – басовито прогудел Охлобыстин. – Где-то тут у вас Волчий Сват обретается, так я к нему.

Клюха затлел щеками.

– Ну чего же ты не признаешься, что пиршествуешь тут по случаю своего пришествия в мир? Спасибо, сорока на хвосте эту новость принесла, а то так и не знал бы и не ведал, что в Перфильевском лесу именинник барыню пляшет.

– И не пляшу я вовсе, – бурканул Клюха. Но Охлобыстин, видимо, этих слов не расслышал и, скинув лоснящуюся переливами шубу, передал ее в руки отца и прошелся по горнице.

Под его стопой чуть подскуливали половицы.

– Ну а шкалик-то поднесешь? – спросил Богдан Демьяныч, все еще обращаясь к Кольке. – За то, что по поздну да вьюге к тебе приволокся.

И Клюха заметил, как мать уже шарила в горке, искала единственную рюмку, которой удостаивается самый знатный в доме гость.

– Якимовна! – остановил ее Охлобыстин. – Да не гоношись! Я и из простонародного стакана пить не разучился. Был бы повод.

Стакан ему пододвинул Вычужанин.

– А вот уже и налит, – сказал.

– Ну бывай! – снова обратился Охлобыстин к Кольке. – Не унывай и нас, грешных, когда обретешь силу, не забывай.

Он размашисто выпил и, не закусывая, произнес:

– Вишь, как у вас тут славно да гарно! И такой прозаический человек как я, стихами заговорил.

Охлобыстин был большим лесхозовским начальником. Только не в районе, а в самой области. И квартира у него была в самом центре города. Туда, помнится, они с отцом один раз заходили, когда возили Богдану Демьянычу кусок лосятины и бок дикого подсвинка.

Только после третьей чарки Охлобыстин, глыбисто поднявшись над столом, утолил любопытство всех, кто сидел рядом и давил косяка на сверток, который все еще лежал нераспеленутым.

– А теперь, Николай Арефьич, – обратился он к Клюхе, – прими мой подарок. Но… – Богдан Демьяныч сделал почти такую же, как и дядя Гараська заичку, и продолжил: – Но тут есть один подтекст, попробуй угадать, в чем он?

И Охлобыстин сдернул покрывало с подарка.

Все, кто в ту пору находился в горнице, ахнули. Это был новый магнитофон «Эльфа».

– А сейчас, – Охлобыстин подошел к розетке, что была на отдалении от стола, – мы прослушаем, что тут записано.

В уши ударила музыка.

– Ты поклонись ему и поблагодари! – зашипела в затылок Клюхе мать.

Но Колька растерянно молчал и глядел на зеленый глазок, который нежно пульсировал при всяком усилении звука.

Когда мелодия, которую воспроизводил магнитофон, иссякла, чуть картавенький женский голос, в котором не трудно было Клюхе узнать дисканток дочки Охлобыстина Марины, произнес:

– Вы слушали фуги Баха в исполнении победителя конкурса имени Чайковского Николая Плетнева.

И тут же эфир был смят болельщицкой разноголосицей. Репортаж вел Николай Озеров.

А после того как на пленку оказался записан эпизод из жизни знаменитого боксера Николая Королева и отрывок из книги о замечательном разведчике Николае Кузнецове, Клюха понял намек, с которым Охлобыстин дарит ему магнитофон. Конечно же он должен будет походить на кого-нибудь из своих достойных восхищения тезок.

Последняя запись не была со стадиона или из концертного зала. Она велась из тихого кабинета, где, как полушепотом заявил диктор, шло бюро обкома партии. И повышения голосов там особого не было. Правда, главенствовал один: тихий, но с небольшим нажимчиком, которое бывает у пера, не делающего клякс. Того, кто вел бюро, звали Николай Митрофанович, и был он, как сообщил Охлобыстин, первым секретарем.

Остаток вечера, когда взрослые уже без упования на него пили, Клюха провел в размышлении. Его, конечно, порадовало уже то, что он угадал хитрый ход Охлобыстина. Вишь, дал он ему возможность выбрать, кем быть. Конечно, совсем неплохо стать музыкальной знаменитостью. Но, помнится, в свое время сказала ему Марина, которая свободно играла на пианино разные фуги-муги, что к этому надо готовить себя чуть ли не с пеленок. А ему-то уже двенадцатая вода отлила. Так что поздновато пальцы для музыкального вывиха приохочивать. Боксером Клюха конечно бы стал. Только вот тренера поблизости нет. В городе хорошо, там несколько секций. Он даже видел возле горсада, как в спортивном зале боксировали его ровесники, здорово у них получалось. Особенно один всех стриг. С челочкой такой. Которую поминутно сбадывал на сторону. Он и победил. О Николае Иваныче Кузнецове Клюха давно прочитал несколько книг. И хотя в них подвиги разведчика описывались по-разному, дух захватывало от восхищения, какой храбростью обладал разведчик. Не хуже Чапаева. Правда, тому больше ватагой приходилось ходить на врагов. А этот-то действовал в одиночку. И Клюха давал себе слово, что ежели разразится война, он, конечно, пойдет в разведчики. Правда, был тут один весьма огорчительный факт. Кузнецов в совершенстве владел немецким, потому и был везде воспринят как свой. А у Клюхи на иностранные языки, как сказала учительница английского, у которой он брал дополнительные уроки, все по настоянию того же Охлобыстина, аллергия. Что это такое, Клюхе доподлинно неизвестно, хотя кто-то из пацанов сказал – что-то вроде чесотки в подживотном месте. Действительно, на английский Клюха смотрит, как на врага народа. Тем более что как-то приезжавший к ним на кордон по лету самый главный агроном области Евгений Константинович Томилин среди прочего пересмеха, которым сопровождал свое пребывание за их столом, сказал об английском так: «Вывернутый это язык, как шкура ежа колючками вовнутрь». Клюхе страсть как понравилось такое сравнение. Он даже его, чтобы не забыть, в тетрадку записал. Только, дабы это изречение не попалось на глаза англичанки, не уточнил, что речь идет именно о языке. Вообще, из всех гостей, которые в разное время бывают на кордоне, чаще с районным начальством, больше всего Клюхе понравился Томилин. «Как учишься?» – помнится, задал Кольке первый секретарь райкома Мартын Селиваныч Бугураев уже набивший ему оскомину вопрос. «Да так…» – неопределенно ответил Клюха. «Тройки есть?» – в свою очередь полюбопытничал Томилин. «Да проскакивают», – опередил Кольку отец. «Ну ничего, – успокоил Евгений Константиныч, – на тройках люди вон сколько веков ездили. Да какие люди! Стихи любишь?» – чуть попридвинулся он к Клюхе. «Да так…» – опять попритупился Колька. «Любит, любит! – почти по-базарному вскричала мать. – Вот это Пушкинова наизусть учил. Прямо как по писаному шпарил. Про тучи там, что с невидимкою скачут». Клюха только губами обозначил свое ворчанье, что, мол, Александр Сергеич вовсе не Пушкинов, а Пушкин и невидимкою луна в том стихотворении. Евгений Константиныч же, похлопав его по спине, сказал: «Тот, кто на природе, как вот ты, живет, должен обязательно писать стихи. Тут все к этому располагает». Грех не признаться, что уже на второй день, вырвав из старой тетрадки лист, Клюха пошел к Гнилой протоке, уселся там на старый пень, из-под которого степенно выполз недовольный потревожеством ужак, и задумался над первой строкой. Одновременно же другой частью сознания, что ли, вспомнил летучий разговор, который произошел после фразы Томилина, и, кажется, Бугураев сказал: «Надо наломать ум на стихах, а тогда пойдет как по маслу. Я и то, когда-то баловался рифмоплетством». Однако прочесть что-либо он отказался. «Я очень скоро, – сказал, – понял, что Пушкин из меня не получится». – «А на меньшее и не метилось?» – подъехидничил Томилин. Из того же сидения у Гнилой протоки так и ничего не вышло. Тем более что вспомнился хуторской «рифмогонец», как он о себе говорит, дед Протас. Вот тот частушками так и сеет. На чего не глянет, тут же сочинит. Как-то мимо школы проходил и такое пульнул:

		Вон спешит сюда корова,
		Чтоб прознать про крепость слова:
		«Есть ли тут урок, ребята,
		На котором учат мату?
		Если нет, я с пастухами
		Буду говорить стихами».

И смех был в том, что действительно к школе шла корова. А вдогон ей слал матюки пастух. Да и Клюха с друзьями тоже матерками свою речь явно пересаливали.

Словом, со стихами у Клюхи дело так и не пошло. Да и как оно могло пойти? Когда совсем не в пору отец послал нужник чистить. А коль имеешь дело с дерьмом, разве на ум рифмы придут?

Клюха за воспоминаниями не заметил, как веселье за столом было свернуто по той причине, что Охлобыстин, до чертиков напившись, так юмористически умостился, что у того, кто это видел впервые, вызвал бы смех. Он спал ни сидя и ни стоя. А как-то середнинно. Ноги – коленками – находились у него на табуретке, а руки локтями – на столе. В ладонях же, сцепленных между собой, покоилась голова. Иногда он взлупывал глазами. Но позы не менял, а пару раз утробно, как это делает корова перед тем, как начать жевать серку, отрыгивал, какое-то время держал в морщи лицо и вновь засыпал.

Мать обвешивала, чтобы она не брызгала светом, лампочку рушниками, Вычужанин же при спящем начальстве, видимо, поняв, что он теперь тут главный, давал распоряжения. И первое же из них вызвало ухмыль у Клюхи. Он заставил отца обложить пол вокруг Охлобыстина разным стелевом, чтобы, коль тот в итоге – грохнется со стула, не очень расшибся.

А поскольку все давно перешли на шепот, то выпроводили в отдель дядьку Гараську, сроду, хоть и заично, но говорящего глухотно громко да еще с оровым протягом.

Клюха унес магнитофон в тот закуток, в котором спал, и зажалел, что там нету электрической розетки. А то бы он – потихонечку – прослушал бы все с начала. Но и мысль, что он теперь «знатный эльфовец», как летуче обронил еще трезвый Охлобыстин, грела улыбчивым удовлетворением, с которым он вскоре и уснул.




2


Клюха выпутался из сна с таким трудом, словно пробуждение несло с собой самые горькие разочарования. Будто все, что с ним произошло вчера, ухнуло в безду-бездненскую и его поджидает безликая преснота однообразности, которая гнетет на кордоне в пору, когда по лесу, справляя свои корчи, безумствует пурга. Хотя ничего елозного во дворе слышно не было, и лист жести, которым – сверху – оторочен прикладок сена, тоже барабанно не лупит по слеге, его окорачивающей. А за стеной уютненько чирикает негромкая музыка.

Колька лапанул то место, где вчера поставил магнитофон, и с ужасом обнаружил, что его там не было. Он выхватился из постели, пробосолапил в горницу и увидел Охлобыстина. На этот раз он сидел прямо на полу в позе, в которой пребывают любители лесного костерка, и перед ним, бликуя глазком, ворчала музыкой «Эльфа».

– Проснулся? – не оборачиваясь, спросил Богдан Демьяныч.

– Встал, – солидно уточнил Колька.

– Значит, с нами на охоту пойдешь, – проговорил Охлобыстин.

И только тут Клюха заметил, что за окном чуть-чуть начинает развидневаться. И услышал, что двор живет звуками обстоятельной неспешности, которая свойственна охотничьему поспешанию.

– В-все г-готово! – произнес в чуть приотщеленную дверь дядька Гараська. И Колька шамором кинулся одеваться. Тут решали секунды! Ежели отец выйдет за ворота, ни в жизнь не возьмет его с собой. Примета такая охотничья есть: коли собака сзади охотника со двора выходит – не быть удаче.

– Но ведь я же не кутек! – пробовал – при такой притче – ершиться Клюха.

– Все одно, не охотник! – не отступал отец и с собою, коль он не выскакивал поперед его за ворота, не брал.

– Ты куда так спешишь? – пробовал остановить Клюху Охлобыстин, точно зная, что и в этом и в других домах лесхоза его желания будут выполнены с тщательной неукоснительностью.

– Да на баз хочу, – соврал Колька и выхватился из дома.

Мизер уже был впряжен, Мухтар – цепью – приторочен к арбенке, на которой сроду ездил на охоту отец. Кстати, Мизером миренка, правда, тогда еще стригуна, назвал тот же Охлобыстин. Он как раз приезжал на кордон с каким-то партийным начальством, которое страсть как любило преферанс. И вот за той игрой незаметно и получил свое прозвание ласковый жеребчик, еще не подозревающий, что вскорости лишится своего, ежели так можно сказать, мужского достоинства и перейдет почти что в средний род.

– Можа, и тебя слегчить заодно? – помнится, сказал Клюхе полуцыган Илья, которого приглашали кастрировать Мизера. – Душа помякше будет. А то ты, сказывают, по девкам уже во весь аллюр скачешь.

За такую обидность Клюха конечно же не мог остаться в долгу, потому присоветовал:

– Ты вон себе язык укороти! А то он у тебя длинней вожжины стал.

– Ты гляди! – воззрился на него Илья, поблескивая своими цыганистыми глазами. – Какой ты молодой да ранний! Моя бы воля, я бы об тебя свой арапник пообтрепал!

Их спор неожиданно прервал Мизер, который долго пытался потереться тем местом, которое болестно свербело, а когда ему этого не удалось, видимо, вспомнив, что он все еще стригун, со взбрыком кинулся метаться по базу и, поравнявшись с Ильей, до болятки лягнул своего зловредца, что, конечно, было встречено визгливым хохотом Клюхи.

На дворе, куда Клюха вышел, хотя и без прежней спехливости, но все же довольно шустро, Колька стал копировать Охлобыстенскую неспешность, ибо уже знал, что попал под покров власти Богдана Демьяныча и тот ни в жизнь не даст при нем свершиться несправедливости, кою мог сотворить отец.

– Ну чего ты под ногами путляешься! – прикрикнул на Клюху отец, хотя Колька и близко к нему не подходил, а – на порожках – пробовал разминочную чечетку.

Мизер же, заметив, что вышел именно Клюха, въигогокнул и откочерил голову от отца, который как раз пытался его взнуздать.

– Спелись-сыгрались! – заворчал Арефий Кирсаныч, имея в виду обоюдное неравнодушие друг к другу коня и сына. Но, видимо, подумав, что вослед за Клюхой на баз вышел и Охлобыстин, кончил фразу своей обыкновенной, успокоительно-примирительной поговоркой: – Спокойно-нормально и – без дерготни!

Клюха ступил на землю, и стопа его чуть подпровалилась в снег. Доходил он почти до щиколотки.

– Н-немного пер-переборщил, – произнес оказавшийся рядом дядька Гараська, имея в виду выпавший снег, образовавший порошу.

– У нас нерезваков нету! – по-взрослому солидно отозвался Клюха.

– А эт-тот ры-рыхляк? – кивнул дядька на дом, имея в виду Охлобыстина.

– Он на арбехе посидит, пока ты с Мухтаром вперегонки побегаешь.

Дядька за его зловредство, как обычно, сердцем не зацепился, потому Клюха продолжал замать того своим подначеством:

– А, можа, и Мухтара оставим? Ты один справишься?

И лучше бы он этого не говорил. Гараська неожиданно взыграл желваками, подбежал к арбенке, поставил на прясло локоть и стал выцеливать Клюху в рогатку своих пальцев, трепыхаясь, словно петух с только что отрубанной головой, и не можа произнести ни одного слова.

– Чего ты его, паршивец, дратуешь? – вопросил оказавшийся рядом отец. И запально замахнулся: – Так бы врезал тебе!

Но Клюха отлично знал, что не врежет. При Охлобыстине ему прощались и не такие выходки.

По принятой незапамятно когда заваде, в утро, когда собирались на охоту, еду в доме не варили. Не завтракали и всухомятку. Ибо Арефий Кирсаныч считал, что запахи, которые оставляет сало или, скажем, хлеб, стойко будут сопровождать человека в лесу, где лось сейчас, – а именно на него пойдет гон, – особенно чуток и недоверчив. В другое время, когда пострел не разрешался, ветряка-рогатика можно было встретить прямо за базом кордона. Выйдешь, а он стоит у прикладка сена. И нехотя удалится в лес, когда на него Мухтара натравишь. Сейчас же лось каждую минуту настороже, к жилью совсем не подходит, а чащобу старается выбрать такую, куда не сразу-то пролезешь сквозь ощетинившееся сучьё.

Но отец все уремные углы знает, потому от него не так-то просто скрыться.

Но есть в Бобровом уремье сохатый, о котором ведают только Клюха и Клавдия Якимовна. Именно она прошлым летом набрела на него, когда ежевику собирать ходила. Этого лося, который, когда туда пришел Колька, так и стоял на том же, о коем баяла мать, месте, тут же получил кличку Бельматый, потому как в обоих зрачках его пауками ползали белые наросты.

С тех пор Колька нет-нет да подкормит Бельматого. То корку хлеба принесет ему, то сенца беремку, коль это зимой, надергает. Лось доверчиво идет на его зов и, совсем как бычок-летошник, которого они беспривязно содержат на базу, трется головой подшейностью о его плечо.

Еще попервам, когда Бельматый был только обнаружен, Клюха взял с матери слово, что она не расскажет о нем отцу. Потому как тот сроду никакого милосердия ни к чему живому не питает. И пока Клавдия Якимовна верно блюла их тайну.

Однако чего же не ломают порошу? Ведь уже развиднелось почти окончательно. О таком времени дед Протас говорит: «Кобёл и тот на ярмарку попер». А тут чего-то чухаются. И Клюха чуть было не задал отцу этот вопрос. Но тут на пороге появился Охлобыстин.

– Покурить бы, – просительно произнес он, зная, что, выезжая на охоту, Арефий Кирсаныч ограничивает и в этом.

Отец ничего не ответил. А вышедший следом за Охлобыстиным Денис Власич, поглядев на свои часы со светящимся циферблатом, сказал:

– Начальство не опаздывает, оно задерживается.

И тут сошлась какая-то внутренняя пригонка, которая все время давала косоту, когда Клюха пытался осмыслить прошлый вечер. К примеру, как это из вьюжной коломути появился Охлобыстин? Да к тому же один? И ни машины у база, ни подводы. И еще с подарком, который за здорово живешь шесть верст – вот так – перед собой, как он его нес, не упрешь. Значит, его сюда подвезли. А сами уехали. И вот сегодня, видимо, обещали поутряку нагрянуть, чтобы закатиться с ними на охоту.

И главностъ тут Охлобыстина, как показалось Клюхе, была в чем-то ущемлена. Не так широко, что ли, он себя вел. Хотя напился точно так же, как и во все прошлые разы. И спал сугубо по-своему, не сидя и не стоя возле стола.

Мотор прогырчал неожиданно, и вскоре возле ворот остановился газик-козел. И тут же дверца у него наотмашно распахнулась, и из чрева машины вынырнул Мартын Селиваныч Бугураев. Он помог выбраться тому, кто сидел на переднем сиденье. Обмахнул с его плеча эполетно упавший с дерева клочок инея.

Охлобыстин, молодцевато сбежав с порожков, протрусил к машине, чтобы быть поближе к событиям выгрузки, как понял Клюха, более высокого, битого разной недоступной его разуму знатностью, начальства.

И вот что бросилось в глаза Клюхе: одет Охлобыстин был не в свою обычную шубу, переливающуюся широким окладистым воротником, а в кожушишко, рукава которого кончались задолго до того, как у Богдана Демьяныча начинались локти.

Подбежав к начальству, Охлобыстин, поздоровавшись, произнес:

– Не дали вам поспать-попочевать, Николай Митрофаныч. Но закон охоты суров.

– Это Верятин, – тихо произнес оказавшийся за спиной у Клюхи и не смевший выйти вперед Вычужанин.

– А кто он? – понаивничал Колька, твердо зная, что это тот самый дядька, голос которого записан у него на магнитофоне. Это он, как там было сказано, «вел» бюро. Вроде бюро – бычок на веревочке.

Но эти полуохальные мысли к Клюхе пришли сейчас, когда он незаметно, пришлепывая ладонями морду Мухтара, пытался раззудить того хотя бы на приличное ворчанье или рык. А то уж больно все онемело замерли при появлении этого самого Верятина. Особенно Бугураев усердствует. Еще сильнее иноходит, чем Мизер, когда ему яйца выхватили.

Неизвестно отчего, может, даже потому, что он потерял главенство в доме, – ведь все же именинник! – Клюху надирало сделать что-то такое, чтобы сбить взрослых с того самого подобострастия, которое не вязалось с действом, коим они себя собирались озаботить. И Клюха незаметно наступил Мухтару на лапу. Тот взлайно взвыл. И отец, тоже всуетившийся еще больше в эти последние минуты, шепотливо взрявкнул:

– Чего тебя там, паршивца, надирает!

И в этот самый момент из дома выпорхнула… Да, да, именно выпорхнула, а не вышла или там выюлила, как это она делала при встрече Вычужанина, мать:

– Мужики, – сказала она, – сроду не догадаются, что гость, как в лавке гвоздь, чем крепше в сидоло вбит, чем больше знаменит. Потому окажите честь нашему убогому жилищу и не обидьте хозяйку, вас зовущую в дом. Завтрак, хоть и скромный, но уже ждет.

Клюха чуть на задницу не упал. Такого – да еще рифмогонного – красноречия от матери не только сроду не слыхал, но даже и не ожидал, что она на него способна. И вдруг, в тот самый момент, когда Охлобыстин представлял Верятину его мать, Клюха, пробравшись поближе к нему, произнес:

– А я тоже, как и вы, Волчий Сват.

Николай Митрофаныч – прищурно – оглядел Клюху.

Бугураев, кажется, выронил свою вставную челюсть. Несмотря на относительную молодость, Клюха знал, что у того нету своих зубов, а гребешковая пластина, которую он то и дело подсмыкивает языком, имеет зловредность выпадать в самый неподходящий момент, потому и речь его завсегда идет с этаким присосом.

– Ну тебе виднее, кто ты, – произнес Верятин. – А почему я-то Волчий Сват?

– А потому что на зимнего Николу родились, – ответствовал Клюха.

– Я не знаю, когда означенный тобой Никола бывает, а мой день рождения в мае. И назвали меня Колькой в честь деда. Отчество у него было, по теперешним понятиям, занятное – Амифилохиевич.

Он чуть приобнял Клюху и вместе с ним направился в дом, на ходу раскуривая сигарету.

– А на охоту курямши не ходют! – предостерег Клюха. И Верятин, с видом послушного поспешания, загасил сигарету, и произнес:

– Значит, ты комендант по части охотничьего порядка?

– Да нет! – махнул рукой Клюха. – У нас комендантствует папанька. Но он вас забоялся.

Верятин расхохотался. Подхихикнули ему Охлобыстин и Бугураев.

– А ты, тезка, – Николай Митрофаныч потрепал Клюху по щеке, – начальства не боишься?

– Не! – сказал он.

– А почему? – подотошничал Верятин.

– Потому что должности никакой не имею. А говорят, нету должности, нету дрожлости.

Николай Митрофаныч снова – вскидку – расхохотался.

Правда, он уж так дюже-то бы не восхищался ответами Клюхи, ежели бы знал, что тот шпарил по деду Протасу. Любил он слушать, как старик «рифмостригом», как сам говорит, вводит начальство во злобу и в позор.

– А пожалковал бы ты, – снова начал Верятин, применив явно не городское слово, – ежели бы тебя, скажем, из школы исключили?

– Конечно, – солидно ответил Клюха. – Без образования ноне делать нечего. Вон папанька чего языком к оглоблям прилип. А потому что в школу две зимы ходил. Раньше-то с декабря начинали учиться. Пока все гуменные работы не саккуратят.

– Ну что ж, – заключил Верятин, – судя по всему, ты далеко пойдешь.

– Еж-жели ми-милиция не-не остано-вит! – распевно взъехидничал Гараська, видимо, обидевшийся, что Клюха – так запросто – ради красного словца – не пожалел и отца.

Но все кругом улыбались, и это давало Клюхе понять, что все его слова – в кон. В этом он убедился и тогда, когда они вошли в дом, и Колька, полуахнув, увидел стол, который буквально ломился от еды, и было нырнул в свой закуток, из которого обычно наблюдал за пиршеством взрослых. Но Николай Митрофаныч выделил его глазом и подманил к себе.

– Чего же ты, – укорил, – именинник, а сдаешь позиции? Нынче ты должен править балом.

Клюха уселся рядом с Верятиным и пожалел, что оказался за столом неумойкой и что вихры у него на голове наверняка переживают «хаос гибели Помпеи», как говаривает о его непричесанности Зоя Прокоповна. И Колька, как он считал, незаметно для всех и прочих, кто сидел рядом, начал смоченным в слюне пальцем обихаживать уголки глаз, а потом – таким же способом – прошелся и по голове.

– Ты чего-то, как кот умываешься, – неожиданно произнес Николай Митрофаныч, который, казалось, был увлечен каким-то взрослым разговором и на него не обращал внимания.

– Это, – соврал Клюха, – так надо себя приаккурачивать, когда на охоту чалишь.

Отец, – а он – на прилепках – сидел на самых отдальках и про него никто из начальства так и не вспомнил, – погрозил Клюхе кулаком.

– Ты языку-то кашки давай, – шепанула оказавшаяся рядом мать.

Но Колька был увлечен уже другим. Он рассматривал закусь, которой был уставлен стол.

Первое, что его поразило, это не только черная, но и красная икра, которую раньше он видел только на картинке в книге «О вкусной и здоровой пище», что была подарена кем-то из приезжавших на охоту горожан. Тогда еще Клюха, помнится, посмеялся над названием книги. Ну что пища вкусная должна быть, это понятно. Но представить ее «здоровой» было выше его воображения.

Так вот сейчас черная икра была бугром наложена в глубокую тарелку и к ней, как лодки к причальному месту, были верно прилажены большие деревянные ложки.

Красная икра гляделась несколько скромнее, потому как находилась в миниатюрных железных баночках и только была вскрыта без ресторанного шика, что тоже, видимо, должно было подразумевать изобилие и верх хлебосольства.

Увидел Клюха и четыре вида колбасы, из которых он выделил одну. Она была мелкотно однородна по срезу и пахла чем-то другим, чем пахнут обыкновенные, побывавшие на простонародном дыму колбасы.

Из рыбных консервов золотисто копченились шпроты. А мясных – небольшой горушкой был наложен паштет.

Но главное, на столе, явно благородя его, была тонкой выделки посуда с яркими картинками по дну и – что совершенно трясло Клюху – рюмки на высоких ножках, все этакие витые-перевитые, как если бы повитель да свилась бы с хмелем. Их единственная стопка, из которой пивали поочередно то Вычужанин, то Охлобыстин, и в подметки не годилась этим роскошно смотрящимся рюмкам.

Клюха долго вспоминал, как называется это изысканное стекло, пока кто-то из взрослых не обронил, что это хрусталь.

Колька – на вкус – подержал во рту это слово. «Хруст» действительно был виден во всем этом изяществе, а вот «стали» он так и не обнаружил.

– Ну что, Волчий Сват, – обратился к Клюхе разомлевший уже после первой Николай Митрофаныч, – перед охотой не пьется тебе и не естся?

– Да, – солидно сознался Колька. – Собак-то, знаете, перед тем как идти на охоту, сроду не кормят.

За столом опять, – но на этот раз без прежней сдержанности, – засмеялись. Уронила усмех в полотенце и мать.

И только отец сидел неподвижно, как казанок в клёковой игре, и на лице его, кроме беспокойной суровости, не было никаких других проявлений отношения к тому, что происходило за столом.

После третьей запели. Причем начал, как того вовсе не ожидал Клюха, отец. Да, да, именно Арефий Кирсаныч, как возле него, вроде ненароком, потоптался Бугураев, завел:

		Гости мои любезные,
		Посидите у меня.
		А я для вас, а я для вас
		Кочеточка зарежу.

С этими словами он поднялся из-за стола и, заметил Клюха, совершенно непивший, пустился в пляс. К тому же в руках у него появился нож. Посверкав его лезвием какое-то время, он продолжил:

		Не горюй, кочет, не горюй, кочет,
		Я нароком говорю,
		Гостей своих, приятелей,
		Приутешиваю!

Песня взгорячила отца, та каменность, с которой он восседал за столом с самого начала пиршества, отступила, на лицо пробился, хотя и скупой, но румянец, и он ловко, джигитовской хваткой смел со стола рюмку, поставил ее себе на голову и, не пролив ни капли, сделал несколько приседных коленцев, потом, выпив водку, повел песню дальше:

		Гости мои любезные,
		Посидите у меня,
		А я для вас, а я для вас
		Баранчика зарежу.

Он опять сделал переплясную паузу и заключил:

		Горюн баран, да горюн баран
		Пригорюнился стоит.
		Не горюй, баран, не горюй, баран,
		Я нароком говорю…

И тут что-то надрало Клюху. Он внезапно выхватился из-за стола, приладил свой гоц с отцовской иноходью и пропел дискантным, на какой только был способен, верхом:

		Я гостей приутеш?,
		Из ума вывожу!

Верятин, ослезив глаза, не навскид, как это раньше делал, а в угнутости хохотал, перемежая свой смех перхающим кашлем.

– Ну и казаки! – восклицал он в промежутках хохота. – Ну и удальцы!

– А Волчий Сват-то каков! – поднял голос Охлобыстин.

Отец, приобняв сына, однако, шепнул ему, обдав трезвым, без малейшего запаха водки, дыханием: значит, понял Клюха, сделал он вид, что выпил:

– Ну, паршивец, и устрою я тебе именины с поминками!

Но тут, – и опять же подманным манером, – потребовал его к себе Верятин.

– Ну какая, походный атаман, команда будет? – спросил.

– По коням! – крикнул Клюха, и все разом отникли от стола, засобирались, в ворохе одежды выискивая всяк свое.

А Колька под столом увидел какую-то бумажку. Он развернул ее и огорчительно увял носом. Это была та самая присказная речь, которую произнесла мать с порога. И стало на душе как-то неуютно, словно она была хатой, в которой переночевали бедламно проведшие время темные пьянчуги, оставив все в неубранной гадкости.

И вспомнился отец, который, так и не пригубив рюмки, должен, видимо, по замыслу Бугураева, кривляться перед этим большим начальством.

Обратав свой кожушишко и шапку, Клюха – раздёвкой – выскочил поперед остальных – на баз, потом – на гумно и уже через минуту оказался в лесу.

По его щекам ручьисто текли слезы.

Его искали. Он слышал это. Поочередно звали: и отец, и мать, и Вычужанин, и Бугураев, и даже сам Верятин. Но Клюха не откликнулся. Хотя не мог точно сказать, «на кого, собственно, обижается. Просто в душе горечью стояла поганость. А может, так неуютно он себя чувствовал оттого, что гости, как кочетка с насеста, спугнули его день рождения, который он всегда проводил в тихости и умилении, среди своих родных, и матери не надо было говорить стихами, и отцу натрезвую – играть песни. Словно костер, в который кинули сырое полено, веерно и дымно одновременно – искрила память. Вспомнилась Фаина со своими слоновыми, бесстыже раскинутыми ногами, и елозка Перфишки – мелкотная, как пахота палочкой, изображающей соху, и, казалось, бесконечные зовы Якова Фомича. Натолкнулась память и еще на одну зарубку. Вон там, у ветлы, корни которой, словно раки, клешнято выползли из земли наружу, нашел он человеческий череп, в затылке которого зияла рваная дыра.

– В упор стреляли, – сказал милиционер, которого вызвал по этому случаю отец. – И не очень давно.

Он и еще двое, что с ним приехали в штатской одеже, поистыкали землю вокруг, а кое-где даже пытались копать. Но других костей скелета так и не нашли.

Клюха, коли его заставала в лесу ночь, долго обходил стороной это место. Все ему казалось, что остальная часть скелета начнет преследовать его за то, что он позволил людям унести череп.

Прислушиваясь, Клюха так и не услыхал, чтобы стреляли.

– Может, передумали охотничать? – вслух спросил он самого себя и подержал в сознании мысль, которая сколько-то умиротворила: может, без него вообще никуда не поехали?

Он, однако, решил выдержать капризную паузу и сразу не идти домой, хотя теперь уже наверняка знал, что все вернулись к столу, и, может, отец, разговевшись чаркой, поет своим озычнелым от постоянных простуд голосом, и мать подшептывает ему. А дядя Гараська дишканит. И Верятин уж кой раз спрашивает: «И куда же это запропастился Волчий Сват?»

Впереди, проредив мглу леса, упало похожее на замедленную молнию снежное ожерелье. Клюха вскинул голову вверх и увидел дятла. Это именно он потревожил нецепко легший на ветви иней.

Дятел был зеленый с красным. Такого Клюха сроду не видел в этом лесу. Он быстробежно спустился по стволу, нашел место, откуда, видимо, несло трухляком, и принялся долбить, неопрятно соря мягким деревянным крошевом.

Заглядевшись на дятла, Клюха поскользнулся, едва не шлепнувшись, и увидел под стопой подслеповатые взбеклости припорошенного снегом ледка. И он, еще сам не сознавая, зачем это делает, стал – скулой валенка – далее расчищать проплешину. Получилась неширокая, но довольно длинноватая дорожка. Он, разбежно оттолкнувшись, проехал по ней один, потом и второй раз. И это отвлекло от дум, сбило с прежнего настроения. А тут еще вихрево взломав порошу, пронесся кем-то вспугнутый заяц. И Клюха уже по-настоящему взвеселел. Тем более что в кармане неожиданно нащупался кусок хлеба, который он сунул туда поутряку, надеясь пожевать, когда охота окончится.

И Клюха вспомнил про Бельмака. Конечно, тот теперь затомился в ожидании, когда к нему придет его благодетель. И, прокатившись последний раз, Колька зарысил к тому месту, где его обычно поджидал лось.

Вот выделанным чернением на общей белизне впереди проступило головетвие осокоря. А за ним аккурат и будет та полянка, где теперь наверняка стоит, поветвивевая рогами и пуша ноздри, Бельмак.

– Лось, лось, лось! – приманно завел Клюха, зная, что именно на этот зов к нему шел сохатый.

Но ответом ему был ворчливый вороний карк. Он чуть ли не кубарем скатился с горушки, от подножья которой начиналась полянка, к какой он себя стремил, и увидел воронье мешево и разметанные в разные стороны кровавые разводы.

Сердце его сдавила давешняя нылость.

– Значит, бирюки его нашли, – вслух подумал Клюха и двинулся к бугром лежащей на земле кровавости.

Он остановился в полшаге от того места, откуда упорхнула, когда Клюха на нее матерно кышнул, стая воронья, перемеженная и сорочьей белобокостью. А пришило его стопу к земле то, что он увидел на снегу полозья отцовских саней, на которых они собирались ехать на охоту.

А чуть поодаль заметил он и то, что подтверждало молниево пронзившую его догадку. На нетронутости пороши шубно ворсилась прогалка. Это тут лежала шкура Бельмака, на которую отец аккуратно, как это всегда делал, складывал куски тут же порубленного мяса.

Нашел он и место, где был повешен «гусек». Арефий Кирсаныч всегда пристраивает печенку и прочий сбой на какой-нибудь сучок, чтобы стекла кровь.

Вокруг же этого кровавого, чем-то похожего на закат перед ветреным днем пространства было все исхожено разномастными следами. Вот эти – разлатые в елочку – явно принадлежали Верятину. Это на нем заграничные, на меху теянные ботинки. Нашел он и высококаблучную обутку Бугураева. Как и все люди маленького роста, он даже в этом пытался выгадать себе вершок вышины. Но следующий след, на который он напал, заставил его слезливо ахнуть. Узорный отпечаток, что виднелся у его ног, принадлежал «румынкам» Клавдии Якимовны.

– Так вот их кто сюда привел! – горестно воскликнул Клюха.

Он – рукавом – смел с лица слезы и произнес:

– Но ведь не стреляли!

И вдруг голубком забилась в груди надежда: а может, это другой лось. А Бельмак, испугавшись многолюдного вторжения в его владения, убежал в какую-нибудь дальнюю уремность.

Клюха еще какое-то время «полоськал», потом спешным шагом направился к дому.

У ворот, заметил он еще издали, стояло четыре машины – три легковушки и один грузовик. Клюха – через леваду – прокрался к плетню, что отделял ее от база, и, вышарив глазами разломность, в которую можно наблюдать, припал к ней взором.

И в этот момент из дома раздевши, только в одних шапках, вышли Бугураев, Вычужанин и Верятин.

– Ведь надо! – сказал Николай Митрофаныч. – Такого гиганта и – ножом!

– Алифашкин охотник знатный, – подал голос Бугураев. – У этого рука не дрогнет.

– У него прямо гипноз какой-то! – восхищенно начал Денис Власич. – Ведь заметили, лось даже не убегал.

– А хозяйка-то какая следопытка! – вновь завосхищался Верятин; на этот раз, как понял Клюха, матерью. – Точно вывела на его становище.

В это самое время из-под повети, где все время раздавалось вжиканье пилы, вышел дядька Гараська. В руках он нес лосиные рога.

А Клюха представил, как они подъехали к той полянке. Как мать, голос которой Бельмак знал, подманила его, и отец… – спазм в груди перехватил не только горло, но и саму мысль.

И в это время дядька Гараська, видимо, не подозревая, что под плетнем сидит племянник, взгромоздил на кол голову Бельмака, и Клюха увидел те паучинки наростов на зрачках, которые порождали к нему такую душу вынимающую жалкость.

– Я убегу от них! – в отчаянье прошептал Клюха, тем более что на вопрос Верятина: «А мальчишка-то так и не нашелся?», дядька Гараська почти без заички произнес:

– Да куда он денется?!




3


Флавия Кирсановна, или как ее все звали баба Флаха, у которой Клюха квартировал во время учебы, встретила его с явной укорностью:

– А ведь собирался неделю пробыть.

– Так получилось, – буркнул Клюха.

– Я же думала, что ты харчей привезешь, – вновь заговорила старуха. – А то картошка кончилась, сала на две пережарки осталось. Вот две тыквешки завалились, и – все.

– Да не буду я у тебя ничего есть! – неожиданно грубанул Клюха. Тем более что замечал: вся родня отца прижимиста и скуповата. Хотел он было подумать, что вот, мол, материна сестра Фаина последнее отдаст, как вспомнил про ее проделки, и тут же увял мыслью.

– Нету у меня родни! – ослезив глаза, прошептал он.

В хутор он прибежал собственно затем, чтобы собраться с мыслями. О том, что больше невозможно ему жить в этом постылом доме, решено безоговорочно и бесповоротно. Надо только хорошо обдумать, куда можно податься хотя бы на первое время. Конечно, у той же матери есть еще брат, который живет в Донбассе. Не то в Горловке, не то в Макеевке. Правда, он приезжал всего один раз. Ни на охоту, ни на рыбалку его сманить так и не могли.

– Я просто подышу, – говорил дядька и целыми днями бездельно бродил по окрестностям. Даже грибов не собирал.

Дядьку звали Федей, Федором Степановичем. И не только отчество у него было разное с материнским, но и фамилия. Клавдия Якимовна в девичестве была Воеводской, а брат звался Гуманковым. Где-то Клюха то ли слыхал, то ли читал, что такие братья зовутся единоутробными.

Федор Степаныч шахтерствовал. Какую он там именно работу исполнял, Клюха не прознал. Но явно не надземную, потому как по лицу его были разметаны синеватые крапинки, похожие на те, что остаются на теле при тушной наколке, которую по-научному зовут татуировкой. Да и прикашливал он все время, как мать говорила, «подземельным бухом». А один раз, когда его чуть ли не до блевоты бил кашель, увидел Колька ахарки, которыми тот исходил. Были они черные, с кровяными прожильями.

Конечно, намереваясь бежать к дядьке Феде, Клюха явно не собирался стать шахтером. Прямо скажем, не его это дело. Не любит он ни темноты, ни душности. Бывало, с головой укроется одеялом, и тут же задыхаться начинает. Да и разности всякие гадкие в голову лезут. То будто змеюка к тебе под бок подползла, то словно обвал какой над головой навис. Он любитель простора: не важно какого – полевого или лесного.

Обо всем этом Клюха размышлял, когда с тарелкой тыквенных семечек забравшись на печь старался хоть приблизительно-штрихово означить свою будущую жизнь. Ну приедет, скажем, в Макеевку или Горловку, словом, туда, где живет дядец. А как его там найти, когда у тебя нету адреса? А потом обрадуется ли он тебе, негаданно явившемуся? Но и это еще полбеды. А чем, коль он приютит и примолует, заниматься? Не в школу же идти?

Клюхе почему-то казалось, что сам факт бегства из дома – это как бы свидетельство взрослости. Словно аттестат, подтверждающий собственную самостоятельность.

Но вот что удивляло Кольку самым угнетающим образом. Обозленный ум его не хотел впускать в свое лоно ни отца, ни мать, которые, естественно, душой изболеются, пока будут гадать, куда это он запропастился или увеялся. Ведь он сроду не пугал их бесспрошной отлучкой. Ежели куда шел или ехал, всегда говорил, где будет, чтобы они не беспокоились.

– Пусть подергаются! – мстительно шептал он, когда на глаза набегали слезы, подкрепляющие его решимость.

Конечно, отец теперь твердит матери, коль она уже хватилась, что Клюхи нету, свое извечное: «Спокойно, нормально и – без дерготни», а Клавдия Якимовна пробует голосить по-мертвому. Она всегда так подвывает, когда что-либо сваливается на ее голову. Помнится, когда сама же нечаянно разгокала одну из двух рюмок, то тоже распевным причитом душу вынимала: «Да и пригубить-то в доме ничего не осталось! Какая красота-то да в скло обернулась!»

Почему-то в такие часы матери больше подходит ее истинно нареченное имя – Кикилия. И Клюха, чтобы не видеть ее размазанных по лицу слез, сроду уходил из дома. Потому как считал кощунственным оплакивать то, что – по жалкости – не должно было стоять на том уровне, чтобы так убиваться.

Когда же, этак через полчаса, а то и того меньше, он возвращался в дом, то мать, как ни в чем не бывало, занималась каким-либо своим делом и потихоньку помурлыкивала песенку. Словно это не ее только что смертельно угнетала потеря или еще какой промах.

Но о нем, конечно, Клавдия Якимовна будет точить всамделешние слезы. Дюже жалеет она его. Потому как один он у них с отцом. «И неповторимый!» – как-то пошутейничал Вычужанин. А Клюха считает, зря он на «лыбстве» об этом говаривал. Чует Колька в себе что-то такое, чему названия не может подобрать. Это не простая грубая сила или там тонкая умность. Кроется в нем переизбыток энергии, сплавленной из разума и душевного порыва.

Правда, если честно, то обо всем этом он вычитал. Причем из такой книги, установить авторство или название которой было просто невозможно. Нашел он на дороге всего несколько выжелтенных потеками листов и, прочтя их, вдруг понял, что это знамение. Именно такие мысли, только в менее аккуратной форме, уже приходили к нему.

Он даже помнит, когда именно впервые подумал так. Это было на прошлой провесне. Промочил он ноги, провалившись в боклужину, и хоть мать и малиной его поила, и солодиком потчевала, не говоря уже о разной парки от ног до головы, на второй день свалил его жар. И вот, лежа в полубреду, в полузабытьи, он вдруг почувствовал в себе вот это. И даже, кажется, выздоровел скорее, потому как подмывно подгонял свой организм разделаться с такой пустячной болезнью.

К вечеру похолодало. Окно стало оежиниваться инеем. И вскоре его залила глубокая, как осенний омут, синева.

– Ты хучь бы в кино сходил, – ворчливо произнесла Флаха. – А то все сиднем сидел, а теперь лежмя лежишь.

Клюха хотел было огрызнуться: мол, какое твое дело, чем я займаюсь, тебе же в задницу швайкой не тычу, да раздумал. Тем более что мысль тетка подала подобающую его устремлению. Конечно же надо развеяться. Не может же душа вечно пребывать в такой гиблости и поганости.

Он быстро, на этот раз не по-кордонному, обрядился. Там он ходил в кожушишке и валенках-подшивцах. А тут надел пальто с курпяйным воротником и на ноги насмыкнул чесанки. И, форсу ради, нахлобучил на глаза фуражку. Именно в беретке с махровой пуговкой рассекал целую зиму по хутору преподобный Перфишка.

Клюха вышел на улицу. Дым столбово вился над трубами. Закат вяловато был подтуманен дальними тучками. А под ногами, сообщая бодрость походке, стал взъюживать снег.

И вдруг Клюхе страсть как захотелось закурить. Вот так, немедленно, как говорит отец «Вынь да положь, коль жить хошь». Причем к куреву Колька подходил с двояким отношением. Иной раз, как вот теперь, ему требовалось задохнуться самым крепким мохряком. Лучше самосадом. Про который говорят, что затянешься и – дым из ушей идет. А в другое время табак и на дух ему не нужен. Тогда-то он и сторонится хуторских пацанов, которые на переменке бегают в нужник, чтобы там «бзыбнуть» из общеобслюнявленного окурка.

До клуба Клюха дошел быстро. Даже обогнал несколько пар, что, приталкивая друг друга, шутейно норовя завести в сугроб, шли в кино. И первое, на что он наткнулся взором, была расхоже-пижонистая надпись суриком, которую коряво ставил Перфишка: «Кина не будет, кинщик заболел!» А ниже – уже ровно – была другая приписка: «Лекция «Как возникла жизнь на Земле». Вечер вопросов и ответов. Танцы».

В конце коридора, куда ступил Клюха, кто-то тыкал темноту цигарочным огоньком. Туда-то и направился Колька. Тем более, ноздри его щекотнул пряный папиросный дымок.

Он подошел ближе и – хотя и сумеречь позволяла и ошибиться, – кажется, признал, что это курит Перфишка. И не один, рядом с ним, по всему видно, дымит и девка. Только потягивает она втихаря, как и все, кто не хочет быть застатым за этим занятием.

– Здорово! – буркнул Клюха.

– Здоровы – бык и корова, – закривлялся Перфишка. – А мне говорят так: «Привет вам, Перфил Макарыч! И не простой, а с кисточкой!»

– Привет от старых штиблет, – ворчанул Клюха и напроломно, как и было им изначально уготовано, несмотря что с ним девка, попросил: – Дай закурить.

– Хреном будешь дурить! – ответил Перфишка.

Девка всхохотнула и высказала предположение:

– А не рано ли?

– Да он с кордона! – завеселело воскликнул Перфишка, и уточнил преимущества тех, кто живет в отдалении от суеты мирской: – А тот, кто с кордона – шпарит без гондона!

Девка пришлепнула себя по ляжкам и расхохоталась во все горло.

– Ну, Перл, ты и даешь стране угля! – восхищенно произнесла она. И достав откуда-то из глубин пазухи, протянула Клюхе сигарету.

– Кури, наедай шею.

Где-то рядом открылась дверь, и Клюха увидел облик девки. Была она «блондинистой», как в ту пору говорили о белокурках, и до безобразного размалеванной губной краской и румянами.

– Как тебя звать? – спросила она, воспользовавшись тем, что Перфишка отвлекся на какой-то шумок, донесшийся из кинобудки.

– Гады, – сказал он, – еще лентой друг дружку упутывать затеются.

И хотя Клюха ничего не ответил, деваха вышарила его руку и, сжав ее в своей потноватой ладони, представилась:

– Мальвина. А по фамилии Мутко.

«Ну что ж, – подумал Клюха. – Все сходится. Размалевана ты действительно под Мальвину. А душа у тебя, наверное, мутная под Мутко».

Пока он это про себя проговаривал, явился Перфишка.

– Ну чего, – спросил, – не поцарапались? – И уточнил, кивнув на Клюху: – А то у него коготь, лучше не трогать.

Девка – в темноте – пожала руку Клюхе повыше локтя, словно убедилась, что у него помимо нитяных в этом месте мускулов есть еще и кость. Перфишке же она сказала:

– По-моему, он секретным агентом работает.

– Откуда ты это взяла?

– Не признается, как его зовут.

– А за подсказку ноль подставишь? – охально спросил Перфишка, явно покривливаясь перед девкой. Клюхе же стало страсть как обидно, что и он, и многие другие в хуторе, кто из себя умняков корчат, как из бездонной бочки черпают складнословие из обмолвок деда Протаса.

– Ну чего, рог – в рог? – подторопил ее с решением Перфишка.

– Не сучи ногами, а то до барыни не допляшешься!

И Клюха на минуту возликовал. Вот это она его отбрила! Если не шилом, то рогачом.

В это время входная дверь дала полную распашь, и на пороге гуртоком возникло несколько человек, впереди, как показалось Клюхе, шел Бугураев. А следом всякая другая начальственная рать, которая его постоянно окружает.

И Перфишка, заметив это, дал резвака по коридору.

– Увидимся потом, – сказала деваха и повихляла следом за ним.

Однако, сделав два шага, она, полуобернувшись, спросила:

– Дать прикурить?

– Ага! – промямлил Колька.

– А тебе как, – заозоровал ее голос, – по-пански или по-хулигански.

Клюха знал эту «покупку». Ежели он скажет, что «по-пански», то она так дуванет на сигарету, что жар вылетит. А «по-хулигански» – проделает это же, только ему в лицо. И Колька сказал:

– Дай прикурить, чтобы из задницы дым пошел!

Девка чуть подсмутилась и произнесла:

– Тогда оставайся без прикурки!

И, вроде бы ненароком, так уронила руку вдоль его тела, что под ее ладонью пережили ёжитость и кадык, и грудь, и живот, и то, что под ним живет.

– Увидимся! – опять бросила она и, на этот раз быстрее, чем он того ожидал, похиляла в зал.

Когда же и Клюха последовал за ней, то заметил, что людей собралось довольно много. И не только лесхозовские и хуторские. Были тут и из района.

Клюха пробрался на самую галерку, как звали тут закуток, который служил, коль проходил показательный суд, скамьей подсудимых. Последний раз на ней сидел пришлый кавказец из шабашников, который, как в один голос утверждали свидетели, понасильничал его одноклассницу Катьку Сербиенко. Сама же Катерина – пышная, как перина, – как про нее складушничали в школе за ее почти взрослую развитость, утверждала, что отдалась кавказцу по согласию, потому как он обещал не только на ней жениться, но и поставить ей прижизненный памятник на горе Эльбрус. И хотя суд, что тут проходил, был закрытый, почти все пацаны хутора проникли в клуб – кто через подловку, кто через подпол – и конечно же не пропустили ни одного слова, которое было сказано как обвиняющей, так и защитительной стороной.

После суда, – а он оправдал кавказца, так и не найдя в его действиях злого умысла, кроме несбыточных посулов, – ребятишки, что постарше, все переелозили на Катьке. На что она как-то призналась Клюхе:

– При повальном недороде их «стручки» росли. Муха и то приятнее щекочет, чем они тыкают.

Может, это сказала она с умыслом, чтобы и его причислить к «лику святых». Но Клюха на тот день, можно сказать, был невладанным. Вернее, еще не пробующим.

Первую же приятность он испытал, как утверждал надоумивший его на это друган Витька Внук; не кликуха это, а фамилия у него такая, залетным отцом, которого он, конечно, не помнит, оставленная; так вот этот Витяка, как-то явившись прошлым летом на кордон, и показал, как надо заниматься «самогоном».

Это теперь Клюха знает, что называется это онанизмом. Правда, в народе еще говорят: «Луньку Кулакову харить».

Словом, вымог тогда из глубин своего организма Клюха что-то похожее на одинокую слезинку. Только клейкую. А вот восторга особого не испытал. И больше этим делом решил не заниматься. Хотя, особенно поутряку, хотелось побаловаться для разнообразия впечатлений. Но Клюха уже научился обуздывать свои желания.

Только он уселся на ту самую скамью, на которой восседал кавказец, как тут же к нему отпятилась задом из соседнего ряда Вареха немая. Та самая, которую в свое время уестествил его многоюродный брат-морячок и на какой погорел лесничий, хоть и не старший. Словом, уселась она рядом, и руки ему сложила между коленями, намекая, чтобы так и сидел, не шевелясь и не лапаясь.

Те, кто впереди и сбоку сидели, стали подначивать.

– А как же ты ей разобъяснять будешь, о чем гутарят?

Клюха поворотил голову на голос и увидел деда Протаса.

– Ко мне-то чегой-то, – продолжил старик, – она не села. А вот к тебе подлабунилась. Только с условием: мол, сиди и гляди, а руками не следи.

В зале всхохотнули.

– Товарищи! – раздалось в следующий момент, и Клюха бросил взор на сцену, где неуклюже взгромоздился стол, покрытый износившимся зеленым сукном. Ежели к нему получше присмотреться, то можно обнаружить и штопку, и неподверженную окончательному смыванию чернильную мету, которая оставалась всякий раз, когда в клубе проходили совхозные посиделки или лесхозные бдения. Голос же, что обобщил всех сидящих, или, точнее, обрек на мучительную дружбу, принадлежал Бугураеву. Секретарь, нависнув над столом, ожидал, когда в зале улягутся смешки, а приплескивающие взоры хоть на время отвердеют, выражая внимание, чтобы можно было огласить очередное мероприятие. Но люди, сопровождающие всякое свое сборище общей несерьезностью, сидя, все еще плодили разного рода содрогания и вздрагивания подобные тем, что бывают в пору всеобщей вшивости или повального блохонападения. И Бугураев снова повторил:

– Товарищи!

– Ну чего вы человеку не дадите высказаться? – вдруг поднял голос Протас. – Можа, он ночь не ел и день не спал, чтобы обновить ваши понятия о том, откель нас черти принесли, а Бог в книгу оприходовал.

Длинноватый, но сдержанный хохот, однако, породил тишину, и Мартын Селиваныч возгласил:

– Лектор у нас из Москвы. – Он заглянул в бумажку и прочел: – Ефим Борисыч Гомболевский. Тема его лекции…

– А вопросы уже можно задавать? – осколочно взлетел голос, который, угадал Клюха, принадлежал Витяке Внуку.

– Объясните товарищам, – принаклонился Бугураев к Перфишке, который тоже обуютил зад в президиуме.

– Позвольте я скажу, – выхватился лектор.

Он был мелконький, как зубок чеснока, попавший в тыквы, с бледной проплешинкой, которую оберегала ржавенькая растительность, дававшая довольно смутное представление о прошлой шевелюре. И рот у него еще не закрывался. Вернее, не хватало губ, чтобы прикрыть выпирающие зубы.

– Так кто интересовался насчет вопросов?

Витяка поднялся.

– Ну я, Внук.

– А кто ваш дедушка?

По залу пронесся сквозняк ухмылок.

– Спросите полегче, – выкрикнул кто-то. – Он и отца-то своего не знает.

Витяка взмелел лицом.

– Фамилия у меня такая, – буркнул.

– Так вот я вам, товарищ Внук, поясняю. Вопросы вы будете задавать на материале услышанного, то есть после лекции.

– А танцы во время вопросов будут? – поинтересовался тот же голос, что припозорил Витяку.

И зал снова завеселел. Завеселел не от ответа, который породил глупый вопрос, а оттого, что лектор был настолько косноязычен, что без улыбки слушать его было просто невозможно. Например, слово «рявкнул» у него звучало, как «явкнул», а «революция» воспринималось, как «еваюция».

– На бороне, что ли, его голос ковали? – воздел свой тенорок Протас.

И в этот самый момент в зале погасло электричество.

– «Да будет свет», сказал электрик и сам объезал провода», – кто-то так умело сшаржировал лектора.

Вареха же, видимо, посчитав, что настало время Клюхиного шаловства, обеими руками сдавила его ладони, хотя он и не собирался лапать ее.

В разных концах зала запорхали огоньками зажженные спички.

– Ну, у кого свечка наготове, топи воск, пока темно.

Эта шутка уже не была воспринята за остроту, потому как все медленной ощупкой двинулись к выходу.

– Ну чего ты меня держишь? – спросил Клюха немую, и она, вдруг разгребя его ладони, приникла лицом к тому месту, где они только что покоились под ее надзором, и – губами – стала вышаривать через шириночную толщу то, что возжигало ее осязательное любопытство.

Пуговицы у ширинки она отгрызла зубами.

В переулке, куда он свернул, выйдя из клуба, Клюху догнала Мальвина.

– Ты куда это так спешишь? – спросила.

– Никуда! – буркнул он и канул во тьму уже набравшей непроглядность ночи.




Глава вторая





1


Визит Перфишки был для него не столько неожиданен, сколько неприятен. Сроду он не приходил к нему в гости, а сейчас заявился и не вошел, а словно всосался со двора в уют их хаты.

– А ты живешь фартово! – сказал.

Клюха хмыкнул.

– Во что будем играть? – спросил. – В дурака или в поддавуху?

– Я к тебе – не сам по себе, – ответил Перфишка. – А просьбу сполняю.

– Чью же? – понаивничал Клюха.

– Той, что спит и тебя видит с дымящимся наперевес.

– Ну а ты-то чего теряешься?

– Я бы, конечно, своим зубом об нее споткнулся, да сестра она мне.

– Какая?

– Двоюродная. Ее мать с моей родительницей пеленки в одном пруду стирали.

Он тут же спохватно отскалился.

– Нет, серьезно, родня она мне.

– Ну а я-то тут при чем? – взмоленно воскликнул Клюха.

Он действительно переживал какое-то смутночувствие после вчерашнего общения с немой. Во-первых, ему стало понятно, за что ее так пакостно костерили бабы, а во-вторых, в душу вселилась пустота от какой-то беспробудной поганости, которая так плотно обступила его. И этот Перфишка тоже червем в рану норовит влезть, чтобы там размножиться до мерзкого клубения, которое выводят у скота с ног сшибающей запахом карболкой.

– Никуда я не пойду, – строгостильно произнес Клюха.

– А она тебя к себе и не кличет, – произнес Перфишка. – Мальвина сюда просится придти.

– К нам? – опешенно переспросил Клюха.

– А чего, к вам гости не ходят?

И в этот самый миг дверь распахнулась, и на пороге возникла Мальвина.

– Вы чего, заморозить меня решили? – спросила.

Клюха унырливо забегал глазами. Вот-вот должна прийти от соседки Флаха. И потому он, набежно кинувшись к вешалке, стал одеваться.

– Куда же ты? – недоуменно воззрилась на него Мальвина. – Гости – в дом, хозяин – вон?

Они долго бродили в сиреневых потемках. Так же, как, видел он, делали другие парочки, пытались затолкнуть друг дружку в сугроб, и Мальвина громко смеялась. Но любовного ослепления, о котором Клюха читал в книгах, с ним не происходило. А Мальвина, как ему казалось, кидала себя из фальшивой незрячести в ложное прозрение, терлась о его плечо, замолкала на полуслове, ожидая чего-то сверхъестественного от этого соприкосновения.

За то время, что они ходили по улицам и проулкам хутора, наступая на сокровенную лень собак, Клюха узнал, что Мальвина на пять лет его старше, что Перфише, как он и предполагал, она сроду не родня; но близости с ним, кроме ничего не обязывающего трепа, у нее не было. Работала Мальвина в райкоме комсомола, а в хутор приезжала к тетке – крикливой бабе по кличке Накось-Выкусь. А прозвали ее, видимо, так не от того, что она всем и каждому дулю под нос совала, а от диковинной для этой местности фамилии. По паспорту она значилась – Накос. Ну, а «Выкусь» и дурак мог присобачить. Уж больно оно близко лежит. Звали тетку и вовсе по-чудному – Сабина Эрастовна.

Говорили, что Сабина Эрастовна в хуторе объявилась еще во время войны; до этого вроде она жила в Прибалтике, – тут схоронила своего мужа, ни имени, ни фамилии которого никто не помнил, только на могилках, коль кто туда заходил по случаю или ненароком, натыкался взором на каменный крест, жеваный неразборчивой надписью, похожей на бездумную насечку.

Мальвина к ней приехала уже потом, и тоже с «западов», Клюха не стал уточнять, откуда именно она припожаловала, по той причине, что ему было на тот час все равно, какие кровя протекали в девке, так откровенно и настойчиво липнущей к нему, надеясь на взрослое безоглядное взаимодействие.

В отличие от Клюхи, Мальвина свою тетку не боялась. Потому, очередной раз проходя мимо ее дома, она неожиданно предложила:

– Давай зайдем?

– Зачем? – Клюха настороженно, как петлю на зайца, поставил этот вопрос.

– Погреемся, а то я совсем заколела.

Клюхе не была свойственна сомнительная нерешительность, но тут он несколько подувял своей, пусть и не очень честной, самоуверенностью, подумалось, а что скажет Накось-Выкусь, когда он разденется и та увидит, что у Клюхи впаловатая грудь и, как у наездника, днюющего и ночующего в седле, кривые ноги?

Словом, стеснялся он Сабину Эрастовну. Тем более что Мальвина, как ему казалось, пожилее выглядела рядом с ним, и можно было подумать, что она не на пять, а на целых десять лет старше его.

И Мутко, видимо, поняв его состояние, неожиданно предложила:

– Значит, так, отношения у нас с тобой сугубо официальные.

– Это какие же? – потребовал уточнения Клюха.

– Ты ко мне зашел по комсомольским делам.

– Ну и чего я должен буду делать?

– Я тебе дам Устав, и ты его в уголочке сядешь изучать. – Она чуть подзапнулась и добавила: – А там видать будет.

Незнакомый запах, которым шибануло из сенцев, поверг Клюху в предположение, что Накось-Выкусь поразвесила в коридоре вещи то ли после стирки, то ли после лежки на просушку. Потому так, считал он, могли пахнуть только заграничные шмутки.

Он – в потемках – даже протянул руку, чтобы убедиться, что не ошибся. Но пальцы ни на что не натолкнулись, а Мальвина, безошибочно ориентируясь, распахнула дверь, что вела в хату, и, подманив его со словами: «Иди скорей, а то дом выстудим», первой шагнула внутрь комнаты.

Клюха, заронив в душу развязинку, как искорку в сухотные дранки, попытался воспламенить в себе юношеское ухарство, которое так к лицу было тому же Перфишке и совершенно не шло пацанам помоложе; но был обрезан в своих поползновениях холодным взором ледниковых глаз Сабины Эрастовны.

– Здрасть, – промямлил он, сникнув.

Та преклонила голову, но ничего не ответила, и Клюха заметил, что она сидит за вязаньем и, видимо, как раз считает петли.

– Ну и завернуло! – по инерции проговорил он, имея в виду воскаленный до трескучести мороз. А Накось-Выкусь продолжала молча леденить его решимость.

И тут на выручку Клюхе пришла Мальвина.

– Мы немного позанимаемся, – сказала она.

И на это Сабина Эрастовна не ответила, хотя теперь, видел Клюха, что она ничего не считала, просто посверкивала спицами почти точно так же, как это делает велосипедное колесо.

– Раздевайся, – предложила Мальвина, взяла из его рук шапку и положила ее на стоявший в углу самовар.

Он содрал с себя пальто с такой неуклюжестью, словно оно пристыло к телу. Немного подумав, высмыкнул ноги и из чесанок. И только тут вспомнил, что один карпеток у него худой и пальцы, по словам – своей уже тетки, «гуляют, как пьяный и драный». Потому первое, что сделал Клюха, это вобрал внутрь карпеток пальцы и по-балериньи проследовал туда, куда указала ему Мутко.

Усадив его с какими-то бумажками и брошюрками действительно в уголок, Мальвина спросила тетку:

– Либакова не заходила?

У Клюхи свилась в стружку душа. Ведь это же фамилия его учительницы Зои Прокоповны. Вот не хватало, чтобы она его тут увидела.

– А может, я пойду? – неуверенно произнес он, еще не освободив рук от бездумного шелестения тем, что она ему дала.

– Сиди уж! – выронила из себя Сабина Эрастовна и со злорадным усмехом добавила: – Только книжку кверху ногами не читай.

Клюха опустил глаза. Устав действительно в его руках был вверх тормашками.

Мальвина же тем временем, чуть приулыбив губы, лапала ладонями, видимо, очень горячую печь, отникая ими раньше, чем они могли взять тепло.

– Комсомолец обязан… – взнуздал себя полушепотом Клюха. И Сабина Эрастовна, как грязной стопой на только что вымытый пол, заступила в лоно их дешевого вымысла:

– Идите вон в горницу, – сказала, – там иконы нету. А тут Бога не гневите.

И Клюха заметил, что в переднем углу у них находится вислое распятье Иисуса Христа.

Он так же – по-балериньи – ринулся вослед за Мальвиной, когда Накось-Выкусь крикнула им вслед, видимо, обращаясь к племяннице:

– Ты ему там носки зашей, а то так калекой и останется.

Клюха никогда не думал, что стыд так может помидорить его лицо. А что оно покраснело, он увидел в зеркало, что, обрамленное деревянным вычуром, висело на противоположной стене.

И сейчас Клюха почувствовал себя бильярдным шаром, который капризный виртуозник Перфишка, – а именно он играл лучше всех, – загнал в лузу, откуда назад скользкобезгиблых путей уже нету.

– Ну давай, – просто подторопила Мальвина, – зашью.

– Только не говори, – опять, видимо, на своей жесткой ух-мыли, произнесла Сабина Эрастовна, – что тебе носок лось изжевал.

Нылость трехструйно ударила в душу. Во-первых, Накось-Выкусь, оказывается, знает, что он не хуторской, а кордонец; во-вторых, стало обидно за мать, что она сроду не следит за тем, пуговица ли у тебя отлетела, карпеток ли прохудился; потому кожушок, который он носит дома, держит запашку на тяголинках; а третье, и самое главное, защемило в груди от напоминания о Бельмаке.

Мальвина сама сдрючила с него карпеток, кинула ему под ноги облезлый воротник от старого пальто, и принялась, вздев в носок ложку, штопать.

– Комсомолец обязан… – вновь забубнил Клюха.

– Да брось! – махнула рукой Мальвина. – Все равно она нас «срисовала».

Изредка бросая взгляд на Мальвину, Клюха видел, как она акцентированно смотрела на себя в зеркало, и у него создавалось впечатление, что это ее возбуждало, потому как румянец, пробивающийся сквозь искусственную мазилку, то и дело высвечивал состояние, которым она жила на данный момент. Когда же он еще раз попытался начать читать Устав, Мальвина торжественно, словно это была награда, преподнесла ему карпеток и простецки посоветовала:

– Ну хватит выхрениваться!

И деловито, как будто в соседней комнате не было Сабины Эрастовны, начала его телешить.

Когда он остался в одних подштанниках, Мальвина подвела его к койке, что была отгорожена цветастой занавеской, и скорохвато поснимала с себя все, что подразумевало одетость. И, перед тем, как лечь рядом с ним, отвернувшись, сделала какое-то тайнодвижение. Рассматривая что-то, она буркнула: «Как все не вовремя!», и начала одеваться.

Клюха затравленно сидел в углу постели.

Он все еще переживал сам процесс его телешения. Потому как руки у Мальвины были не только сверхчувствительные, но и поразительно ласковые. Они демонстрировали такую гибкость, что порою Кольке казалось, что в них вовсе нету костей. И он, в порыве неизвестно откуда явившегося красноречия, чуть не воскликнул: «Я никогда не забуду твои руки!»

Был ли Колька готов к чему-то другому, что должно произойти в следующий момент и не случилось по ему непонятной причине, он не знал. Ему нравилась вот эта, доводящая душу до замирания, власть над собой, когда не хочется сопротивляться и строптивиться, но вместе с тем чувствовать, что не сдаешься на милость пошлой похоти с неотъемлемой от тела пакостностью. Он еще не знал, на что способен изощреннейший эгоизм, когда он выйдет из решительного обуздания, и потому млело переживал процесс обратный тому, что должен был совершиться с обреченной неотвратимостью.

– А теперь – уходи! – сказала она, заметив, что он оделся.




2


Наверно, Клюха напитался тем незнакомым запахом, что царил в сенцах у Накось-Выкусь, потому как Витяка Внук, к кому он завернул, чтобы не плестись к тетке, спросил:

– Тебя чего, в одеколоне, что ли, купали?

Отбуркнувшись на этот его вопрос, Клюха поинтересовался:

– А завтра лекции не будет?

– Ишь, чего захотел! – завеселел Внук. – Думаешь, каждый день у тебя немая будет гузыки с ширинки скусывать?

У Клюхи – в два надлома – отвалилась челюсть. Однако он не стал давить наивняка, вопрошая: «Откуда ты знаешь?», а сделал вид, что ничего этого не слышал.

– Или ты, – продолжал подначивать Витяка, – собираешься поучиться у лектора, как слово «революция» нараспев произносить?

И вдруг Клюха сказал то, чего Внук от него не ожидал.

– Я бы устрял с ними, чтобы до города доехать. Ведь это их автобус там стоял?

– А чего это тебя в губернию-то потянуло? – на манер деда Протаса поинтересовался Внук.

Клюха – впрямую – не хотел говорить, что собрался убежать из дома, а намек сделал:

– Дядьку на шахте проведать надо.

Внук приморщил нос точно так, как это делал, когда, вызванный на уроке к доске, решительно не знал, что от него требует учитель, но сказал с солидностью пожившего умудренца:

– Но ведь в Сталинграде, насколько мы учили, подземного промысла не ведется.

У Клюхи нетерпеливой морщью свело щеку.

– Да шахта вовсе не там, а в Макеевке… – он сделал небольшую спотычку и добавил: – Или в Горловке. Из Сталинграда поезда туда ходят.

– Ты не смеши квашню, а то за порог уйдет! – опять – по-взрослому – остановил его Внук. – Во-первых, из школы кто тебя отпускал?

Он выдержал паузу, которую Клюха чуть подпортил длинным – многоступенчатым – вздохом.

– А во-вторых, о своих-то ты подумал? Ведь они все копыта пообломают, тебя ища.

Клюха снова, правда, на этот раз односложно, вздохнул.

– Поэтому, – торжественно заключил Внук, довольный, что так запросто лишил самоуверенности друга, – «колись по-доброму», расскажи, за чего ты фырком исходишь?

Но Клюха не мог, точнее, не имел права пускать в душу червяка чужой любопыти. Ведь тот там все истрюхлявит, что под челюсти попадется. Ну как Колька, скажем, мог говорить о том же Бельмаке, когда Витяка наверняка произнес бы: «Ну и чего ты о нем жалкуешь, не люди, так волки бы сожрали. А потом, что за жизнь, когда ты не видишь, как трава растет и деревья листвой опушаются. Правильно папанька сделал. Чего животину мучить».

А вот уже той тонкости, что Клюха его жалел и что Бельмак был его тайной, которая завязалась между ним и матерью, Внук сроду не поймет, потому как ум у него, хотя и не такой корявый, как у остальных, но и не настолько изящный и эластичный, что ли, чтобы вовремя сделать поворот в самом неожиданном направлении.

Потому Клюха решил не посвящать Витяку и в другую подробность, которая разъела его терпение. Ибо не понять ему и того состояния, которое испытываешь, видя своих родителей шутами перед теми, кто, в сущности, если отличаются от них, то только тем, что над их судьбой не пегий, а буланый бык хвостом помахал. Выдрючивался бы, скажем, так же, как эти, что приезжали на заимку, тот же Евгений Константинович, Клюха бы с радостью воспринял бы это как должное, потому как умница, настоящий остряк и, главное, без претензий. Тому не надо зайца привязывать или того же лося подранивать, чтобы его потом высокий начальник добил. А ведь так уже не раз было.

Правда, отношения к начальству у Клюхи менялись в зависимости от собственного настроения, при котором он осмысливал увиденное, прежде чем списать его в пережитое. Скажем, Бугураева он не взлюбил с самого первого раза. И, может, больше оттого, что тот высигнул, ежели попробовать употребить поговорку, «из грязи да в князи». И Клюха доподлинно помнит тот момент, который стал переломным в судьбе Мартына Селиваныча, тогда еще просто званного совсем по-кошачьи, Мартиком и работающего в райкоме партии холуйком по части достать-раздобыть. И вот как-то приехало на кордон, как и на этот раз, высокое начальство. В каких оно рангах пребывало, Колька до сих пор не знает, но Верятина среди его не было, это точно. Хотя и ходил тот мужик такой же корячной походкой и, словно огораживая свою пузатость от чьего-либо прикосновения, тыкал пальцем в каждого, кто попадался на пути. Охлобыстин в ту пору тоже почему-то не присутствовал, хотя до этого приезжал, в сопровождении Когочкина и отца долго бродил по окрестьям и уехал, даже – по обыкновению – не выпив и не закусив. А первым секретарем в районе тогда работал тихий такой человек по фамилии Клюбин. И, как впоследствии понял Клюха из разговоров взрослых, погорел из-за того, что попробовал оправдать свое прозвание – потихоньку прилобунился к Любе Падалкиной, что буфетчицей в чайной работала. Было у них там чего серьезного или не было, никто не знает, только жена Клюбина, кстати, первая Клюхина учительница Ираида Ксенофонтовна, малость подсуетясь по чьей-то надоумке, застукала супруга со своей полюбовницей, когда они целовались. Хай та подняла конечно же неинтеллигентный, а прямо скажем, обыкновенно бабский, потому и стало все известно всем и каждому. И вскоре Клюбин был переведен в другой район. И тоже первым секретарем. На что случившийся на тот час у них Евгений Константиныч сказал:

– Там, говорят, ни одной Любки не проживает. Не к кому будет себя прислонить. А вот Иванов, хоть пруд пруди.

Так он намекал, что Ираиде Ксенофонтовне, а она по девичьей фамилии была Ивановой, будет с кем отплатить своему неверному супружнику.

Тонкий юморист Томилин. Потому Клюха с радостью ждет его приезда. Он и на начальство сроду не похож. Заявляется всегда без свиты. Иногда, правда, агроном районный его сопровождает. Но это больше для того, чтобы шкаликом рот побаловать. А по этой части он не промах. И вот попьют они, причем Томилиным привезенное. Сроду тот к чужой водке не прикасался. Поедят, что под руку попало. Поорут песни. Поозоруют – кто с Мухтаром, кто с Клюхой и – «По коням, чтобы завтра было, как ноне»! Эту присказку говорит Евгений Константинович.

Так вот в тот раз не было и Томилина. А свободное место первого наличествовало. И когда шла обыкновенная угодническая гонка, в процессе которой все стремятся сотворить кто на что горазд, тот начальственный пузан и выудил взором Мартика.

– А гляди, – сказал кому-то из свиты. – Он совсем неплохо смотрится!

И ткнул своим волосатым пальцем в Бугураева.

А через два дня тот уже был первым…

И вот обо всем этом, что пришлось наблюдать и переживать Клюхе, бесполезно рассказывать Витяке. Он ни в жизнь не поймет, какое отношение он, Колька Алифашкин, имеет, скажем, к вопросу, по-партийному говоря, «подбора и расстановке кадров». Какое его собачье дело, кто правит и кто кому заправляет. Живи себе и дыши, коли насморк позволяет, в обе ноздри. И не суй нос туда, где и другому одушевленному предмету тесно.

Именно такие рассуждения застигли Клюху, коль взялся бы он пооткровенничать с Витякой Внуком.

– Поэтому ты не дури, – напутствовал его друг. – На шахте и без тебя земля обвалится. А над родителями измываться не только божий грех.

И эту фразу понял Клюха безостаточно. Ибо у Витяки не было ни отца, ни матери. А воспитывала его бабушка – тихая такая уютненькая старушечка Леонтьевна, которая, как давно выяснил Внук, сроду не была его родней. И, может, фамилию такую она ему – без лишних хлопот – придумала.

Они помолчали еще какое-то время, потом Витяка произнес:

– Вот рыба склизкая поверх чешуи, а ты – так под чешуей. Обсмыкаешь с тебя то, что сверху сверкает, а у тебя опять мылкость неизвестно откуда берется.

– Павел Лактионыч тебе пятерку бы отвалил за такое сравнение, – больше для вида, чем на самом деле, завеселел Клюха. – А я – больше кола не могу поставить. И то – осинового.

– Грозишь? – объязвил голос Витяка.

– Нет, предупреждаю.

И Клюха, не прощаясь, покинул друга.




3


А тем временем в погоде произошли перестановки времен года. Неожиданно в воздухе засырело, отпотел лед, зашершавился снег. И к исходу дня зачастила с карнизов капель.

– Гляди и ерека тронутся, – нудила Флаха, – а у меня ни картовочки нету.

– Да притараню я тебе все для брюхаловки! – взлел Клюха.

– Это стыд, – продолжала тетка, – у соседки, у Митревны, луковицу заняла. А ведь клялись-божились, – имела она, наверное, в виду Клюхиных отца с матерью, – что завалят жратвой, как свинью на откорме. И вот завалили. Две тыквешки осталось…

Клюха – раскрымши – выскочил на баз, нашел окурок, что, не досмолив в клубе, сунул между лесинами у погребки; едва раскурил отсыревшую обмусолку.

Табак хининно горчил и одновременно отдавал отравной сладимостью.

Клюха сплюнул и растоптал окурок.

– Здорово, кореш! – услыхал он. – Чего это ты, не пил, а поблевываешь?

К забору приближался Перфишка.

Колька хотел было послать его к едрене-фене, да вдруг подумал: а что, если этот прыщавец и доброе что-либо сослужит. Потому, хоть и не очень радушно, но улыбаясь, произнес:

– Это ты, что ли, лектора с нашеста согнал?

– Не! – мотнул головой Перфишка. – Это мыша.

– Что за «мыша»?

– А та, которая сношает таракана.

– Не понял.

– Ну, открыли трансформатор, а там мышка в уголь сгоревшая. Вот она и закоротила плюс на минус.

– Интересно.

– Тебе интересно, а мне – не очень.

– Почему же?

– Мартик на меня, знаешь, какую «бочку» катил? Говорит: «Саботажник! Лектор из самой Москвы, а ты не мог свет обеспечить». Ну я ему и скажи: я, мол, не кот, чтобы бешеных мышей ловить. Кто думал, что она туда влезет. Ну, короче, он мне чешет в ультимативной форме: «Пиши заявление на расчет». Ну я, понятное дело, залупился. Сказал, что у него не работаю. А нынче директор вызвал и говорит: «Мое тебе с кисточкой, Перфил Макарыч! Но ты уволен с нонешнего числа». Потому я вот уж час, как безработный.

Клюха видел, как у Перфишки на торчок поднимаются окрайки ноздрей: страсть как хочется поматюкаться по этому поводу, а может, даже, срывая зло на ком попадя, и по-базарному поорать. Но, словно укручивая себя вожжами, он сдерживает этот порыв. Потому Клюха позволяет себе вопрос:

– И чего же ты теперь будешь делать?

– Задрать хвост – да бегать!

Клюха сглотнул улыбку.

– В Сталинград поеду! – с вызовом, который демонстрировал больше себе, чем Кольке, произнес он. – Городскую жизнь «на-понял» брать.

Перфишка как бы расталкивал в себе широту, и Клюхе казалось, действительно стал плечистее и тушнее, и только лицо осталось мелконьким, как семечко, брошенное на наковальню.

И Клюха, душевно подобравшись, воспрял; хотя было уже, как отмечал про себя, начинал размазывать по сознанию свои упадочные мысли: что-де надо смириться с тем, что есть, а не кочевряжиться, пока сам еще ничего не стоишь; и вообще, нечего жалеть овцу, слопав которую, кормит тебя своим молоком волчица; Перфишка же самоуверенным внутренним напором воодушевил его, доказывая, что не стоит обесцеливать свою жизнь, коль на дороге возникла обыкновенная кочка, о которую ты споткнулся; и что не покаранные они Богом, деревенские ребята, у которых есть все: и руки-ноги, и пусть и буйная, но сметливая голова, и нравная неуступчивость, и многое другое, чему городским надо учиться да учиться.

Перфишка отковылял от забора, как от ветра огонь, загородив ладошкой ширинку, пописал. И эта его вызывающая простота, по-кобелиному бессовестное действо на виду у всей улицы, подсказало Клюхе, что это именно тот, кто ему нужен.

– А может, вместе рванем? – осторожно, на прижмурке, спросил Клюха.

Перфишка порывисто обернулся к нему.

– Тебя что, из школы исключили?

– Да не! – отмахнулся Колька и туманно объяснил: – Надоело все… – Он не стал уточнять, что именно, в надежде на догадливость Перфишки. Но тот потребовал уточнения:

– Или дома поцапался? – И, чтобы дать возможность Клюхе продлить признание, высказал отношение к его родителям: – Продуманные у тебя старики; одной рукой корку хлеба протягивают, а другой – отравой его посыпают.

И Клюха чуть было не взорвался в их защиту. Слишком грубо было сформулировано обвинение Перфишки. Уж кому-кому, но не ему говорить, что на кордоне его не встречали-не привечали. Грех дугу гнуть, когда она уже кривая.

Но Колька обуздал в себе это порывное чувство. Даже губу прикусил, чтобы не вымолвить ни слова. И Перфишка, неожиданно сделав усмешливым лицо, произнес:

– Вот переполошим хутор! Сразу двоих ухарей, как корова языком слизала!

В другой раз Клюха бы закобызился, что Перфишка его к себе в пристяжку ладит, а сейчас, подгоняемый горячей мыслью скорее сгинуть, пока не остыл, из опостылевшей ему привычности, он неразборчиво буркнул: мол, пусть попляшут без их музыки.

Клюха чуть приуткнулся носом, и, заметив это, Перфишка спросил:

– Чего, попятный ход отработать хочешь?

– Да не-е! – чуть подраспел Колька ответ, который подчеркнул досадливость и затруднения. – Денег у меня на поездку нету.

– Это херня! – заверил Перфишка; хотя тут же спротиворечил себе неслыханной Колькой складушкой: – Мы – люди тэмны, нам трэбэ гроши да девки хороши, да и танцовать мы не горазди, нам бы поебтись! – И он, ржало переведя голос в хохот, заключил: – Мне расчет ныне дадут, потому на первое время хватит, а там видать будет.

И, не прощаясь, ринулся прочь. И только пройдя с полсотни шагов, оборотившись, крикнул:

– Будем живы, не помрем!




Глава третья





1


Перфишка не сказал Клюхе, что в городе у него все же была родня. Правда, дальняя. Но это не помешало перемещенцам заявить, что они приехали не на один день и что придется потерпеть все, что они тут выкинут и совершат.

Родня Перфишки состояла из двух человек: из суетливого доброхотца, с обжатым от постоянной пьяни лицом, которого звали Елизар и кто приходился ему то ли сватом, то ли братом, и шустроглазой, с порывистыми движениями бабенки, которую муж постоянно прозывал разными именами: то Машкой ее покличет, то Дашкой, а один раз даже повеличал Флеониллой.

Елизар работал дворником, и когда они заявились во владения, где он вел свой шустр, тот как раз дочищал снег у последнего подъезда дома. Хотя истинное умерщвление снега учинил дождь: лупанул в полночь, и к утру до хлябости изжевал сугробы; только со льдом справиться не сумел, хотя и его поизрябил-поизоспил изрядно.

У своей родни Перфишка вел себя так же нагловато-развязно: нахлобучил шапку на глаза Елизара и, когда тот, обеззренев, завертелся на месте, дал ему шутейного пинка под зад; Машу же-Дашу-Флеониллу он так подзудил подреберным держанием, что она долго хохотала как полоумная.

На Клюху ни муж, ни жена не обращали внимания, словно он был вещью, которую Перфишка привез с собой и ненароком оставил у порога.

Они уже было – одни – уселись за стол, когда в Клюхе неожиданно ожили ухватки своего новоявленного друга, и он, плечом чуть поотодвинув хозяина, умостился рядом с ним на длинной, плохо струганной лавке. Странно было видеть такое сидало в городе.

И стоило ему только умоститься, как тут же рядом с его носом появился стакан, наполовину наполненный ядовито-едучей на запах жидкостью.

– А ты веришь, я с утра носом аж об притолку терся, – произнес Елизар. – Чёшится и все тут. Говорю Маше: «В рюмку мне ноне глядеть». А она: «Ты в унитаз бы лучше посмотрел. Уж кой день сливу нету».

И, наведенный на мысль: «Так вот чем тут так тошнотно пахнет!» – Клюха напрочь расхотел есть и пить.

Но его никто и не приневоливал. И он, чуть отникнув от стола, рассматривал в окно увесистые слова вывесок и бесконечную вереницу прохожих.

– А помнишь, как ты самохватом праздничные столы зорил? – допытывался Елизар.

И на его лице было никем не понятое, а может, и не испытанное еще человеком блаженство.

А Клюха чувствовал, как у него пустеет подвздошность и воздух не лезет в легкие, занятые этой пустотой, и хочется выскочить во двор, чтобы хоть там вдоволь надышаться разбавленной снеговой талью прохладой.

И он бы так, наверно, и сделал, ежели бы в тот же миг острийками своих ягодиц не опустилась на колени ему Маша-Даша-Флеонилла, которая, к тому сплетя свои пальцы на его загривке и держа затылок в ложе ладоней так, что голова, обороченная к ней, стала неподвижной, завела:

		А у милово мово
		Вместо – «во!», да – ничего.
		Потому и хоттица
		На других охотиться.

Клюха хотел незаметным шевелением ослабить ее хватку. Но это ему не удалось. Больше того, она медленно – по-вампирьи – стала всасываться в его подбородок.

Когда же он все же рванулся изо всех сил, и Маша-Даша-Флеонилла, брызнув ногами, отлетела в сторону, на бороде его уже жило стойкое жжение. А бабенка, с полоумностью ненормальной, кричала:

– Вот и мной ты помеченный!

Сидевшие же за столом совершенно не обращали на это никакого внимания. Перфишка рассказывал родичу, как он свет вырубил во время лекции и что после этого произошло. А Елизар поведал какую-то особую тайну, суть которой Клюха так и не уловил. Но состояла она, видимо, из чего-то дюже уж секретного, потому как Елизар несколько раз так умирал голосом, что совсем ничего не было слышно, наверно, и самому Перфишке.

А бабенка продолжала выкидывать коники. Обратав себя по подолу какой-то веревкой и завязав ее узлом на грешном месте, она ловко вскинулась на руки и стала ходить по комнате не только передом и задом, но и даже – приставными «шагами» – в стороны.

На минуту отникнув от беседы, Елизар сказал, вообще-то ни к кому не обращаясь:

– Акробаткой она в цирке была. – И продолжая беззвучно перебирать губами скелеты не произнесенных им слов, неожиданно предложил: – Змеюку изобрази.

Незаметным для глаз махом поставив себя на ноги, Маша-Даша-Флеонилла в мгновение ока растелешилась, оставшись в какой-то надбедренности, которая, кстати, ничего не закрывала. Ее пупырчатые грудешки, однако, двигались по мановению ее рук в разные стороны. Раньше, насколько он знал, сиськи у баб отличались неподвижностью, каким-то мудрым спокойствием. А эти, словно мыши, шмыгали по верхней части тела. И еще удивили его соски. Они были крупные по отношению к остальной части грудей и чем-то напоминали переразвитые бородавки.

А между тем Маша-Даша-Флеонилла, поставив посереди комнаты табуретку, уперлась ладонями в ее край, но не сделала стойку, как того ожидал Клюха и даже, наверно, и Перфишка, который тоже стал наблюдать за циркачеством своей родички, а проворно уюркнула ногами промеж своих рук. Потом обвилась вокруг того, что образовала верхняя часть тела.

Клюха от восхищения даже перестал воспринимать вонь.

– Класс давишь! – кричал, демонстрируя одобриловку, Перфишка. И, оборотившись к Елизару, спросил: – Ну а в постели она так же извивается?

Тот махнул рукой.

– У нас до этого не доходит.

– Почему? Ведь ты, кубыть, не старый.

– Пока она всю премудрость, каку знает, на мне проелозиет, я уже никуда и не гож. Оттого-то три раза и расходились.

Она же, сделав еще несколько змеиных извиваний, и тут отчастушила:

		У мово у милого,
		Нижней частью хилого,
		Чтобы баня привечала,
		Мотыляется мочало.

– Во, змеюка! – без зла, однако, откликнулся на частушку Елизар. – У нее в мозгах положительная неразбериха. А во чреве такой аккурат, как в рундуке, где концы и кранцы хранятся. Ничего живого, вроде в веревку потыкал. Говорю ей: «Перестань змеюшничать. Не молодая уже». Ан нет. Встанешь поутряку, а она уже голову промеж ног носит.

– Настоящая баба, – продемонстрировал свою умудренность по этой части Перфишка, – должна до известной степени пухляка давить. Чтоб постромки у тебя все время в гужовом состоянии были.

– Это ты верно сказал, – согласился Елизар.

– Вон, – кивнул Перфишка в сторону Клюхи, – я его тетку как-то харил: сиськи – во, задница – ого-го, не говоря уже обо всем остальном. Три дня потом коленки дрожали, думал, что на ее подкиде верхотуру осваиваю.

Перфишка сделал передых, потом поинтересовался:

– Чего ты ей харю не начешешь, что она тебя так позорит?

– Да ну ее на хрен! – махнул Елизар рукой. – Жратву готовит и – ладно.

А Маша-Даша-Флеонилла, хлобыстнув еще стакан самогонки, чтобы, как она сказала: «Прошлое вспомнилось, а настоящее забылось», перемежая свой рассказ то слезами, то песнями, а один раз даже плясом, поведала Клюхе обо всем, чего он не знал, в частности о том, что держалось им в недоуме: почему у нее три имени.

– Это еще не все, – сказала она. – По паспорту я Серафима, Сима, значит. А все остальные имена Елизар попридумывал. После первого развода стал звать меня Машей, после второго – Дашуткой, а после третьего – и вовсе начал кликать Флеониллой. Где он такое прозвище выкопал, черт его знает.

Серафима долго была артисткой, потом иголочкой стала баловаться. Сперва вроде бы и ничего. А потом все это и в пагубь обернулось. В дурдом ее упекли. Там-то она и познакомилась с Елизаром. Тот сперва от алкоголизма лечился. А когда понял, что это все туфта на постном масле, устроился там же дворником. Днем – метет, ночью – пьет: жизнь идет. Пришла пора ей выписываться. Куда, думает, податься? А Елизар ей: «Давай под мое крыло, все равно надежней будет, чем под открытым небом». Рискнула. Стали жить. Сперва там же, при дурдоме. Потом в город перебрались.

– Вообще-то, он ничего мужичонка, – сказала она. – Без претензий. Ну уж больно нудный. Вот и ходит за мной, все следит, чтобы я свет везде выключала да кран не забывала закрывать.

На вопрос же Клюхи: где она таких частушек понастребуляла, Сима призналась:

– Сама я их сочиняю. Его, стервеца, подначиваю. Ведь всякий раз, как мы расходились, он, гад, из деревни себе бабу привозил. Вот я ему и мщу этими частушками.

А за столом продолжалось пиршество. Давно сойдясь лбами, родичи учили друг друга жить.

– Бери себе такую, – советовал Елизар, – чтоб у нее дело в руках было. А не какую-нибудь прохиндю, что от одного куста до другого свою передницу носила. Такую завсегда найдешь. Чхнешь, а она уже у тебя на хрену сказки дядюшки Рымуса читает.

– А ты свою суку выгонь! – не оставался в долгу Перфишка. – Чтоб она, курва, знала, что Мордяки на улице не валяются.

Клюха построжел ухом. Он впервые слышал фамилию Перфишки. Значит, он – Мордяк. Ничего себе прозвание! Хуже любой кликухи.

И тут он услышал то, что жаждал проведать: чем же, собственно, собирается заниматься Перфишка тут, в городе, и как можно, сообразно с возможностями, пристегнуть к его деятельности и свои неопределенные потуги.

– Во-первых, – сказал Перфишка, – я – женюсь. Мне, как сам понимаешь, нужна хавира. Без крыши над головой уважающий себя переселенец чувствует бродягой; во-вторых, если жена окажет сопротивление в моем содержании, пойду работать.

– В дворники ладься! – воскликнул Елизар. – Милое дело. Утром помелся-поскребся, и цельный день себе барин. Я, веришь, даже в кино на дневные сеансы ходить присучился. От нечего делать.

– О-т – подает! – голосом, каким подают команды, произнес Перфишка и объяснил почему: – Ты понимаешь, я движитель культуры. У меня в душе – «балалайка, гитара и бас». Ну и другие там инструменты. Я одного конферанса знаю столько, что тебе слушать не переслушать и еще твоим внукам останется, ежели твоя – из бечевки витая – по нечаянности зачнет от меня. Вот кто я, понял?

Мордяк-родич соображал туго. Но бузовая прыть в нем еще попрыгивала.

– Ну и читай себе, – сказал. – Дворничай и в свободное время шпарь. Это даже за сервис зачтется.

Перфишка потерял ухмыль, с которой собрался было ответить ему на это предложение.

– Да ты что? – вопросил. – Меня с собой равняешь?

– А чего же? – простовато сказал Елизар. – Ты – Мордяк, и я – Мордяк. Правда, ты малость подпорченный тем, что тебя с работы выперли; а мне вот к Новому году грамоту дали за подписью товарища Гениевского.

– Пощекочи мне левое яйцо: кто такой Гениевский?

– Владлен Борисыч, – за супруга ответила Серафима, примолкшая было, заметив, что Клюху заинтересовал разговор за столом. – Начальник коммунального хозяйства.

– Так! – уточнил Перфишка. – Каким будет второй пункт моего оскорбления?

– Чем ты еще подпорчен? – уточнил Елизар. – А тем, что от дома отлучен по причине беспробудной пьяни. Мать, небось, иконы на просушку вынесла после твоего мракобесия.

Перфишка, вскочив, угребся так, что следом за его задницей подпрыгнула и табуретка, на которой сидел.

– Ага! – с торжествующей издевкой произнес он. – Ты меня, значит, сраным голиком заметаешь в угол? Ничего себе родственничек! Спасибо, что приютил-приветил!

– Да бросьте вы! – встряла было Серафима.

– А ты, селедка, дерьмом фаршированная, молчи! – огрызнулся в ее сторону, словно отплюнулся, Перфишка и вновь оборотился к Елизару: – Запомни на всю жизнь, которую у тебя еще мухи и черви не доели: Перфил Макарыч не из тех, на ком можно отоспаться, чтобы тебе «Доброе утро» сказали! – И он торжественно-уничтожающе, словно вел конферанс, произнес: –Мусорных дел мастер!

Он сбился с фразы, потому, махнув рукой, сказал Кольке:

– Пошли отседа, Клюха! Тут – в лоб метят, а в зад попадают.

– Так я что, – потянулся к его грудкам Елизар, – педераст, да?

Серафима вспрыгнула на стол промеж них и стала выюливать всем, чем могла, и зачастушила:

		Вы одно усвойте, братцы,
		Если милые бранятся
		Или бьются-режутся:
		Этим они тешутся.

И точно. Пока Клюха, вскочив по зону своего поводырника, отыскивал шапку, родичи уже сидели в обнимку, и Перфишка складушно вел:

		Мы с тобою – Мордачи,
		На нас письку не дрочи!
		Не допустим вероломства,
		Но оставим без потомства.

И коль оба глядели на Клюху, то тот понял, что следующим предметом их родственной ярости будет именно он, потому и спросил у спрыгнувшей со стола Серафимы:

– Где бы мне угнездиться? А то глаза слипаются.




2


Первый свой самостоятельный вылаз Клюха сделал в конце недели, которую они вместе с Мордачем провели в наскокных поездках то в одну, то в другую часть города. Перфишку, конечно, интересовали клубы. Вот по ним и шастали они в поисках работы. Но в одних местах все было занято, а в других довольно беспардонно говорили, что Мордач им физиономией не глянулся. И вот после очередной такой наездки Перфишка в одиночку запил.

Особых планов, (а они у него вообще еще не сложились), Клюха не имел. Просто решил прошвырнуться до центра города, заглянуть, чтобы не дрогнуть на улице, кое в какие магазины и до темноты, дабы не заблудиться, возвернуться домой.

В трамвае рядом с Клюхой оказался сосед, по возрасту такой же, как и он, парень, только на вид дюже шибанутый южной кровью. Так вот только что усевшись, тот стал тормошить белесую деваху с косой, уложенной вокруг головы, и в очках.

– Мой кореш, – кивнул он на Клюху и одновременно подмигнул ему, – коллекционирует блондинок.

– Чего же он их, – не оборачиваясь, поинтересовалась деваха, – засушивает или на иголки накалывает?

На этот ее ответ скабрезно оживился, взнуздав себя ухмылью, мелконький мужичок, что гнездился рядом с блондинкой.

– А тебе как лучше бы было, чтобы тебя засушили или прикололи? – спросил чернявец.

Она чуть пообернулась, и лучик серебряным паучком поплясал на вогнутости линзы ее очков.

– Чего же коллекционер-то сам молчит? – спросила она.

Клюха заерзал на сиденье.

– Он с утра не выстенился, – сказал парень. – И теперь пребывает в высшей степени несмелости.

– Хоть бы тебе немножко занял.

Это подала голос разлатая от зрелости баба, однако, с подпрыщенным, как у девки, носом.

Мужичок, что сидел рядом с девахой, давленно всхихикнул.

И – как-то совсем незаметно – разговор стал общим. Кто-то еще слово сказал, другой ему поперечил. А третьему – Бог велел быть самым знающим.

Клюха не привык к такому – трамвайному – общению, потому сидел и помалкивал.

Девка же, которую выронил из своего внимания его сосед, затеяв перепалку с кем-то, кто сидел сзади, неожиданно выцедила его в линзы своих очков и произнесла:

– Вон ты какой, коллекционер!

– Обыкновенный, – буркнул Клюха.

– Вот именно! А твой друг расщебетался, что я уж подумала – тут супермен какой-нибудь.

Клюху не обидела ее разочарованность, тем более что, означив себя в профиль, она продемонстрировала два не очень им обожаемых качества – вызывающую горбоносость и – на вид – полное отсутствие грудей. «Доска доской, хоть вой с тоской», – сказал бы о ней дед Протас, у кого, кстати, умыкивал Перфишка частушки в свой конферанс.

Заметил ее плоскость, видимо, и новый Клюхин знакомый, сказав:

– Во – Млечный Путь – ни кочки, ни задоринки. Как в пустыне.

Толстая баба хмыкнула непроизвольно, вздрожав грудями. А блондинка, недобро сверкнув стеклами своих очков, отвернулась.

– Ты не на балочку чалишь? – просил Клюху чернявец.

– На какую балочку? – поинтересовался он.

– Ну на барахолку, значит. На базар, понял?

– Да нет…

– А то поедем, пока я по пути.

Если честно, Клюхе не хотелось отставать от этого, такого смелого в общении парня. Потому он согласился:

– Ну давай посмотрим, что почем.

На трамвайном кольце, где пассажиры по-рачьи расползлись в разные стороны, Клюха с чернявцем перешли на другую сторону улицы и втиснулись в битковой автобус. И тут же кто-то окликнул Колькиного спутника:

– Копченый, ты на Вор-гору рулишь?

– А ты, небось, с горы? – поинтересовался в свою очередь тот.

– Нет.

– А то я, гляжу, нам как-то по пути сделалось.

Автобус – с кряком – несколько раз продемонстрировал вакость, еще плотнее упечатав Клюху среди таких страдальцев, как он.

– Кто это, чегой-то не угадаю, с тобой? – спросил тот, что назвал чернявца Копченым.

– Да ты его не знаешь. Леха Лещ.

– Откуда?

– С Трусовки.

– Ну как там у вас, в Астрахани? – говоривший явно обращался к Клюхе.

– Вобла на густеру в суд подала, – за Кольку ответил Копченый.

– За изнасилование? – на всхохоте поинтересовался незнакомец.

– Нет, чешую на соме не поделили.

В автобусе засмеялись.

– А Сашка там Черный живой? – опять допытывался невидимый Клюхой дотошник.

– Да куда ему деться, разве на что-то одеться, – неожиданно для самого себя ответил Клюха.

– Молодец, Лещ! – пожал половинку задницы ему Копченый, как раз то, что приходилось на притиснутую к тому месту руку.

– Ну а варят у вас? – спросил мужик, и поскольку Клюха не знал, о чем именно он ведет речь, брякнул наугад:

– Нет, сырьем едят, ворьем закусывают.

– Ай да Лещ! – вскричал Копченый. – Он тебе – тык, а ты ему – протык!

– Остряки, в задницу носом, – проворчал тот, что задавал вопросы. И до самой Дар-горы, куда они ехали на барахолку, не произнес ни слова, там же, вывинтившись из автобуса раньше его, спутники тут же растворились в толкучей толпе, и Клюха так и не увидел, с кем же они так мило побеседовали во время их душу выжимающего пути.

– Ты меня с кем-то спутал, – поспешил Клюха рассеять обозналость Копченого. – Я не Леха и тем более не Лещ.

– Знаю, – заиграл своими черными глазками тот и поинтересовался: – Чего же мне было говорить, что тебя первый раз вижу? Да и вообще, какого ему хрена нужно. Ну ты молодец, рубанул ему, как надо.

– А что я, собственно, такого сказал? – осторожно поинтересовался Клюха. – Ведь это так, ляпнул и все.

Копченый засмеялся. И пояснил:

– Он спросил тебя: варят ли в Астрахани? Короче, наркотиками балуются ли.

– В-он чего-о? – протянул Клюха. – А я-то уши развесил, хоть компостируй.

И чернявец вновь всхохотнул, не догадавшись, конечно, что эту фразу Колька умыкал у Перфишки.

– Ну тогда давай знакомиться, – Копченый протянул Клюхе руку. – Кличут ты меня слыхал как, а зовут Суреном. Если нужна фамилия – Бабаян.

Колька назвал себя. Только без клички.

Они брели вдоль рядов, на которых сплошным пестревом теснилась разная всячина. Чего тут только не было: и шубы с полушубкам, и платья разной расцветки и калибра, и костюмы на любой вкус; одной тетке, что – за необъятный пояс – носила широченные штаны, кто-то, видимо из озорства, вставил в ширинку довольно увесистую морковку. Видел Клюха и продаваемый почти за бесценок топорик, о котором Колька мечтал чуть ли не все свое детство. Но зачем он ему теперь? И от этой мысли началось слезное теснение в груди.

Копченый же, словно выискивая то, чего не терял, все глядел в землю, будто интересовался, кто в чем обут на этом базаре.

На них – сзади – неожиданно набрел тот же голос, который они слышали в автобусе.

– Не оглядывайся, чтобы он нас не срисовал, – прошептал Сурен.

А тот, так и не увиденный Клюхой общитель, кого-то назидал:

– Понятливыми не рождаются. А врежешь промеж глаз, чтобы искры гривенниками посыпались, сразу все усвоит. Даже без повтора. Поэтому не квасься!

Минутой позже Клюха мог бы поклясться, что видел знакомую. Девка, которую он не успел запечатлеть взором, потому как боялся его поднять, стояла на краю ряда, и у ног ее лежал подшибленный воробей. Кажется, она корила цыганят, которые – из рогатки – срезали его с проводов.

Подгоняемые тем же голосом, который, как показалось Клюхе, о них сказал: «Два друга – хрен да подпруга», они на какое-то время выклинились из рядов и, пройдя вольным, а не спутанным толкучкой шагом какое-то время, вновь окунулись в бушующий барахольный разгул.

– Телефонируй, как там у тебя? – донеслось до них от будки, в которой был установлен телефон, и Клюха вдруг подумал: хорошо было бы позвонить домой. Ведь у них на кордоне стоит аппарат. На тот случай, если начальству потребуется связаться, как оно говорит, с внешним миром.

Рядом бродили с никлыми хвостами собаки. И вот их бездомность, что ли, а может, и жалкость иного рода, связанная с бесприютностью бытия вообще, размывала в нем решимость не разнюниваться, не давать повода усомниться, что он уже взрослый и вправе решать свою судьбу так, как пожелает сам.

Среди груды ветоши подремывал тряпичник. А рядом с ним примостился пацанчик в такой легкой кацавейке, что, казалось, стоит телешом.

– Корм голубям! – твердил он. – Корм голубям!

Перед ним находилось решето с зерном и были свиты из старых тетрадей кулечки для расфасовки пшеницы.

– Кому корм? – менял он порядок слов и тональность, которой произносил свой зазыв. – Кому корм?

В зерне, явно непровеянном, попадались пустые полуколоски, и поскольку они были взяты жухлой чернотой, становилось понятным, что собирал их пацанчик в поле уже зимой, из-под снега.

И в душу Клюхи прокралась нежность ко всему, что им оставлено там – и на кордоне, и в хуторе, и даже в районе, – ибо все эти три поселения воспринимаются им как дом.

И вдруг он увидел первую в этот день наглую несправедливость. Двое лбов со словами: «Что это ты там припрятал?» подошли к пацанчику и ловко, видимо, заученными движениями, вывернули ему карманы. На землю брызнула мелочь.

Клюха ринулся было к нему. Но Копченый, который все это видел, удержал его за плечо.

– Не горячись, – сказал. – Они люди свои, сами разберутся.

Забрав все, что наторговал пацан, и похохатывая по поводу такой простой удачи, двое прошли мимо.

– На языке улицы это звучит так, – подвел черту под этим фактом Сурен. – «Не веди дрычку ногами, когда тебя не сношают».

Клюху же удивило другое: все это видели, помимо его и Копченого, и другие, кто стоял или проходил мимо, и никто не только не вступился, а даже не обратил на это никакого внимания, словно грабеж тут так же естествен, как зазыв купить какой-либо товар.

Колька, как человек с неокрепшей психикой, в ком еще не взыграли таланты и до конца не означилась дурь, а ожидания взрывных того и другого не были серединны, не опасался взрывных последствий; его угнетало то, что сотворенность зла проходила так гладко и буднично, и, зная себя, он был уверен, что раздражительная удрученность будет долго преследовать его.

А блажной базарный шумок, перемежаемый рваной речью, витал над барахолкой, и захрапистая жизнь перемежалась с жизнью закарканной, и частные радости (кто-то продал подороже и купил подешевле) уступали коллективному возгоранию глаз, когда кто-либо в пьяном или ином юмористическом кураже собирал вокруг себя толпу.

– Где тут нужник? – спросил Клюха, когда они еще сделали два больших – по пристенному ряду – кругов.

– Приспичило? – спросил Копченый.

– Да малость есть.

– Вон в тот проломчик пролезешь, – указал Сурен, – и там слева увидишь.

А когда Клюха пошагал, вослед крикнул:

– Я жду тебя на этом месте.

Болезненно восприняв все, что увидел, и еще держа в душе жалкость к обиденному пацанчику, Клюха, однако, размышлял и о другом: а что, собственно, он шляется с этим Суреном? Какой в этом прок? Может, потихоньку, как говорит Перфишка, слинять?

С этими мыслями вышел он и из «Заведения мудрой задумчивости», как величал Евгений Константиныч отхожее место, и ринулся было к пролому, как его внимание привлекло громкое барахтанье и задавленный интеллигентный зов:

– На помощь!

Клюха ринулся на голос и в закоулке, образованном двумя брошенными строеньицами, увидел девку, на лицо которой была вздрючена собственная юбка, и мужика, который, притискивая ее к облезлой стене, повторял одно и то же:

– Попробуй рыдни, падла! Потроха по всей балочке развешаю!

Клюха ошарашенно остановился. И поразило его не увиденное, а голос мужика. Это он в автобусе назвал Сурена Копченым и задавал ему разные – про Астрахань – вопросы.

Первым порывом было кинуться за помощью к Бабаяну. Все же его это знакомый. Но Клюха тут же отвергнул это поползновение, вспомнив, как отнесся Копченый к ограблению пацанчика. Вместе с тем Колька видел, как на уровне головы девки вибрирует от нечаянного прикосновения всаженный в деревяшку нож, на который, собственно, и уповал насильник.

А он тем временем уже разорвал на девахе трусы.

И Клюху вдруг подхватило ликующее безумие, которое оставалось невостребованным все последнее время, и какое начинает осознаваться после того, как проходит.

Буревым натиском он разметал ящики, которые загораживали вход в укромье, где творилось насилие, и рванул мужика за воротник так, что пуговицы обсыпались к его ногам, хотя тело и не откликнулось на это его действо, потому как было глыбисто-тяжелым, что монолит. Но просвет между им и девкой все же образовался. А может, возник он оттого, что мужик поворотил голову, и Клюха увидел его лицо: красное, словно обожженное, заросшее чахлой немужской волосатостью.

– Линяй отсюда, падаль! – с придыхом произнес мужик. Но Клюха, захватив рукой его голову в совок, повиснул на нем, дрыгая ногами.

На этот раз не только просвет увеличился, мужик отник от девки, чтобы скинуть Клюху со своего плеча, и тут Колька увидел его кровенелые глаза.

– Ты? – выронил мужик, угадав Клюху.

– Бежи! – крикнул Колька девахе.

– Ага! – зазлорадствовал мужик. – Заступничек! Можа, свое очко подставишь?

Он сбросил Клюху с плеча и взял в руки нож.

Девка одернула платье, и Колька – во второй раз за последние несколько минут – опешил. Перед ним стояла Марина Охлобыстина. Да, да! Дочка Богдана Демьяныча.

– Вы? – подвыронилось у нее.

И Клюха метнул попавшийся под руку ящик в мужика.

Поскольку ящик был тяжелым, а замах недостаточно энергичным, действо получилось игрушечно-смехотворным, и мужик, наступив на ящик, который тут же рассыпался под его ногой, прохрипел:

– Ну что, проверим, у кого из вас потроха к душе ближе?

И он вознес нож над головой Марины.

На этот раз – лётом – Клюха кинулся так, что – бодком – бузнул мужика в живот своей башкой.

Мужик охнул и – на мгновенье – примерк глазами, словно быстрая тень змеей пробежала под ним. И этого было достаточно, чтобы выскользнуть Марине из-под его корячности, но не хватило, чтобы выбраться Клюхе. Потому в следующий миг тот подчерпнул его своей свободной ручищей и выволок на уровень вновь налившейся красной бухлостью морды.

– Он убьет его! Он убьет его! – метался где-то за спиной голос Марины, неизвестно к кому обращенный. – А-а-а! – все так же, с интеллигентской негромкостью, словно боясь, что слишком много людей услышат ее, вела она.

– Сейчас я тебе законопачу глотку, чтобы голова не качалась! – зловеще пообещал мужик и стал расстегивать ширинку.

Из подпузно разлезшегося чрева его штанов шибко пахнуло парной вонью.

А нож трепетал на уровне Клюхиных глаз. И то утеснение, в которое он попал, прижатый глыбистостью мужика, не давало возможности ни выскользнуть, ни хоть как-то пошевелиться, чтобы оборонить себя.

– Соси, сука! – мужик выпростал свою жеваную немощью мерзость.

И тут Клюха понял, что у него еще есть голос. Надо кричать. Но не так интеллигентно, как это делала Марина, а орать во все горло, чтобы перебить то монотонье, которое долетало сюда с базара.

И вдруг это желание было смято мыслью, что так не ведут себя истинные защитники чести женщин. Что подумает о нем та же Марина, которая наверняка мечется где-то рядом, чтобы хоть чем-то облегчить его теперешнее состояние. И тогда он просто, даже не очень громко, позвал:

– Копченый, сюда!

И мужик всего на мгновение ослабил свою, если так можно выразиться, «туловищную» хватку, потому как удерживал его не за счет рук, и обернулся. И этого было достаточно, чтобы, чуть подскользнув вниз, схватить половинку кирпича, которым он и бузнул в следующий миг своего мучителя.

Удар получился снизу в шею. Но он вернул мужику выражение остолбенения точь-в-точь такое, которое было у него в тот момент, когда Клюха кинулся на него первоначально. Особенно впечатляли остановившиеся глаза.

Конечно, Колька понимал, что надо немедленно воспользоваться оглушенностью своего врага, выломать из его пальцев нож, который тот держал мертвой хваткой, можжануть его еще один раз кирпичом по голове и выйти из этой закоулости с видом человека, буднично совершившего подвиг.

Но щенячесть, которая теснилась где-то совсем рядом с его обреченным героизмом, и отсутствие свидетелей, которые могли бы в любой момент заступиться, не позволили избрать неестественный в его положении шаг, потому он, как говаривал отец, «взяв ноги в руки», – кинулся бежать.

И когда он, уронив их до быстрого шага, поравнялся с прибазарным туалетом, то увидел, как из него выходит Бабаян.

– Куда это ты делся, дорогой? – спросил тот.

Сбивая одышку, Клюха спросил:

– А ты где был?

– Тебя ждал.

– Нет, я имею в виду, когда я звал.

– Не слышал, – явно сбрехал Сурен. Но Клюхе не захотелось его уличать. Тем более что в закоуле послышалось бормотанье и мужик явно направлялся сюда.

Не прощаясь, Клюха ускорил шаги. И вдруг увидел Марину. В разлетающемся в разные стороны шарфике она шла ему навстречу, а сзади, явно принужденной походкой, плелся пожиловатый милиционер.

– Зря ты это делаешь, Леш, – вослед Клюхе крикнул Сурен. Марина схватила его за руки повыше локтей.

– Он тебя не зарезал? – спросила с той нетерпеливой напорностью, в которой сквозит любопытство и надежда.

– Как видишь, – небрежно отозвался Клюха, краем глаза увидев, что мужик с Копченым, не таясь и не убегая, как ни в чем не бывало, закуривали.

– Вон он! – Марина выстрельнула указательным пальцем из своего кулачишки, показав на мужика.

– Где? – подслеповато воззрился в другую сторону блюститель.

– Да вон же! – она за рукав развернула милиционера лицом туда, куда показывала. Но там уже никого не было.

– Пойдемте, напишете заявление, – зевнув, произнес блюститель и, сдвинув с костреца на живот свою полевую сумку, стал выуживать из нее мятый тетрадный листок.

– Айда отсюда! – совсем на городской манер посоветовал Клюха и чуть притолкнул ее к выходу.




3


За вечер, что он пробыл у Охлобыстиных, понападал снег, и на улице было одновременно мглисто-бело (в тех местах, что ловили только отсветы) и разломисто-золотисто там, куда роняли свое веерное сеево электрические плафоны. А город в тот час жил несвойственной ему пустынностью и торжеством.

А может, это все казалось Клюхе после так уютно проведенного вечера, повенчавшего такой дерганно-насыщенный эмоциями, да и страхом тоже, день.

Марина, но не та, что была на базаре, а другая, уже тут, дома, – поразила его своей красотой. С тех пор, как он ее видел последний раз, она заметно подвысилась на ногах, выярчилась не только глазами и зубами, что он замечал за ней и раньше, но и так стала выделяться своими броскими, словно обведенными по верхней кромке губами, что у него дыхание останавливалось от восторга, когда она слишком близко склонялась к нему лицом. Например, в ту пору, когда показывала фотки из альбома, составленного после их путешествия на собственной машине.

Самого Богдана Демьяныча в городе не было. Он, как сказала его супруга и мать Марины Капитолина Феофановна, вторую неделю «столитничал», то есть был в командировке в Москве. Потому потчевание Клюхи, можно сказать, было неполным: женщины не предложили вина; а ему страсть как хотелось выпить, чтобы хоть этим снять то внутреннее напряжение, что так и не отпускало грудь, хотя с момента всего происшедшего на базаре прошли многие часы.

На Дар-горе вообще, а на барахолке в частности, Марина оказалась случайно; уговорилась встретиться там с подругой, которая так и не пришла; она побродила по рядам, даже к чему-то приценилась, и тут ей под ноги упал воробьишка, которого сбил из рогатки цыганенок.

– Сволочи! – сказал оказавшийся рядом с нею мужик из пожильцов и предложил: – Вон там за оградой его отец базарует, пошли ему скажем, он этому чертенку устроит баню с перцем.

Марина до сих пор не знает, зачем она поплелась за этим мужиком. А когда они оказались в том самом укромье, он и приставил ей к горлу нож с обещанием, что если она пикнет или, как он сказал «рыднет», то развешает ее внутренности по всей барахолке.

Когда они ехали к Охлобыстиным, то уговорились ни о чем, что с ними обоими произошло, не рассказывать.

– А то меня тогда сроду никуда не выпустят, – произнесла Марина.

Если сказать, что Капитолина Феофановна обрадовалась факту его пришествия, то это будет, как шутит Перфишка, «грубо и неправда». Она довольно долго гоняла глазами прищурки, пока вроде бы признала его за того, как она выразилась «закордонца», который…

Тут она, естественно, запнулась, потому что не могла вспомнить, по какому случаю приходили они к ним с отцом. А Клюхе не хотелось намекать, что это именно они принесли в этот дом чуть ли не полцентнера дикого мяса.

Мужской выпивки, как уже сказано, не было, зато за столом главенствовали чаи. Да, да! Во множественном числе. Потому как поочередно они настаивались на мяте, душице и чёборе, так симпатично-картавенько называемым Мариной «чабрецом», трех сортов был и мед, поданный к чаям: майский, липовый и кориандровый. Если два первых Клюха пробовал, то о третьем понятия не имел. Он-то и показался ему самым сладким и ароматным.

– Ну как там ваш батюшка? – на старый манер спросила Капитолина Феофановна. Но ответа Клюхи не услышала, потому как зазвонили разом телефон и в дверь.

Марина со словами: «Может, это папа» кинулась открывать, а Капитолина Феофановна, торжественно откинувшись, прислонила ухо к трубке и произнесла:

– Вас слушают.

К телефону просили Марину, и у Клюхи ревниво сдавило сердце: кто бы это мог быть? Тем более что та, перед тем как начать разговор, отсекла дверью любопытство и его и заодно и матери.

– Кто там пришел? – на выкрике вопросила Капитолина Феофановна, когда дочь уединилась для телефонного разговора. Та немного отщелила дверь и произнесла:

– Ошиблись этажом. – А в трубку, секундой позже, пока еще трепетал небольшой нитяной просветик, крикнула: – Ты почему не пришла?

Клюха возликовал душой. Слава богу, это звонил не мальчик. Он, сам не зная почему, – мыслью уверил себя, что такая девушка, как Марина, не может остаться бесхозной, тем более в таком большом городе, как Сталинград, но в душе лелеял надежду, что сама она еще не сделала выбора. И вот нынче, когда он спас ей если не жизнь, то честь-то уж наверняка, она конечно же остановит его на нем. Хотя грех таким образом принимать к себе расположение.

После чая, просмотра альбома с фотографиями и всего, что из раннего детства Марины понавоспоминала Капитолина Феофановна, они переместились в зал, где стояла невиданная по тем временам штука – телевизор.

Пел Мулерман.

– Я так его обожаю! – воскликнула Марина, и у Клюхи спирально повернулось в груди сердце. Даже, кажется, стучать стало в одну – на вылет слева – сторону.

– А у нас есть дед, – не совсем впопадно начал Клюха, – который, коль что-либо забудет, говорит, что у него выцвела память.

– О! – воскликнула Капитолина Феофановна. – Он у вас выражается как поэт.

– А он поэт и есть, – сказал Клюха. – Только корявый такой, в общем народный.

Капитолина Феофановна перебила улыбку ухмылью превосходства: деревенские обороты речи Клюхи резали ей ухо.

– И он пишет стихи? – полюбопытствовала она каким-то отжатым от себя, что ли, голосом.

– Нет, частушки он сочиняет.

– А папа говорит, – встряла Марина, – что это народное творчество.

– Так оно и есть, – с тональностью, присущей его учителю Павлу Лактионовичу, начал Клюха. – Но ведь кто-то, скажем, делает зачин. Как в хоре. А потом другие доводят частушку до совершенства. И – ежели ей повезет – она и станет затем народной. То есть всеми певаемой.

– А мы можем что-либо услышать из репертуара вашего деда? – спросила Капитолина Феофановна.

– Могу. Только это не мой дед. Просто он живет в нашем хуторе.

– Ну пой! – обдоила ему рукав своими ладонями Марина.

– Но Протас, – продолжил Клюха, – который говорит о себе, что он не «продаст, но воздаст!», часто адресует кому-либо свои частушки.

– В каком смысле? – подторопила его с объяснениями Капитолина Феофановна.

– А вот послушайте. – И он негромко запевает:

		Петька пляшет, Клим поет,
		Витька фокус кажет:
		И без денег достает
		Все, что двое скажут.
		Потому что двое –
		Главные в попое:
		Петька – пред,
		А Климка – бух.
		Витька же – слуга на двух!

Капитолина Феофановна подуронив щеки отсмеялась и только после этого поинтересовалась:

– А что такое – «пред»?

– Да председатель, как ты не поймешь! – нетерпеливо выпалила Марина.

Глаза ее, немного притененные ресницами, сияло фосфорились.

И Клюха понял, что надо спеть что-либо еще, потому как интерес был, видимо, не только к частушкам деда Протаса, но и к нему, к Кольке, забавно, как сам считал, их исполняющему, и он, чуть позанудив голос, повел:

		Мне сказала перепелка,
		Кто и где украл и сколько,
		Уверяя до утра
		Сторожей, что – спать пора.

И – без перехода – выдал и следующую:

		Не робей, воробей,
		Не зевай, муравей!
		Ведь сегодня шкодники
		Главные работники.

– Не школьники, а шкодники, – упредила вопрос матери Марина. – Те, что шкодят.

И у Клюхи благодарно сжалась душа. Она его понимала. И даже очень.

А тем временем Мулерман окончил свой концерт и стали показывать фильм.

Но Клюхе не хотелось ничего ни смотреть, ни слушать. Ему больше подходило просто бы – ни о чем – поговорить с Мариной, незаметно открыть, что в ее волнистых, надо понимать, от природы, волосах гостит такая золотистая соломенность, что все замирает внутри от объемного, можно сказать, всего этого восприятия.

Однако Марина, как неогорчительно, упулилась в экран, правда, время от времени, чуть подспохватившись, она роняла в его сторону ничего не выражающие жесты. Которые просто говорили, что она помнит о госте в доме. Но не настолько, чтобы забыть обо всем остальном.

Кино было нудным и длинным. Героиня, которую бросил муж, истерически выгоняла всех мужчин, которые пытались облегчить ее одинокую судьбу, и бесконечно, когда они уходили, плакала. А мужчины все шли и шли. Один обещал устроить дочку в детский сад, другой – отселить из общежития в отдельную квартиру, третий… И Клюха, вроде бы совсем ненароком, как бы самому себе, тихонечко пропел:

		Всем замужним вновь отсрочка,
		Первой – матерь-одиночка,
		Чтоб жилось той матери
		Так, чтоб черти спятили!

– Дураки! – сочно произнесла Марина. – Не поймут, что не в благах счастье.

– А в чем же? – быстро спросил Клюха, заметив, что она чуть-чуть подурнела голосом.

– Да ни в чем! – вдруг со злом отмахнулась она, и в глазах у нее зартутились слезы.

– А мне ее жалко, – произнесла Капитолина Феофановна, промокнув однако не глаза, а лоб.

Строптивинка, которую явила ему Марина, напомнила ее прежнюю. И, споткнувшись сознанием об эту, в общем-то незначительность, Клюха однако немного взгрустнул. Потому как все это показалось ему той самой ложкой дегтя, которая портит бочку меда.

Но картину им не суждено было в тот раз досмотреть, потому как «вырубился» свет, и пока соседский парнишка с прыщавым неопрятным лицом (как понятно, все обретающиеся вокруг Марины с сего дня в глазах Клюхи будут уродцами) возился с пробками, фильм закончился, а на дворе так завечерело, что стало понятно: пора и честь знать. И Клюха засобирался уходить.

– Да вы что? – остановила его Капитолина Феофановна. – Время-то еще детское. – И пошла хлопотать на кухне, теперь уже о вечерних чаях.

Ежели быть откровенным, Клюхе страсть как хотелось в нужное место. Хотя, видел он, как, на полуслове упорхнув, синичкой вьюркнула в туалет Марина, и он даже слышал, как там мелодично пожурчала уроненная ею струйка, а сам стеснялся последовать ее примеру. Потому и желал побыстрее уйти, чтобы своим томительным терпением не смазать общего впечатления, которое впаялось в его сознание об этом, так великолепно завершаемом дне.

Но его не отпускали. И, чуть присучивая ножками, он мужественно сидел на том месте, которое было ему определено.

Как это ни смешно прозвучит, но Клюху выручил телефон. Когда он в очередной раз зазвонил и Марина, как и давеча, прикрыла за собой дверь, Колька, вместо того чтобы подслушать, с кем она там общается, опрометью кинулся к туалету и быстро, почти по-заячьи, справился с тем, что его обременяло.

Марина пришла от телефона раскрасневшейся, и Клюхе с горестью подумалось: теперь наверняка она разговаривала с мальчиком. Вон как рдеют у нее щеки.

Заметила это и мать, которая в тот момент расставляла чашки. Каждому на маленькую узорную салфеточку.

– Ты чего-то вся так и пышешь? – то ли вопросила, то ли констатировала она.

– А вы меньше за мной следите, – одновременно обобщила та поползновения матери и Клюхи, хотя он, как ему казалось, такого повода не давал. Но разве их обманешь, этих баб, с их звериным чутьем?

Эту мысль, помнится, выразил как-то Евгений Константиныч. Только высказана она была по какому-то другому поводу.

И они снова, с разной степени мирности, не выходящий однако за пределы пресной отчужденности, гоняли чаи, рассказывали разные истории, пока Капитолина Феофановна, уронив в ладошку зевок, неожиданно не открыла, что уже давно шлепает полночь. И Клюха тут же засобирался.

– Да куда вы в такую поздноту поедете? – явно, чтобы пофартить ему, по-народному выразилась Марина.

– Оставайтесь! – вторила ей Капитолина Феофановна.

Но Клюха был непреклонен. И не потому, что ему не было приятно переночевать в этом пахнущем Мариной доме. Причина крылась в более прозаическом: у него опять прохудились карпетки, и если бы не тапочки, которыми снабдила его Марина, он, забывшись, давно бы казал свой позор.

Вот почему брел он сейчас по ночному городу, брел и восхищался всем, на что набегал его взор, и ему хотелось длить и длить этот вечер, вернее, уже ночь, и совершенно не думать о том, чем все, что с ним произошло ныне, обернется в итоге.




Глава четвертая





1


Относительной неожиданностью для Клюхи стало то, что он затосковал. Причем как-то так двулично, можно даже сказать, вступив в противоречие со своим стержневым желанием не думать ни о доме, ни об отце с матерью, ни вообще о той жизни, что была у него до приезда в Сталинград. Но какая-то подгрудная жевка шла. Что-то угнетало душу, утесняло дыхание и требовало, пусть малого, но поступительства. Вот почему и зачастил Клюха на вокзал.

Он являлся туда к приходу Урюпинского поезда, прятался где-нибудь в укромном месте и оттуда наблюдал за тем, как выходили из вагонов пассажиры, кто их встречал, и вообще за всем, что в тот момент происходило на перроне.

Иногда попадались знакомые лица, и тогда душа его отряжалась в нылость, и в ней, как когда-то смачно выражалась мать, начинали «скрестись кошки».

Но перрон опустевал, поезд угоняли куда-то на экипировку для новой поездки, и Клюха плелся куда глаза глядят, чтобы, почти незаметно для самого себя, оказаться у того самого дома, что стеклами окон ловит блики в этот период года так и не замерзшей Волги, и, отыскав и тут наблюдательный уголок, следить, когда выйдет из дома Марина, чтобы потом, вроде ненароком, повстречать ее и продлить минуты блаженства, уловив в ее глазах неподдельную радость.

Но вот что подрывало его настроение: Марина быстро о нем забывала. Еще шла рядом, а уже думы у нее были где-то далеко, и, спохватившись, она иногда даже недоумевала, что рядом с нею именно он.

И тогда он унырливо терялся в толпе, если таковая возникала на их пути, или просто ответвлял от их общего стержневого пути свои стопы и предавался всевозможным переживаниям и угрызениям, которые порой даже перемежались слезами.

О том, что он влюблен до потери всего, что только мыслимо для человека, Клюха заметил давно. Но одновременно – краем еще непораженного этой пагубой сознания – он понимал: любовь не может быть взаимной и рассчитывать ему на счастье также глупо, как, скажем, считать себя внуком непальского короля.

Но, к сожалению, этот краешек сознания не мог освоить более обширного пространства и потому оставался той частью, которая пыталась тормозить его безумство, а остальная беззастенчиво занималась варварским расхищением чувств.

Осложнения же его бытия крылись еще и в том, что Перфишка, найдя работу киномехаником в каком-то мелком захолустном Доме культуры, после каждого возвращения Клюхи якобы с поисков куда бы устрять учиться в лицо выговаривал ему, что пора и честь знать. А то так привыкнет на пожизненное иждивенство.

И, может, отчасти это влекло Клюху на вокзал, к поезду из Урюпинска. Ему хотелось повстречать кого-нибудь из тех, у кого можно было бы без болезненных угрызений перехватить денег, чтобы небрежно кинуть их к ногам Перфишки и этим закончить с ним отношения. Тем более что Клюха раза два видел того в компании Копченого и мужика, пытавшегося посягнуть на Марину.

Теряясь в пристрастном к путешествиям сословии: цыганах, что теперь присучились ездить не на лошадях, как во все времена, а на поездах и потому заполняющих все еще необжитые площади вокзалов, включая туалеты; азиатов, которые хоть и числом поменьше, но тоже куда-то явно пытались откочевать; и чумазых, вороватого вида, подростков, которые длили свои бега из дома, стараясь не попадаться на глаза милиции, Клюха чувствовал себя вольготно. К нему ни разу не подошел ни один блюститель, считая, что этот парень не из тех, кто мог дать тягу. Но понималось им и другое. С каждым новым посещением вокзала у него все больше и больше появлялся шанс однажды быть застигнутым вопросом: «А куда ты, молодой человек, едешь?», и тогда может состояться самый большой позор: его с милицией возвратят домой. Можно, конечно, сослаться, что он гостюет у Охлобыстиных. Ведь, наверно, в городе нет такого человека, кто бы не знал Богдана Демьяныча. Но ведь конфуз подстережет его и там: вдруг раскроется, что Клюха прибыл сюда не к родичам, и Марина, узнав, что он врун, конечно же на все времена прервет с ним даже такие трепетно-непрочные, как паутинка, отношения. Отдельной гложки души заслуживало и еще одно обстоятельство: с тех пор, когда Клюха провел у Охлобыстиных блаженный вечер, его ни разу не позвали в дом. Причем не только Марина. Но и Капитолина Феофановна, которую он случайно встретил несущей сумки с базара. Так вот он дотаранил эту ее кладь до самой двери, что вела в их квартиру, и долго проискав ключ в необъятном ридикюле, Маринина мать произнесла:

– Что бы я без вас делала? Спасибо вам великое.

И все.

Он, конечно, понимал, что Марины на тот час в доме не было; вернее, точно знал, что нету, потому как видел ее, когда та с зачехленной скрипкой шла в музыкальную школу, но все равно считал, можно его было хоть как-то поприветить, может, попоить теми самыми чаями, творить которые Охлобыстина-старшая была такая мастерица.

И вот тот поступок Капитолины Феофановны сперва вызвал в нем обидливое остервенение, с которым он и домолотил каблуками все порожки до самого низа, потом, как непрямое следствие, навел на мысль: а что, если зарабатывать деньги тем, чтобы, скажем, с вокзала подносить кому-либо вещи?

Но то, что просто выглядело в мыслях, в осуществлении оказалось куда сложнее. Во-первых, пагубным гнетом, который он испытал, была стыдность. Не смел он вот так, как, скажем, делает Перфишка, наскокно подойти к человеку и не только затеять с ним разговор, но и предложить услуги. Во-вторых, и что он боялся пуще всего, – так это встретить Марину. Будет он вот так нести кладь какой-нибудь девушке. А Марина – навстречу. Тут и руки увянут, и язык, чтобы что-либо объяснить, отсохнет, и сам сквозь землю провалишься.

Но до всего этого не дошло. Первый же, кому предложил помощь, старичок, оглядев его, полюбопытничал:

– А ты нормы ГТО давно сдавал?

– В прошлом году, – не ожидая подвоха, признался Клюха.

– А я, считай, сорок лет назад. Потому, когда ты с моими вещами дашь деру, мне тебя ни в жизнь не догнать.

Клюха долго не мог охолодеть щеками, но все же решился и на вторую попытку. На этот раз подошел к девчонке, перевшей непомерной большины чемодан.

– Давайте я вам помогу, – сказал.

– Ты чего пристаешь? – вопросила она неожиданно басовитым голосом. – А то сейчас милицию позову.

А шедшая сзади баба-среднелетка, из которой перла расфуфыренная глупость, добавила:

– Да это, кажется, он у меня на прошлой неделе сумочку выхватил.

Клюха чуть не подавился спазмом, который перехватил горло, и, гонимый чувством, еще не достигшим осознания, кинулся бежать, оставляя позади себя хайные возгласы и огоряченные преследованием междометия.

Три дня он не ходил на вокзал: все боялся повстречать ту самую бабу. На четвертый же, заняв свое облюбованное укромье, вдруг увидел Петьку Парашу – так, как он уже теперь знал, звали того самого мужика, из лап которого выцарапал Клюха Марину.

И Клюха, вновь гонимый неприкаянностью, пошел слоняться по улицам.

Но еще одно его стало угнетать, если не страшенным, то уже явно заметным образом; из-за постоянного тощачка он так обрезался лицом и спал телом, что уже и самому себе начал казаться тростинкой. Потому как денег, которые ему – всякий раз в унизительной форме – одалживал Перфишка, хватало только на то, чтобы купить хлеба и взять билет на трамвай («зайцем» он ездить перестал после того, как его, – стыду-то сколько! – оштрафовали).

Нынче же Клюха, накачивая еще с ночи, которую провел в бессонье, себя одержимой решимостью, дал слово раз и навсегда выяснить отношения с Мариной. Он, во-первых, признается ей, что любит; и не обреченно все это сделает, а с достоинством, что смягчит отказ, ежели он будет жестким; коли же – в ответ – последует гнусный хохот, Клюха найдет в себе мужество солидно удалиться и больше никогда в жизни не показываться ей на глаза. Во-вторых, как шутилось ему там, дома: достаточно того, что сказано, «во-первых»; во-вторых, ему конечно же надо было возвращаться в лоно своих родителей, потому как боль, которую причинили отец с матерью, теперь казалась смехотворной. И вообще, поогинаясь по вокзалам и закоулкам, он многое признал за благо, что когда-то казалось ему само собой разумеющимся. Например, тепло. Обыкновенное, которое не замечаешь, когда постоянно находишься в нем.

Не оставила решимость Клюху и когда он упругим шагом подходил к Маринину дому. Сейчас он поднимется на их этаж, позвонит и, коль выйдет Капитолина Феофановна, скажет, что пришел поговорить с ее дочерью. Если же откроет сама Марина, то он соврет, что сиюминутно уезжает и хотел бы сказать ей несколько слов.

Но о том, что на пороге может возникнуть сам Охлобыстин, у него и в голове не было. А случилось именно так.

– О! – вскричал Богдан Демьяныч. – Волчий Сват! Заходи, дорогой! В кон ты как раз заявился!

Клюха, хотя и переступил порог, все же, как суслик с перебитым позвоночником, чувствовал, что задняя часть находится где-то там, за дверью, и надо усилие, чтобы отпятиться назад, и что обездвиженность уже не даст возможность кинуть себя в полнокровное бегство.

– Ну давай, смелей! – подторопил его Охлобыстин и, видимо, чтобы не томить любопытством, почему Клюха явился вовремя, или, как тот выразился, в «кон», объяснил: – А мы как раз к твоему отцу ехать собрались. – И уточнил: – Всей семьей.

У Клюхи упала душа. Вот он и конец! Причем бесславный, даже в чем-то мерзкий. Заявятся они на кордон; там и станет им ясно, что Клюха не на гостевание уехал, а дал тягу из дома, и Марина тут же причислит его к компании Петьки Параши и Копченого, разыгравшей с ней тот самый спектакль со спасением, который был заранее отрепетирован и продуман.

И Клюха, как муравей, кинутый в огонь, перед тем как быть слизнутым пламенем, обнаружил в себе такую шустрость движений, на этот раз мысленных, что сам удивился скоростью просчитанных вариантов.

– Вы в район наш собрались, – уточнил он, – или именно на кордон?

– Да! – похлопал его по плечу Охлобыстин. – В Алифашкины владения.

– Ничего не получится, – сказал Клюха.

– Почему? – удивленно воззрился на него Богдан Демьяныч (женщины хлопотали где-то в глубине квартиры).

Клюха изобразил угнутую понурость и с фальшивой сдавленностью произнес:

– Дядя у нас умер. Мамин брат. Федор Степаныч Гуманков.

И, поскольку пауза могла оказаться бритвенно-острой, притупил ее еще одной подробностью:

– В Донбассе он живет. Точно только не знаю, то ли в Горловке, то ли в Макеевке.

– Значит, твои, – уточнил Охлобыстин, – на похороны уехали?

– Да.

– Богдан! – подала голос Капитолина Феофановна, услышав о чем речь. – Позвони им туда, вырази соболезнование.

– Ничего не получится, – на первоначальной заученности проговорил Клюха, не дав возможность и этой неожиданности повергнуть душу в окончательное смущение. – Они уже уехали.

– Тогда, – торжественно объявил Охлобыстин, – как говорят в авиации: «Отставить вылет!». Марина, – крикнул он дочери, – скажи Коле, пусть едет в гараж.

– Я тоже очень сожалею, – на мнучести, при которой, можно сказать, переливались все ее моклачки, произнесла она и выскользнула за дверь.

А потом было потчевание. Только не чаевное, как в тот раз.

– Богдан Демьяныч, – сказала Капитолина Феофановна, – без мяса и дня жить не может. Говорит, что это за мужик, что на свеколке да морковке существование свое длит.

С этими-то словами она и поставила на стол громадную дюралевую гусятницу, из которой так пахнуло вкуснятиной, что у Клюхи закружилась голова.

А через минуту Колька ощутил, что – не проглотнуть – кусок встал посерёд его горла. И он, боясь что-то сказать такое, что – по степени стыдности – будет гаже любого вранья, выхватился из-за стола.

– Что это с тобой? – поспешила за ним Марина.

– Ни-ничего, – через заичку, произнес он, заметив, однако, что другого переполоха за столом не произошло. Охлобыстин хвалил жену, что это она так бесподобно умеет готовить жаркое. А вымели из-за стола Клюху тоже слова Богдана Демьяныча, когда он, кивнув на гусятницу, сказал: «Это мы уже того слепого лося доедаем».




2


Чуть означив на лбу паутинную морщинку, Марина, всего с минуту поразмыслив, неожиданно предложила Клюхе, когда они совсем было распрощались, сходить в гости, как она выразилась, к «человеку без возраста».

– Чего же, это памятник, что ли? – спросил Клюха.

Она не обратила внимания на плоскостную простинку, что чуть облукавила лицо Клюхи, а, видимо, заканчивая внутреннее борение: «Вести-не вести?», остановилась на том, что ежели и встретит недоуменные глаза того, к кому шла, то объяснит просто: человек из леса, что с него взять. Потому на вопрос Клюхи ответила с безулыбочной загадочностью:

– Увидишь.

«Памятник», как окрестил про себя того, к кому они стремили свою охоту, жил неблизко от центра города, потому Клюха с Мариной довольно долго ехали на трамвае, что отважно откогтил гору, а, одолев ее, еще дольше катился с горы.

Дом, возле которого они очутились, являл собой особую стать сиротства. Он – громадный – один стоял в окружении мелких с расхристанными заборами домишек. Кое-где же выпадышами улицы зияли провалы, которые говорили, что тут совсем недавно было жилище, приказавшее долго жить.

Большой же дом громоздился бодряком и дальновидцем, потому как высотно бликовал окнами верхних этажей.

– Тут будет город-сад! – съязвил Клюха, указав на выверты валяющихся там и сям вокруг дома деревьев, и добавил: – Не понимаю, кому мешали вот эти яблони и вишни?

Марина ничего не ответила. И ежели бы он повнимательнее последил за ее выражением лица, то понял бы, что его давно посетило нетерпеливое раскаянье. Она казнила себя, что взяла с собой Клюху. Чего-то из того, что ждала Марина от посещения этой квартиры, случится не так. И вовсе не от застенчивости хозяина. А от пристрастности, что ли, свидетеля, который будет смотреть только обвинительными глазами. Ведь она давно уверилась, что Клюха ее зверовато-тайно любит своей неуклюжей, почти не расточающей нежность любовью.

Ей же, ежели честно, хотелось показать широту своих знакомств, подчеркнуть этакую укротимость всех и каждого, и уже этим вызвать ревнивое уважение человека с более утонченной натурой.

Их опахнули саблевидные глаза. Которые, однако, не выразили ожидаемого недоумения. Памятник вскинул вверх руку, сделал щепоткой трехперстье, словно собирался или перекрестить Марину, или посыпать солью кипящее буйство ее волос, и откровенно, с полнейшим разором «р», закартавил:

		О Марина, ты, Марина!
		Ты стройна, как балерина!
		Ты могуща, как богиня,
		Ты строга, как берегиня!
		Потому у ног твоих
		Голова моя и стих!

Он бросил к ее стопам лист, с которого читал, и действительно преклонил до самых колен свою выярченную восковой плешью голову.

– Юрий Адамыч! – взмолилась Марина. – Не ставьте меня в неловкое положение. Ведь я знаю, что недостойна таких восторгов.

– Вы посмотрите на нее! – воскликнул Памятник, призывая Клюху в свидетели. – Перед такой красотой меркнет любое мужское благоразумие. Ведь вы, молодой человек, тоже влюблены в нее, да?

Напорность его говора загоняла в угол, казалось, от нее нечем дышать, и единственное, чем мог ответить на его вопрос Клюха – это вымученно, даже, скорее, болезненно улыбнуться.

– Но не подумайте, что я вам соперник, – продолжил Юрий Адамыч, – такой кваземодистый старик! Я просто явный вздыхатель, и не больше того. А ей нужен такой молодец, как вы. Кстати, мой друг Миша Луканин, знаете такого поэта? Так вот он зовет меня «мастером начального периода».

Клюха особо не воспринимал его лепетню. Он действительно, с позиции постоянно бдеющей ревности, пытался приглядеться к нему: пожиловат, малость присутулен фигурой и пригорблен носом; а вот глаза разрезно-распахнутые, где по черни плывет загадочная жуковатость зрачка.

– Марина не говорила, – осведомился Памятник, – что в массах я – Чекомасов? – и протянул свою мятую безвольем руку.

Клюха же не кинул его фамилию на клавиши своей памяти, чтобы уяснить, слыхал ли он ее раньше или нет, а продолжал размышлять о его глазах. Наверно, они могли понравиться Марине. Особенно тот магнетизм, который тлел в глубине их, когда он дурашливо кривлялся, старательно выкартавливая каждое слово.

– А сейчас я вас угощу чаем, – пообещал Чекомасов и вдруг вопросил: – А может, что-нибудь погорячее?

– Да не беспокойтесь! – взмолилась Марина. – Вы лучше почитайте стихи.

– Нет! – возразительно – этак поперечно – рубанул он ладонью. – По глазам вижу, молодой человек не против моего предложения.

И тут же на столе появилась чекушка, на дне которой, не больше, как на полтора пальца, зыбилась жидкость.

– А можно и мне тоже отказаться? – тихо произнес Клюха. – Я чай больше люблю.

– О! – восторженно воскликнул Чекомасов. – Марина, запомни этот час. Смотри, как это звучит: «Я вам водки налью!». А он: «Я чай больше люблю!»

А Клюха все продолжал следить за Мариной. По всему было видно, что она тут не первый раз, потому как запросто отыскала чашки, по краю выгрязненные какой-то никотинной коричневостью. И вообще вела себя с той простотой, с которой ведет хозяйка в собственном доме.

– Так как вас зовут? – тем временем обратился к Клюхе Чекомасов.

– Николай, – полубуркнул тот. – А по фамилия Алифашкин.

– Какая роскошная фамилия! – задивился Юрий Адамыч. – Али… но не «баба», а «фашкин». Это что-то от «шашки», наверно. Вы, случаем, не казак?

Клюха угрюмо кивнул.

– Меня тоже в казаки приняли. А потом я хорошо знал вашего одного писателя – Петрова-Бирюка. И вот мы как-то с ним по области ездили, так он меня все время просил: «Ну скажи обо мне, что я выше Шолохова».

Он сделал летучий передых и продолжил:

– И Серафимовича я знал. Бывало, в Москве, сидит на скамеечке, подремывает. Проснется и спрашивает у прохожих: «Как называется эта улица?» Ему ответят: «Имени писателя Серафимовича». Он улыбнется и снова засыпает.

Клюху удивляла «ртутность» Чекомасова. Был он постоянно какой-то неуловимо движимый, словно кто-то дергал невидимые нити, которые вызывали немыслимый жест или, скажем, какой-то уж совсем клоунский поворот головы.

Когда Юрий Адамыч в очередной раз упорхнул в другую комнату, Клюха осторожно спросил Марину:

– А что такое «берегиня»?

Та невидяще глядела на него какое-то время, потом с сердцем вопросила:

– Неужели ты даже этого не знаешь?

И в это время «в падучей» забился звонок. Он, как слюну, разбрызгивал трель, и Чекомасов со словами: «Сейчас, сейчас!» кинулся открывать.




3


Того, кто пришел, Марина явно не знала, и у Клюхи отлегло от сердца: значит, тут не было ничего сговорного. Пришедший был значительно моложе Чекомасова, плечист, голубоглаз и шеяст.

– Ну я как всегда, – сказал, – то не вовремя, то некстати.

– Сей человек, – торжественно представил гостя Чекомасов, – поэт и прозаик (и я его больше люблю как романиста), Арсентий Гонопольский.

Гонопольский, однако, не подал никому руки, потому знакомство было несколько холодноватым.

– Это, – кивнул Чекомасов на Клюху, – Николай Алишашкин.

– Алифашкин, – поправил Колька.

Но Юрий Адамыч это его замечание оставил без внимания.

– А это… – начал было Чекомасов, но Гонопольский перебил его:

– Несравненная Марина, что стройней, чем балерина?

Клюха удивленно воззрился на Юрия Адамыча, словно он дал ему на сдачу фальшивую деньгу. Вскинула свою соболью бровку и Марина.

– Не считайте меня ясновидцем и пророком, – пояснил Гонопольский. – Вот я где, – и он протянул давешний листок, – прочел, кто такая Марина. Только непонятно, почему ты ее, Юра, сравнил с деревяшкой?

– С какой? – вырвалось у того.

– А с той, что «берегиней» зовется.

Марина, тлея щеками, на которых то и дело погуливали ямочки, улыбалась.

– Вот кто, – указал Чекомасов на Гонопольского, – от выпивки не откажется.

– Евстественно, – шаловато ответил он. – Живешь – выпить хочется, выпьешь – жить хочется. Цепная реакция.

Смотавшись на кухню, Чекомасов принес ту самую чекушку, от пития из которой отказались Марина с Клюхой.

– Ты лупу еще принеси! – попросил Гонопольский.

– Зачем? – явно понаивничал Юрий Адамыч.

– Да две вещи мне надо рассмотреть: что за посуду ты приволок и с какой отметки начинать думать, что она чем-то наполнена.

– Это Николишин малость не допил.

– Да, такая малость, что ничего не осталось. Хотя и этим можно двоих споить.

– Кого же именно? – неожиданно для самого себя подал голос Клюха.

– Комара и муравья. А таракан уже скажет, что мало.

Из возникшего было общего смеха вылущился голос Гонопольского:

– Где у тебя тут магазин, я схожу, пока вы коллективно обсудите, какой я великий и гениальный.

– Можно и я с вами? – вызвалась проводить его Марина.

– А это давай вот этих, – кивнул он на Чекомасова и Клюху, – ревнивцев спросим.

А когда за ними закрылась дверь, Юрий Адамыч сказал:

– Между прочим, его настоящая фамилия Пазухин, а Гонопольский – это псевдоним. И писатель он действительно не бездарный. Но шалопай. Это про него наш один товарищ Лев Николишин говорит, что он пьет все, что горит, а любит все, что шевелится.

– А где у вас магазин? – неожиданно спросил Клюха. И, прежде чем Чекомасов успел ответить, опрометью выскочил за дверь.




Глава пятая





1


Тот день, а с того момента, как он канул в вечность, прошло порядочно времени, то и дело возникает в Клюхиной памяти. Потому как были в нем какие-то особо дорогие подробности, запомнить которые труднее, чем их почувствовать, но они-то и открывали картины совместного – хоть и короткого – бытия с этим разбросанно-несобранным человеком, коим явился их взору Арсентий Гонопольский.

– Каждый человек, – говорил он, – должен за что-то себя уважать, пусть это будет самая малая толика, но она честна и безобманна. Вот я очень неудобен для многих. Почему? Да потому, что всегда говорю то, о чем думаю. И мне безразлично, как ко мне будет относиться тот, кому я в глаза высказал правду. А так – с ума сойдешь, ежели будешь думать, о ком и что, да и где тоже, можно говорить.

Или еще такая фраза до сих пор преследует Клюху:

– Научиться быть великодушным невозможно. Вот он, – кивнул Арсентий Спиридоныч на Чекомасова, – вроде бы и широкий в общем-то человек, и не подлый, потому я его и люблю, но у меня в горле ужи со змеями в узлы вяжутся, когда он тому же Луканину ведет на гаремное уединение тех, кого он любит сам. И эту, – он кивнул на Марину, – он готовит все туда же.

– Ну вот видите, – развел тогда руками Чекомасов, – чуть выпьет Арсеша, и – тормоза на ноль!

А Гонопольский продолжал:

– Благодарность не должна быть бременем. Пусть тебе тот же Луканин, в чем я, конечное, оченно сомневаюсь, и что-то сделал доброго. Но нельзя же продавать душу дьяволу.

И уже адресуясь к ним двоим, к Марине и к нему, он произнес:

– Любовь – это дерзкая вещь. И чаще всего она граничит с вероломным самообманом. Потому надо вовремя распознать в простой хитрой продуманности жертвенную необузданность, которая и есть искомое душой чувство. Смоделировать любовь нельзя. Равно как не добиться, чтобы она вышла из привычки. Потому поговорка «слюбится-стерпится» насквозь фальшива, хоть и придумана народом.

И вот что еще бросилось в глаза Клюхе: Гонопольский умел слушать. Когда кто-то говорил, он замирал так, словно засыпал. А на самом деле мог воспроизвести все до единой интонации, не говоря уже о слове, произнесенном в ту пору, когда он вроде бы дремал. Тогда-то и рассказал ему Колька о Протасе Фадеиче Тихолазове.

– Вишь, фамилия какая – Тихолазов, – произнес Арсентий Спиридоныч. – Тихо – частушечкой да прибауточкой, – а в душу лезет.

Особенно ему понравились частушки, в которых дед Протас колхозных руководителей кроет:

		Пред – за сердце,
		Бух – за зад.
		Разом охнуть норовят.
		Каждый шепчет: «В кризе я».
		Прибыла ревизия.

Или:

		Что ни слово: хай и мат.
		Не поймешь, что говорят.
		Вышло ж тем не менее
		Решение правления.

А об одной частушке он сказал так:

– Вот надо к чему прислушаться. А не рапорты гнать, как грешников в ад.

Частушка же та звучала так:

		У колхозушки дела,
		Как всегда ударные.
		С голодухи умерла
		Даже мышь амбарная.

А когда Клюха сказал, что дед свои частушки пишет на листках бумаги и развешивает по хутору, словно листовки, Гонопольский и вовсе радостно воскликнул:

– Вот это настоящий поэт! Из народа и – в народ!

Когда же Юрий Адамыч – в глаза – назвал его настоящим писателем, байку такую рассказал, препроводив ее присловьем: «Один только у нас тут был стоящий писатель – это Серафимович; и не потому что «Железный поток» написал». И поведал: вроде и приехал как-то в первую на Дону артель знаменитый земляк и спрашивает: «Ну как живете, станичники?» Те ему в ответ: «Да вообще-то жить можно. Только вот пахать-сеять не на чем. Трактор бы нам». Оторвал Серафимович четвертинку блокнотного листика и пишет: «Товарищ Калинин! Очень прошу выделить артели «Напрасный труд» трактор». И через неделю по их полям уже елозил колесник.

– Вот это истинный писатель, – подытожил свой рассказ Гонопольский. – А мы только делаем вид, что рука свербит. А как ее к чему приложишь, так и получается: если блин, то комом, ежели клин – то колом.

Но главное, чем окончательно покорил Гонопольский Клюху, это то, что он не только хорошо знает, но и состоит в дружбе с Евгением Константинычем Томилиным.

– Колоссальный человек! – сказал он о нем. – Умница и не задавун.

Но одно страсть как расстроило Клюху. Оказалось, Гонопольский жил не в Сталинграде, а в каком-то районе.

– Районствую, – сказал он о себе. – И ничего. Только, правда, живешь там, как в аквариуме, каждый твой шаг всем виден. Особенно, если он не очень твердой стопой сделан.

И еще одно запомнилось Клюхе. В ту пору, когда он пел Гонопольскому частушки, Марина откровенно скучала. Даже стала чуть приламывать губки, чтобы скорчить брезгливую мину. Тут-то ее и ущучил Юрий Адамыч. Они ушли в другую комнату и включили музыку.

А когда они шли домой, Марина сказала:

– Смотрю, ты без ума от этого алкоголика.

И в душе Клюхи проснувшимся в берлоге медведем зашевелилась враждебность. Правда, он тут же ее обуздал. Даже пошутил: мол, сам такой: две рюмки, да еще с полтиной, пропустил.

Но вскоре нежность, которая постоянно в подгрудье жила у него, размыла это жесткое чувство, и расстались в тот день они самым теплым образом.

За это же время, как они были у Чекомасова, произошло два если не знаменательных, то весьма заметных события. Во-первых, Елизар Мордяк, вкупе со своей «змеюшной» супружницей Серафимой-Машей-Дашей-Флеониллой, выпер его из дома:

– Погостевал, – сказал. – Пора и хозявам пожить дать.

– Ты уж не обижайся, – подтвердила слова мужа супруга, – но мы еще молодые и иногда хочется побыть одним.

Словом, вылетел Клюха, как пробка, и все тут.

Второе событие, ежели его рассмотреть с более пристальной внимательностью, казалось посерьезнее первого. Заметил Клюха, что Перфишка свел дружбу и с Копченым, и с Петькой Парашей. И не просто так – схлестнулись-спились, – а, похоже, стали вместе приворовывать. И однажды, вроде ненароком, Перфишка сказал:

– Ты очко-то свое приготовь. Петька все равно резьбу в нем собьет. – И, через паузу, возмутился: – Нашел за кого голову класть! На хрен тебе была та баба нужна?

Клюха объяснять не стал: а одно уяснил: надо из того района потихоньку ускребаться. Тем более что и жить-то там уже негде.




2


Клюха не помнил, где и когда прочитал строчку: «Этот день наступил, ощетинившись инеем», но именно она преследовала его все утро, пока деревья, карнизы домов, провода, да и просто, казалось, пространство роняют белую хрупкую бахрому инея, хотя с крыши небольшого строеница съехал, распавшись по земле, целый снежный сугроб. И поймав вприщур встрепетавших ресниц солнечный блик, отраженный от утренней ковки ледка, Клюха шорох шагов прохожих воспринял как пошуркивание метели, а ломкий звук электросварки как потрескивание дров в твориле печки; и только не мог он ощутить лицом тепла, которое бы струилось пусть от обузданного, но все же огня.

Он подраспахнул ресницы. Вернее, это сделать ему помог неожиданно сорвавшийся ветер, который пахнул так, что иней полетел вниз как новогодний серпантин, блескотя и переливаясь на все цвета радуги.

– Ну вот, – раздалось у него за спиной, – и метель доструивает свои последние струйки.

Мужичок, который это произнес, нес на плече угластый, неудобный в обхвате чемодан.

– Молодой человек, – обратился он к Клюхе, – не в службу, а в дружбу, пособи мне снять эту бандуру.

А когда чемодан оказался у его ног, неожиданно предложил:

– Может, поможешь мне, за мзду, конечно, доволочь вот этого архаровца, – кивнул он на чемодан, – до Совбольницы? Трамваи, говорят, до обеда ходить не будут.

Клюха – глазами – поискал то, что можно пропустить под ручку чемодана, и когда нашел палку, то все это проделал со сноровистой поспешностью, боясь, что мужичок передумает и от него уплывет первый в жизни заработок.

Когда они проходили мимо высокого, по верху отороченного колючей проволокой забора, мужичок сказал:

– Главный нашест.

– Какой? – не понял Клюха.

– Красный двор.

– Я неправильно поставил вопрос, – прояснил Клюха. – Чей это нашест?

– Тех, кто выше закона порхнули.

И хотя Клюха решительно не понял, о чем идет речь, больше переспрашивать не стал. Но мужичок неожиданно побаловал себя воспоминанием, которое прояснило все:

– Вон в той угловой камере я сидел. Веришь, не знаю откуда, но моя Марфутка пронюхала, что я именно там, и стала на тот бугор всякий раз взлезать, когда я в окне замаячусь.

Он на какое-то время бросил свой взор в ноги, словно боялся обо что-то споткнуться, и заключил:

– И так все три года.

– А за что вас сажали? – осторожно полюбопытничал Клюха.

– Этот вопрос растяжимый. Ты, кстати, куда-нибудь торопишься?

– Да нет.

– Тогда я тебе дома все обскажу, как было.

Они спустились в буерак, который, собственно, можно было и обойти, и очень пожалели, что не сделали этого, оказавшись на его дне. Склон, на который им предстояло взобраться, состоял из сплошной наледи.

– Правду говорят, что умный гору обойдет, – сказал мужичок и неожиданно представился: – Ежков Климентий Федосеич.

Клюха в ответ буркнул что-то не очень впопадное. Но спутник его не переспросил.

– Так что будем делать? – обратился он, казалось, не к Клюхе, а к буераку, в который они так опрометчиво спустились.

– Ждите весны, – неожиданно раздалось сверху, – ужо подтает.

У края оврага стоял толстый, со слоистым животом, мужик.

– Михеич! – тонкоголосо крикнул Ежков. – Кинь нам какую-нибудь веревку.

– Кинь! – передразнил тот. – А где ее взять? Погоди, – он поозирался, – вон жердь лежит…

Словом, кое-как, где с молитовкой, где с матерком, но вылезли они из того самого яра, и вскоре оказались в каморке Ежкова.

– Вот мои хоромы! – произнес он, раздеваясь. – Не очень шикарные, но вполне удобные. Михеич! – обратился он к тому мужику, что их вызволял из яра. – Потряси мошной, я вот человеку задолжал. – И, прежде, чем Клюха произнес какие-то протестующие слова, – а таковые на язык наметывались, – всучил ему несколько мятых-перемятых рублевок.

– А я к тебе, Клишка, – обратился Михеич к Ежкову, – по делу.

– Знаю! – задорно ответил Климентий Федосеич. – Без дела ко мне только черти во сне приходят.

Они, приталкивая друг друга, вышли за дверь, а Клюха огляделся.

Каморка имела одно окошко, которое выходило во двор, где грудились, видимо, отслужившие свой срок машины с мятыми кабинами, какие-то котлы с битыми краями и прочий другой металлический и иной хлам. Особняком в углу двора штабелились свежеструганные, аккуратно сложенные доски. И среди этого множества равнодушно расхаживал пес с тусклыми глазами и понурым хвостом. В самой же комнатке было чисто, опрятно. Даже кое-где, видимо, шика ради, были приклеены фотографии голосисих девах, явно вырезанные из запретных заграничных журналов. И это все так не шло к образу самого хозяина каморки. Клюхе, к примеру, казалось, что Ежов безнадежно старый мужичишка, из тех блондинчиков, седина которых не сечет до самой могилы.

Тем временем Климентий Федосеич возвратился в дом, но без Михеича.

– Как они мне все надоели! – вскричал он.

Клюха не стал уточнять, кто именно, надеясь, что Ежков тут же разобъяснит. Но он ничего не объяснил. Только переспросил:

– Я чего-то запамятовал, как тебя зовут?

– Колька, – хмуровато ответил Клюха.

И тот вдруг шаловато, но довольно мелодично запел:

		Ах, Коля, грудь больно,
		Любила, довольно!

И во все время, что он проводил в разных расспросах или рассказах, Климентий Федосеич не давал покоя своим рукам. Что-то они постоянно делали, к чему-то себя ладили, не позволяя, однако, праздных жестов.

– Ну и что мы поделываем в мирском подлунье? – неожиданно выбившимся из своего образа вопросом поразил Ежков Клюху.

– Учусь, – буркнул Клюха.

И Климентий Федосеич не задал ожидаемый им вопрос: где? А поставил его иначе:

– Чему?

– Да всякому и разному…

– Из дому-то сбежал, что ли?

У Клюхи остановилось дыхание.

– Можешь не говорить, – Ежков натесал из палочки несколько лучинок и подсунул их под дрова, что уже лежали в печке. – Не думай, что я маг и чародей, который все видит и знает. Просто я тебя несколько раз встречал на вокзале. И все время ты по тем углам жался, где бы тебя никто не увидел. Тут и Шерлоком Холмсом быть не надо, чтобы догадаться, что парень сбежал из дома, а гордость возвратиться не позволяет. А в городе он не нашел ни пристанища, ни душевного тепла, не говоря уже о сытой жизни.

Ежков сделал передых, который был связан с тем, что надо было подуть на пригасшие было лучины.

– Да я тебя тоже бы сроду не разглядел там. Племяш Парамоха надоумил. Говорит: «Вон парнишка хороший углы тут огинает. Вот-вот его какая-нибудь сволочь в свой кокон умотает. Можа, приютишь его?»

Клюху пробила испарина.

– А кем работает ваш племянник? – вяловато вопросил он.

– Милиционером.

– Значит, за мной следили? – вырвалось у Кольки.

– А как же ты хотел?

От печки повеяло теплом и как бы довершило давешнее чувство, которое Клюха испытал, когда проходил рядом со стригущей зайчиков электросварки.

– Ну что вы теперь со мной будете делать? – обреченно спросил он.

– А это ты решишь сам. Чего сбежал-то?

И Клюха, сперва только просто бесслезно расквелясь, а потом и вовсе рассупонясь носом, рассказал этому незнакомому в сущности дядьке все, что утесняло его жизнь последнее время.

Ежков не переспрашивал и не уточнял то, что могло быть полупонятным, и это порывало на более глубинное откровение.

– Ну ладно, ладно! – приобнял его Климентий Федосеич, когда он совсем было перешел навзрыд. – Ничего, все образуется. Ты – парень хороший. Потому эта школа тебе пойдет только на пользу.

– Какая? – вдруг перестал плакать Клюха.

– Да та, в первый класс которой ты чуть было не ступил.

– Что вы имеете в виду?

– Мы же знаем, как тебя пытались затянуть в свою компанию Копченый с Парашей.

– Вам и это известно? – вырвалось у Клюхи.

– Представь себе.

Он посидел какое-то время молча, уже не плача и даже не всхлипывая, и вдруг спросил:

– А за что же вы сами сидели?

Ежков мелко – как рассыпал на порог просо – расхохотался.

– Молодец, Коля! – воскликнул он, отсмеявшись. – Подловил ты меня, что называется, за язык и глубже. Сроду я не сидел. Это я тебя проверял, знаешь ли ты то заведение, мимо которого мы идем. Оказалось, понятия не имеешь.

– А Марфутка, это ваша жена? – осторожно полюбопытничал Клюха.

И Ежков снова всхохотнул:

– Нет, сотрудница.

Клюха не стал уточнять, кем именно она работает, а спросил о другом:

– А тут кто живет?

– Михеич.

– А куда же он тогда ушел?

– У родичей пока поживет. А ты, как тебе, наверно, уже стало ясно, тут какое-то время перебудешь.

Клюха кивнул на фотографии девиц:

– Откуда они у Михеича?

– На это мы их сюда подсунули.

– Зачем?

– Чтобы тебе одному скучно не было.

– А если честно?

– Думали, что ты их распространяешь.

Клюха длинно, без притайки, вздохнул и произнес:

– Никогда не думал, что я так густо обложен флажками.

И в это время, наделав небольшой гомонок в чуланчике, что окорячивал дверь в каморку, на пороге возник здоровенный сержант.

– Товарищ капитан! – гаркнул он, обращаясь к Ежкову.

Климентий Федосеич чуть передернулся по плечам и быстро спросил:

– Что у вас, Заболотский?

– Какой-то гражданин вас требует.

– Пусть войдет! – махнул рукой Ежков и обратился к Клюхе: – Как это говорится: «Не бойся умного врага, опасайся дурака-друга». Я капитан Шатерников, а вот, что Климентий Федосеич, это точно. По правде говоря, не хотели открываться, что впрямую занимаемся тобой.

И прежде чем Клюха успел на все это как-то отреагировать, у него появилась возможность удивиться и еще раз, потому как вослед за сержантом в камору протиснулся не кто иной, как Евгений Константинович Томилин, который с порога продекламировал:

– Бежать, бежать быстрее лани из этой долбаной Елани!

– Но я же вовсе не из Елани, – с улыбкой возразил Клюха.

– Ну, раз такая красивая рифма не получается, тогда пусть будет так: «Бежать, бежать не ради славы, из богом проклятой Дубравы».

Он подошел и обнял Клюху.

– Ну что, капитан, – обратился он к Шатерникову, – шатер у нас есть, шамовку шофер принесет, так что, наверно: «Гут бай с кисточкой!»

Это «с кисточкой» несколько покоробило, напомнив Перфишку, но не сбило с ликующего настроения, которое охватило Клюху с первой же секунды, как он увидел Томилина.

– А ты знаешь, – неожиданно сказал Евгений Константиныч, когда они остались одни, – наверно, ты будешь великим человеком.

– Почему это?

– А все великие, о ком не почитаешь, то и делали, как от родителей своих тикали. Так что приготовься к славе.




3


Они уж кой час соседствовали лбами, хотя на столе не было выпивки. Но разговор то и дело круто взмывал до того, что грозил превратиться в скандал. Так Евгений Константиныч казнил Клюху. Сроду тот не думал услыхать от него осудительных слов. Уж кто-кто, считал он, а Томилин способен был понять и, главное, оправдать его. Но Клюха глубоко заблуждался.

– Ты думаешь, – начал Евгений Константиныч, – великие, о каких я тебе говорил, из дому убегали? Да не хрена жареного! Все это придумали борзописцы, которые после их смерти стали изощряться, чтобы слепить личность, отличную от других. А дает тягу от родителей только глубоко эгоистический человек.

– Ну вы ведь знаете, почему я убежал? – взмоленно уставился на него Клюха.

– Конечно. Но вот давай разберем ситуацию. Спору нет, всегда жалеешь, кого кормишь. Ты, небось, и свинью, которую вы держали на убой, жалел.

Клюха кивнул.

– А сало ее жрал так, что за ушами скрипело.

Колька не возражал.

– Есть вещи, которые стоят в другом ряду их понимания. Например, не рыдаю же я, что, – он подкинул свою каракулевую шапку, – на эту вот папаху извели двух или трех ягнят? Кто-то для кого-то существует.

Уже по ранечным впечатлениям Клюха знал, что Евгений Константиныч к дружеству относится спокойно, к любви насмешливо, потому говорить с ним на эту тему было, если не бесполезно, то во всяком случае рискованно, потому как он мог запросто повергнуть в нем и еще какое-либо едва устоявшееся чувство.

– Вот ты казнишь отца (он сделал ударение в слове «казнишь» на первом слоге), за то, что он с пришлепом губы начальству в рот глядит. А как же ты хотел? В такой стране живем. У нас даже правило такое есть: «Я начальник – ты дурак, ты начальник – я дурак!» А ведь против ветра-то только дурак ссыт.

И Клюха вспомнил, как ему приходилось наблюдать – при более высоком начальстве – болезненную неуверенность того же Вычужанина, который вообще-то был шириной, как о нем говорил дед Протас, «хоть положи, хоть поставь».

Как корабль при шторме, якорь которого с каждыми хлестом волны все больше и больше ослабевал в своей цепучести, так и настроение Клюхи стремительно шло к тому первоначалью, когда он еще глядел на мать, как на самую святую на земле женщину, а на отца, словно на Бога. Правда, это было не так уж вчера. И подложечно заперекатывалась у него нежность, адресованная им обоим, и хотелось немедленно выбраться не только из этой каморы, но и из города вообще и бежать, ехать, лететь, – словом, мчаться домой, чтобы, упав на колени, перед родителями без фальши изобразить возвращение блудного сына в лоно…

Это желание или мысль, – Клюха толком не разобрался что именно, – было сражено внезапной, как молния, болью. Сперва он даже не мог понять, откуда она взялась. И только чуть-чуть подопустив собранные в кучу впечатления, разбросав их по лону последнее время прожитой жизни, понял: Марина! Да, это любовь к ней мгновенно закрепила якорь его настроения на прежнюю мертвую хватку. Нет, не может он уехать! Во всяком случае до тех пор, пока не добьется от нее нелицемерного признания.

Истолковав паузу, которая – пространственно – пролегала между ними, как форму раскаянья, Томилин не торопил Клюху с ответом, а только чуть-чуть подбавил размывающего его упрямство материала из собственной биографии:

– Знаешь, как меня в детстве отец сек? Нагайкой. Бывало, жиганет, так я два часа верчусь как полоумный. И говаривал покойничек так: «В умного наука со словом входит, а в дурака – с плеткой».

– А обидно было, что иногда ни за что попадало? – спросил Клюха.

– Да такого сроду не было! Меня секи бы хоть каждый день без перерыва на обед, и я бы не спросил, за что. Потому как детских грехов как арепьев на мне было.

– Значит, вы не из ангелов?

– Какой там! Прокудник. И не просто шалыган или шалберник, а, что называется, продуманный такой мерзавец, хитрый и изворотливый. Отец так и говорил матери: «От ужака, что ли, ты его зачала? Если не изовьется, то извертится».

– А любили вы своего папаньку? – осторожно спросил Клюха, одновременно отметив про себя, что Томилин действительно изворотливо-изощренно умен и по-садистски прав во всем, что даже и спорно утверждал; было в этом что-то ползуче-обволакивающее.

– Любил, спрашиваешь? – Евгений Константиныч чуть откинулся назад, как бы освободив грудь для более вольного дыха. – Раньше в казаках такого слово не водилось. Знали, что, как головастик, из которого в конечном счете произойдет лягушка, оно есть, а пользоваться им никто не решался. В былошное время говорили: «Жалею». Да, я жалел отца. И мать тоже. Ведь ты думаешь, есть такие родители, которые детям зла желают? Нет, это их выплодышам кажется, что они непогрешимы и умны, а чинное напоминание о благочестии их оскорбляет уже своей сущностью.

Клюха, если так можно выразиться, краем сознания слушал, о чем говорил Томилин, а остальная часть его разума уже принадлежала Марине. Там копились основные чувства его дальнейшего – и не только здесь, в городе, а вообще на земле – существования.

А Томилин продолжал:

– В детстве за все поступки почти каждый безропотно отвечал задницей. Безропотно не в том смысле, что не орал благим матом, а в душе не таил обиду за слишком решительную руку, которая карала. А изощренность взрослости пришла потом. Намусоришь теперь у человека в душе. Потом идешь с легкой метелкой подхалимажа и заискивания. Вроде он всем существом перестанет чувствовать грязь, которая оставлена.

«Вот бы Марине показать это ископаемое умнище! – тем временем думал Клюха. – Этот почище Чекомасова. Да и самого Гонопольского». И он вдруг спросил:

– А правда, что вы на близкой ноге с Гонопольским?

– С Арсешкой?

– Да, с Арсентием Спиридонычем.

– А ты-то его откуда знаешь? – всполошно спросил Томилин.

И Клюха – с пятое на десятое – с утайкой то одной, то другой подробности рассказал, как был в гостях у Чекомасова, куда и заявился – в расхристанных чувствах, – как сам сказал, Гонопольский.

– Но это его псевдоним, – зачем-то уточнил Клюха. – А вообще-то он – Пазухин.

– Знаю, в детстве его Щупач дразнили. Наверно, девок с мальства хватал, где не надо. – Он поиграл резным мундштуком, которым забавлялся все последнее время, как бросил курить, и спросил: – А Чекомасов не сказал тебе, какой у него псевдоним? (он и в слове «псевдоним» поставил в непривычном месте ударение).

Клюха, откивнувшисъ головой, произнес:

– Не-е. А разве он – тоже?

– Тоже – при роже, что косяка давит. Его настоящая фамилия Ерусалимский. И не Юрий он сроду, а Хайм.

– Значит, он…

– Не к ночи будь сказано, да…

– Ну а поэт он хороший? – полюбопытничал Клюха.

– Да как тебе сказать. Меня его стихи не греют, а некоторые, особенно бабы, с ума сходят. Тут у каждого свой вкус, сказал индус…

– Но его Гонопольский, то есть Пазухин, словом, Арсентий Спиридоныч любит.

– А кто у нас к евреям относится плохо? – полуответил на это Евгений Константиныч. – Это они сами кричат на каждом углу, что их притесняют. А погляди, куда ни кинь палку, везде в них попадешь. И места-то эти не у станка и тем более не в поле. Так что грех им на русских роптать.

Клюха был в той поре, когда национальные пристрастия не играли никакой роли в определении симпатии. Юрий Адамыч, например, ему нравился. Нравился своей взрослой детскостью, какой-то, пусть даже и нарочитой, беззащитностью. И вообще, что его любит, нет, уважает Марина.

– А поэта Луканина вы знаете? – снова обратился к Томилину Клюха.

– Да ты тут, оказывается, всех перезнал! – воскликнул Евгений Константиныч. – Кто же тебя ввел во храм этих распутников?

– А Гонопольский… – осторожно начал Клюха. – Тоже?

– Да то как же – пьяница и бабник.

– Но ведь он ваш друг.

Томилин расхохотался.

– Еще наукой не доказано, блудство достоинство или недостаток.

Клюха озадаченно умолк. И угнетало его вовсе не то, что Евгений Константиныч подтвердил слова Гонопольского, что Луканин распутник, но и что сам оказался таким же. Спрашивается, почему к ним так льнет Марина. И он вдруг решил не темнить.

– Знаете, – сказал, – с кем я был у Чекомасова? С Мариной Охлобыстиной.

– У-у! – как водяной бык в затоне укнул Томилин. – А я гляжу, чегой-то ты петляешь, как заяц по первому снегу: «С одним знакомым… – стал он передразнивать Клюху. – …случайно… неожиданно…» Так вот, дорогой мой ненаглядец! Не случайно ты там оказался и не неожиданно. Капканка, это я так зову твою будущую тещу…

– Скажете уж! – почти на взвизге, перебил его Клюха.

– Так вот, Капитолина Феофановна – единокровка Хайму Ерусалимскому. Оттуда и любовь. А Марину она сейчас испытывает на все режимы.

– В каком смысле? – быстро спросил Клюха.

– Ну сперва она у нее ходила в художественную школу. Там пытались доказать, что Маришка вторая Надя Рушева; была такая девчушка, которая упокоилась в шестнадцать лет, как мне кажется, от непомерного усердия.

– А именно? – вставил Клюха.

– Ну посуди сам. После ее смерти, писали, осталось десять тысяч рисунков.

Томилин – с присвистом – пососал пустой мундштук и продолжил:

– Так вот, когда Капканка поняла, что из Маришки художницы не получится, стала ее в музыкалку силком тянуть. Это, так сказать, очередная ступень, где можно себя проявить.

Он сухо отплюнулся невесть как попавшей ему в рот крошкой и заключил:

– А писательство – это, можно сказать, путь к отступлению. Когда она уже окончательно поймет, что дочь ни на что не способна. Тогда – и это наверняка! – недаром ее на Луканина целят, – она станет поэтессой.

Томилин умолк, а Клюха, как тяжелый мешок на арбу, не мог взвалить все услышанное на порог своего восприятия. Казалось, все, что поведал ему Томилин, не имело никакого отношения ни к нему, ни к Марине. Лишь отдельной язвой кровоточил Луканин. Тот, кому в конце она достанется лишь только потому, что он живет в Москве, и что он знаменитый поэт, и…

– Она тебе свои стихи не читала? – спросил Евгений Константиныч.

– А разве она пишет? – воззрился на него Клюха.

– Непременно. Иначе, чего бы ей огинаться вокруг Ерусалимского.

Если честно, фамилия Чекомасов больше шла Юрию Адамычу, и потому Клюхе каждый раз приходилось перегонять образ его нового знакомого из одного закутка памяти в другой, чтобы уравновесить в общем – для обоих этих прозваний – восприятии.

– Ну а как вы узнали, что я тут? – спросил Клюха.

– Просто, отец позвонил. А я ребят попросил, – поимел он под этим словом милиционеров, – вот они-то тебя и «вычислили». И, кстати, уберегли, когда тебя какое-то уголовоньё пыталось подпритеснить. А вот что ты у Богдана с Капканкой окопался, вишь, не прознали.

Он неожиданно поднялся, выволок из кармана пачку денег и положил ее перед Клюхой.

– Когда отбесишься, – сказал, – позвонишь, – и начертал номер своего телефона на одной, сверху лежащей пятерке.

И, не прощаясь, вышел из каморы.




Глава шестая





1


Это был вывихной, а может, даже ломаный сон. Одно видение перекрывалось, а то и перехлестывалось другим, потом следовал короткий, как до ногтей докуренный «бычок», просып, в который, однако, Клюха успевал сообразить, что одиноко спит в каморе, куда его завел капитан Шатерников, который тоже, как писатель, живет под псевдонимом, и что совсем рядом находится морг, в котором лежат замороженные покойники, о чем поведал ему на минуту забегавший Михеич; но Колька к этому известию отнесся без особого страха, так как городские мертвяки его не пугали, потому как были незнакомцами, и это позволило ему уснуть без каких бы то ни было принуждений к этому. Просып заканчивался сродной невидалью – слушаньем – это зимнего-то! – сверчка. Да, да! Обитал таковой в каморе, и трелил с таким неистовым безумием, что вызывал чувства чего-то сказочного, пришедшего из отдаленного временем сновидения, которое, как казалось Клюхе, посещало его еще в детстве.

Трель сверчка то ли обрывалась внезапно, то ли это он полыньево проваливался в сон и переставал ее слышать, только в видении, за которое цеплялось его сознание, этот звук уже не присутствовал.

Сначала он увидел мать и отца. Вроде они – у окошка, откуда скупо лился сдерживаемый оледенением стекла свет, рассматривали какую-то фотографию.

«Кто же это ее прислал?» – думал Клюха, лежа на печи, и ленясь не только слезть и поглядеть, но даже и спросить.

Наконец, наглядевшись, они, загораживая ее своими спинами, стали устанавливать на комоде, зажимая между слоников, которые, сколько себя Клюха помнит, незыблемо стояли на одном и том же месте.

Когда же мать чуть-чуть подотвернулась и появилась небольшая щель между ее телом и спиной отца, Клюха едва не поперхнулся слюной, скопившейся для плевка; а собирался он цвиркнуть на кота, который намеревался вспрыгнуть ему на грудь; на фотографии была Марина.

Клюха выхватился из этого сна так, что даже ноги веерно слетели с койки на пол.

– Фу ты! – произнес он и медленно, словно боясь, что какой-либо другой сон разрушит такое милое видение, улегся вновь.

На этот раз он не слышал, верещал сверчок или нет. И, кажется, даже ни о чем не успел подумать, как очутился на вокзале, в той самой своей потайке – тамбуришке, образованной запасным выходом. Пришел какой-то поезд, люди почему-то, как деньги, которые перелапывают руками, шелестели, вылезая из вагонов, и лики у них были тоже денежные, чей в ореоле, чей в обрамлении витиеватых подписей и цифр, означающих номер, а чей-то даже в водяном знаке, потому лик был притуманен и таинственен.

И вдруг за его спиной забилась в тревожной истерике милицейская сирена и, прежде чем Клюха успел посторониться, пронеслась – это через тамбурок-то! – машина с мигающими огнями. Она остановилась у одного из вагонов, откуда, видел он, выходил Томилин. Два милиционера, и среди них Шатерников, надели на Евгения Константиныча наручники и втолкнули во чрево машины.

И снова Клюха проснулся в поту.

– Недаром говорят, – произнес вслух, – на новом месте всегда чертовщина снится.

И тихо улегся, уверенный, что больше не позволит себе уснуть. И казалось, так и сделал. Потому как вроде бы поднялся, умылся, заправил, чтобы хоть какой-то ей придать неспальный вид, койку; запер камору и ключ положил в то место, которое указал ему Михеич, и поплелся туда, где – во сне – арестовали Томилина.

– И приснится же такое! – сказал он себе.

Каково же было его удивление, когда он увидел развороченный тамбурок и прогал, который вел на улицу.

– Обнаглели! – возмущался какой-то кавказец. – Думают, если милиция, то им все можно.

Охитрив голос, Клюха спросил:

– А в чем, собственно, дело?

– Милиция вот сюда ехать стала. Ни стыда, ни совести. Мой жена чуть не задавили.

В это время к перрону медленно и неслышно, словно на пилочках, подкрался поезд. И только Клюха повернулся, чтобы – по трафаретам – определить, откуда этот пришелец, как увидел улыбающуюся Мальвину.

– Привет! – сказала Мутко. – Ну как тут жизнь городская?

– Поет и пляшет! – ответом, которым пользуется обычно дед Протас, побаловал себя Клюха.

– А у нас у всех, – произнесла она, – жизнь плачет да рыдает.

– Отчего же так?

– Оттого, что ты сгинул, что душу вынул.

– О! – воскликнул он. – И ты стихами заговорила!

Она – фирменно, – как это было свойственно только ей, засмеялась.

– Так вот по тебе-то не видать, что ты только что плакала.

И только он это произнес, как со словами «Коля, это ты, что ли?» ломанулась ему на грудь, – вот уж не подумал бы кто! – сама Зоя Прокоповна Либакова.

– Слава богу, нашелся! – зачастила она, действительно утирая слезы. – А мне Павел Лактионович сказал: «Без Алифашкина не приезжай. Считай сразу, что уволена, ежели явишься без него». И вот такая удача прямо с первого шага.

В том месте, где у Мальвины Мутко билось упругое множество, из которого, коли выпростать из хитрой женской сбруи, можно сформировать подобие грудей, у Зои Прокоповны зыбилась бездная безвоздушность, словно ветер колыхал занавеску, за которой не было рамы, а только один провальный проем.

– И этот поезд специально за тобой прислали, – подала голос Мутко. – Поэтому поедем! – и она решительно поволокла его к вагону.

На этот раз Клюха проснулся с громко колотящимся сердцем, потому как так рванулся из рук Мальвины и Зои Прокоповны, что чуть не опрокинул вагон.

– Куда ночь, туда и сон, – сказал он материнской проговоркой и теперь уже на самом деле стал одеваться. Тем более что за окном стало довольно заметно развидняться и по свалке колесной недвижимости равнодушно погуливал все тот же, с поджатым хвостом пес.




2


На него пахнуло чуть горьковатой от близкого дыма отсырелостью, в который, однако, впился и стойкий больничный дух; в в общем-то, после затхлости каморы задышалось легко и вольготно, тем более что во рту холодило от зубного порошка, коим он попользовался первый раз за все время, что провел в городе.

Неизвестно какой, во всяком случае, не похожий ни на одну знаемую им песню, пристал к нему мотивчик, и он сперва просто намурлыкивал его, потом стал проговаривать слова, такие, например, как: «А сколько сейчас времени уже?» Или: «Теперь не грех бы закусить».

Деньги так непривычно топырили карман, что он, разделив пачку на четыре части, разложил их в разные места и, сам того не сознавая, заторопился на вокзал. Вернее, за думами, в которые он было углубился, не заметил, как подошел к станции. Миновал подземку и выкарабкался на перрон. Все же ему хотелось посмотреть, нет ли в самом деле пролома в тамбурке и что это во сне волчьим загоном отлавливали его неугомонные Мутко и Либакова. Он даже летуче вспомнил складушку, которую как-то бросил Протас: «Либакова ищет вот такого!», как увидел тамбурок, стена которого действительно была порушена. Только, судя по тому, что рядом стояли строительные козлы, ее просто разобрали, чиня обыкновенный ремонт.

Клюха зашел в вокзальный буфетик, наскоро съел два пирожка, запив их холодноватым, отдающим лекарством чаем, и двинулся на «пост номер один», как неожиданно им самим назвалось то место, где он всегда ожидал, а порой и просто отслеживал Марину.

В дни, когда ему не хотелось попадаться ей на глаза, это тогда, когда он чувствовал в душе тяготу голода и безденежья, Клюха издали глядел, как она выходила из дома, как, помахивая сумкой на цветной лямке, шла куда-то своей беззаботной, явно прогулочной походкой. Иногда она замирала у витрин или у окон с широкими стеклами, видимо, смотрела на свое отражение, чуть подправляла прическу или кокетливо играющий на плече шарфик и шла дальше.

Клюха знал все ее маршруты. Первый из них вел в простую школу, где ее непременно встречали три девчонки, несмотря на холод, в туфлях-лодочках. Они кидались к ней так, как будто не виделись по крайней мере полгода, тормошили и – притиснувшись носами к ее лицу, что-то говорили. Порой их ломал смех, и тогда они веерно отникали от нее и неприлично хохотали во все горло. Нередко к ним подходили парни. Но их, по всему видно, они встречали с нарочитой враждебностью, потому что те, поприломав подметки своих ботинок, уходили от них, презрительно сплюнув или сказав что-то, видимо, не очень приятное. На что девчата, – это уже слышал Клюха, – кричали: «Чувак!» Или: «Абалдуй Абалдуич!» Правда, одного, чуть кособоченького пацанишку, они не гнали. Даже пытались с ним заигрывать. Только на его лице были несменяемая надменность и, что зовет Евгений Константиныч, чинушность.

Вторая стезя, которой постоянно пользовалась Марина, вела ее в другую школу, на этот раз в музыкальную. Туда она, по редкой нужде, шла не одна: из соседнего дома к ней прилипала горбатенькая девчоночка, чаленькая такая, с косичкой со вплетенной в нее голубенькой ленточкой, в руках у той был футляр с каким-то неведомым Клюхе музыкальным инструментом. Может, это была флейта или что-то в этом роде.

Клюха несколько раз в пору, когда в чреве ее музицировала Марина, приближался к школе и слышал, что, как пчелиный улей, была она наполнена гудежом и скулением. И ему почему-то становилось страх как скучно. Словно он увидел внутренности какого-то красивого с виду животного.

Третий маршрут, по которому постоянно ходила Марина, был менее изучен Клюхой. Потому что всякий раз, направляясь туда, она выбирала новую дорогу. А кончался же тот в доме, в низах которого располагался магазин, от которого страх как несло подпорченной рыбой, хотя над ним красовалась вывеска «Молоко».

Туда Марина ходила с сумкой без лямок, оберемкой держа ее под мышкой. И этот третий маршрут был самым уловистым: Клюха часто перехватывал ее на пути домой и, делая вид, что наткнулся на нее неожиданно, разыгрывал удивление и ложный восторг. Хотя, может, восторг и был неподдельным, потому как Марина с каждой встречей выглядела все красивее и привлекательнее.

Осторожно, но все же вызнал Клюха, что в доме с магазином жила ее постоянная портниха.

У Клюхи, когда он об этом узнал, чуть не вырвалось спросить: что же она там каждый день шьет? Но, вовремя спохватившись, сказал другое: мол, восхищен ее нарядами и убранством и что красота естественная должна гармонировать с красотой, которая добыта модой. На что Марина поглядела на него недолгим и даже, кажется, любопытным взглядом.

Нынче Клюха пришел к дому Марины, если так можно выразиться, во внеурочное гремя. Дело в том, что было воскресенье. Ни в обыкновенной, ни в музыкальной школах занятий не проводилось. Знал он и что в выходной Марина не ходила и к портнихе. Потому, впутав свою фигуру в чащобку хотя и голых, но споро росших кустов, он стал наблюдать за подъездом Охлобыстиных. Первым среди множества входящих и выходящих туда-сюда незнакомцев вывернулся из него, как белесь на стреме реки, весь этакий лоснящийся Богдан Демьяныч. Держа врастопырку свои толстые пальцы и увальневато шагая без согласования с махом рук, он добрел до обочины, где его, чуть прифыркивая фиолетовым дымком, ждал автомобиль. Торжественно погрузясь в его чрево, он отбыл. И почти следом же за ним из подъезда выковыляла Капитолина Феофановна. Она постояла, поглядела то в одну, то в другую сторону, потом вскинула взор вверх, туда, где был их балкон, и качающейся походкой, как всегда ходила, по-утиному, двинулась, видимо, в магазин.

Клюху подмыло немедленно взбежатъ к ним на этаж и застать Марину одну. И он, видимо так бы и сделал, если бы сзади не услышал знакомый, вызывающий уже у него вздрог голос:

– Кого же это ты тут пасешь?

Перфишка улыбался, и во рту у него померцивала, явно недавно вставленная фикса.

– Никого я не пасу, – угрюмо ответил Клюха. И поинтересовался: – Сколько я тебе должен?

– Ого! – воскликнул Мордяк. – Да ты, оказывается, зря время не теряешь! – И вопросил: – Хавира, что ли, тут чалится?

– Не твое дело! – буркнул Клюха. – Так сколько?

– А у меня знаешь, – закуражился Перфишка, – как стаж за время войны – один к пяти идет.

– Ты мне скажи сколько? – уже озлел Клюха. – Чего тянешь?

– Ну по твоей бедности давай кусок. Только напервак скажи, где ты амазонские залежи хапнул?

Клюха молча отсчитал ему сто рублей.

– О! У нас тут ростовщик новый появился!

Этот голос не просто ожег, он током пронесся по всему его существу, потому как принадлежал Марине.

Она чуть подвирюхливалась на каблучках своих сапожек.

– Что тут, – спросила, – торг идет или прозаическая расплата за прежние грехи?

Она, как всегда, поигрывала ямочками на щеках. А Клюха чувствовал себя так, словно с него вмиг сдрючили всю одёжу, а руки привязали к спине, чтобы он ничем не мог прикрыть свой срам.

– Я смотрю, – сказала она, – разговорчивость ваша ушла в счет.

И тут, как это всегда делал, когда появлялась в клубе свежая девка, как-то по-особому, с веерным потягом верхней губы, заоскалялся Перфишка.

– Это я, – сказал, – плату с Клюхи беру за то, что он, – Перфишка кивнул на куст, – все почки с лозины пообъел.

– Во-первых, – назидательно начала Марина, – он не Клюха, а Коля, а во-вторых, это не лоза, как вы утверждаете, а акация. – И она уточнила: – Причем желтая.

– Ай! Ай! Ай! – зазловредствовал Перфишка. – За желтую надо бы взять больше.

Он высмыкнулся поперед Клюхи и дурашливо вопросил:

– Разрешите доложить?

Марина всхохотнула.

– Так вот, во-первых, о том, что он Колька, знает только старый ворчун паспорт. Погоди, погоди! Да у него же его нету. Он, так сказать, свободный художник со свидетельством о рождении. А до паспорта ему еще когтиться и скрестись.

Марина поглядела на Перфишку с интересом.

– А Клюха, – продолжил он, – это его подпольная кликуха. Когда он в семнадцатом годе бил своих, чтобы чужие боялись.

Первое желание, которое подмыло Клюху при этих словах Перфишки, – это врезать ему в его поганую харю, чтобы не позорил при девке. Но потом, поняв, что вряд ли подобный поступок одобрит Марина, поостыл, решив, что все равно сведет счеты с Мордяком.

– Мальчики! – вдруг совсем по-свойски предложила Марина. – А может, нам сходить на Волгу? Там вот-вот начнется ледоход. Как я люблю глядеть стор, как выражается мой родитель. – Она лукаво глянула на Клюху: – Кстати, это слово он позаимствовал у твоего отца.

– Ежели сказать по-итальянски, – воскликнул Перфишка. – То – суперечки нема!

– А ты пойдешь с нами? – спросила Марина Клюху. И у него закаменела подвздошность. Значит, юля глазами, они безмолвно договорились на уединенную встречу. А он при них, так сказать, пришей-пристебай. И, вертанувшись на месте, Клюха молча зашагал прочь.




3


У него еще никогда в жизни не было в душе такого саднения. Кажется, вместе с душой начинали болеть и зубы или что-то еще подскульное, может, какая желёзка, которая вырабатывает слезы. И они – почти ручьево – текли по его щекам.

Первым поползновением было немедленно уехать. Неважно куда. Только бы не видеть вместе Марину и Перфишку. Но удержительной мыслью была другая: кто же тогда расскажет Марине всю правду о Мордяке. Ведь если бы она знала…

Он сам не понял как, но поворотил вослед за ними. Видел, как, взявшись за руки, они сбежали не по лестнице, а по извилистой, склянками меченной тропинке и оказались у Волги как раз в тот момент, когда, разломисто ухнув, по ней, сперва медленно, как проснувшийся медведь, а потом все шустрее, словно отогревшаяся на солнце ящерица, поскользили льдины.

Марина что-то говорила Мордяку, то и дело прикладывала свою голову к его плечу, и Клюхе казалось, что сердце вот-вот вылетит из его груди.

И в этот самый момент он увидел, как собачонка, которая вырывалась из рук стоящего с ними рядом старичка, неожиданно обрела свободу и, прежде чем он сумел ее схватить, оттолкнувшись, вспрыгнула на проплывающую рядом льдину.

– Зося, назад! – завопил старичок, повторяя движение, которое позволило собачонке оказаться на льдине, а в его исполнении вызывающее только снисходительную улыбку у тех, кто это видел. Он конечно же не мог так же легко вспрыгнуть на льдину.

Клюхе не было так жалко собачонку, чтобы рисковать жизнью. Но он, угребисто подбежав к берегу, тем не менее сделал стремительный выброс тела и, одновременно бузнувшись руками и коленками, оказался на соседней льдине, рядом с которой скулежно выюливала собачонка.

– Зося! Зося! Зося! – полоумно звал старик.

И тут к его зову пристали еще два голоса:

– Коля! – кричала Марина.

– Клюха! – вторил ей Перфишка.

Изловчившись, он вспрыгнул на ту льдину, на которой находилась собачонка. А она, воспользовавшись тем, что та проплывала совсем близко, переметнулась на другую, уже дальше от берега плывущую льдину.

И Клюха последовал за нею. С той разницей, что ему пришлось прыгать намного дальше, чем ей, потому как, столкнувшись, льдины стремительно стали расходиться. Теперь от берега они находились уже метров за тридцать.

– Кутя! Кутя! – позвал Клюха собачонку, протягивая к ней руки.

Но та решительно увернулась и, добежав до края льдины, прыгнула на следующую. И опять на ту, что уводила от берега.

А вокруг шло стозвонство и тресево, в котором едва угадывались три голоса, два, звавшие его, и один, окликавший собачонку.

И Клюхой овладел азарт. Ему хотелось во что бы то ни стало поймать собачонку и притаранить ее на берег. Чем не только утешить старичка, но и показать Марине, какой он смелый и благородный, не в пример Мордяку, который кроме «клюханья» ничего не сделал, чтобы спасти их обоих.

Тыкнувшись в крошево, в которое превратилась льдинка, нечаянно бузнувшаяся об их чуть ли не айсбергный сколок, собачонка – сама, – восскулив, кинулась к ногам Клюхи и, дрожа, позволила взять себя на руки.

А на берегу на тот час собралось уймище народу. Все со скоростью течения шли за льдиной, на которой плыли Клюха и собачонка. А чистая вода между ними и берегом все расширялась и расширялась.

И тут Клюха увидел пожарную машину. Она стремительно приближалась к тому месту, где стояла толпа, и, тревожно гуднув, остановилась у самой кромки воды.

Выскочившие из ее чрева пожарные высмыкнули откуда-то стычные лестницы и, соединив их друг с другом, попытались достать до льдины, на которой плыл Клюха с дрожащей и взвизгивающей у него на руках собачонкой.

Когда третья попытка не увенчалась тем, что от нее ждали, на лестницу с веревкой, обвязанной вокруг тела, ступил пожарный и на четвереньках стал подбираться к самому краю, то и дело уходящей концом под воду, стремянки.

А льдина, неожиданно столкнувшись с такой же тяжелой, как сама, изменила направление и стремительно стала удаляться от берега. И тогда пожарный кинулся в воду.

В несколько гребков он оказался рядом с Клюхой. Но Колька боялся подойти к краю льдины, чтобы взять у него веревку, которую тот ему совал. Ноги были настольно непослушны, что, казалось, не было таких сил, которые заставили бы его сдвинуться с места.

Но он ошибся. Такая сила была. И крылась она в вопле Марины:

– Коля! Бери скорей веревку!

И он, как бы вспомнив, что за ним следят с берега и, что боялся больше всего в жизни, посчитают если не трусом, то «мастером начального периода», как сказал поэт Луканин о Чекомасове, и Клюха решительно шагнул к краю льдины. И, поскользнувшись, подкатился к самому ее краю, увидев глаза пожарного. В них бился огонь отрешенности.

– Бери веревку и отползай! – хрипанул тот, и Клюха, все еще держа одной рукой собачонку, стал медленно, усилием одного туловища, отпячиваться к центру льдины, где, по-змеиному вилюжная, уже разгрызала ее пополам лопина.

Остальное он видел, как в моментальном, то и дело притеняемом черной тряпкой показе кино. Вот мелькнуло лицо пожарного с рассеченным, кровенящим воду лбом, потом – отдельно выярчелись глаза Марины, словно на них было плеснуто невесть откуда вынырнувшим солнцем; потом, показалось, выглыбилась фигура неизвестно как оказавшегося тут Томилина.

Клюха не сразу сообразил, что усиленный рупором бубнеж относится к нему. И только опять же после воплевого голоса Марины понял, его просят обвязаться веревкой.

Неуклюже, так и не выпуская из рук собачонки, словно от нее зависела его дальнейшая судьба, Клюха сделал то, что велели, и после возгласа: «Держись!» даже и ойкнуть не успел, как оказался выхваченным с льдины и повисшим над раскачивающейся внизу лестницей.

Туда его опустили довольно бережно, а потом медленно начали подтаскивать к берегу.

Первым к нему подскочил старичок и чуть ли не силком вырвал упирающуюся и не хотевшую покидать своего спасителя собачонку. Потом подбежала Марина. Она, глотая слезы, только и сумела произнести:

– Как ты… смел?

Отупленно глядя вокруг, Клюха, однако, заметил, что Перфишки нигде не было. Равно как и не увидел он и Евгения Константиныча. Только по спуску натужно одолевала подъем явно его машина.

– Хорошо то, – выдрожал Клюха, как считал, уместную в данной ситуации шутку, – что хорошо кончается.

Но ему никто не ответил.




Глава седьмая





1


В небе строила козни навязчивая луна. Она не просто светила и делала маркою ночь, и не полыхала, как бы сказал поэт, а изнуряла своим присутствием в пространстве, откуда беззащитно все земное, и было невозможно скрыться от ее призрачного, наводящего на таинственность света.

Тот нервический сюрприз, который преподнес Клюха Марине во время ледохода, мало-помалу забылся. Хотя, когда у Чекомасова, в гости к которому они еще раз ходили, Клюха рассказывал обо всем, что пережил, с обреченной веселостью и той долей хвастовства, которая тяготит, но не настолько, чтобы ею не пользоваться, Марина произнесла всего одну фразу: «Это самый садистский поступок, который я могла от тебя ждать».

Юрия Адамыча, как заметил Клюха, этот рассказ не тронул своим драматизмом, потому он предложил пойти с ним на вокзал, потому как в тот день приезжал таинственный для Алифашкина человек – сам Луканин.

На базаре они долго выбирали букет цветов, притараненных с юга шустроглазыми, с гортанными голосами продавцами. Остановились на мимозе, продающейся отдельной, все ожелтяющей вокруг веточкой.

Поскольку поезд опаздывал на полчаса, вышли погулять в пристанционный скверик и там неожиданно столкнулись с Перфишкой.

– О! – вскричал он. – Те же и иже с ними. Мое вам с кисточкой.

Марина, как заметил Клюха, довольно сдержанно с ним поздоровалась, и у Кольки несколько отлегло от сердца: значит, тогда она – из дурашества – приклонялась к его плечу своей головой. Сейчас совершенно не видно, чтобы между ними был лад, чего, если признаться, страсть как боялся Клюха.

– Самец, – сказал Чекомасов, когда Перфишка пошел своей дорогой.

И Клюха, решив, что лучшего времени не случится, чтобы, вроде бы и не самой Марине, сказать о Перфишке все, чего тот заслуживал.

– Грязный тип, – произнес он где-то слышанное определение. – Даже очень.

И, ободренный тем, что Марина ничего не сказала в возражение ему, рассказал о том, как Парфишка уестествлял тетку Фаину и как Яков Фомич метался по лесу, зовя ее: «Клара! Клара!»

– Ай да и орел! – неожиданно восхитился Перфишкой Чекомасов. – Надо об этом Мише рассказать.

Марина же, казалось, почти не слушала, что точал о Перфишке Клюха, потому как-то, до обидного невпопадно, спросила:

– О ком речь-то?

Клюха сопато угнулся.

А в это время по матюгальнику, как зовет Евгений Константиныч усилитель, передали, что ожидаемый ими поезд подходит к главному перрону вокзала.

Луканина, хотя сроду его не видал, Клюха узнал сразу. Это был коренастый, с чуть приплюснутым лицом мужик, почти старик, с озоринками в глазах, чуть вельможный и – по глыбистости – довольно серьезно напоминающий Томилина.

Он, с этаким барским снисхождением, обнял Чекомасова, кивнул каким-то встречальцам, что отдельной группкой стояли за спиной у Юрия Адамыча. И, видимо, раскрепощенные этим кивком, к нему – разом – ринулись несколько девушек с цветами. Они так решительно оттеснили Марину, что Клюха на минуту потерял ее из виду. А когда обернулся к ней, то ее уже нигде не было. А на том месте, где она только что стояла, валялась веточка мимозы, на которую, сделав первые два шага, и наступил Луканин.

– А где же Марина? – спросил Клюху Чекомасов.

– Не знаю, – едва сдерживая радость, произнес он.

А ликовал Клюха потому, что не сбылись предположения Евгения Константиныча. Нет, Марина не из тех, кто бросается в объятья любой знаменитости.

– Ну а где же твой свежачок-то? – спросил Луканин Чекомасова.

– Сбежала, – ответил тот. – К девчатам, – кивнул он на тех, кто чуть поодально шли следом, – приревновала. Везде первой привыкла быть.

– А кто она? – спросил Луканин.

– Да дочка одного деятеля. В меру интеллигентная. И, мне кажется, сексуально обученная.

– Смотри, чтобы не получилось, как прошлый раз, – на что-то неведомое Клюхе намекнул Луканин. – Как ее звали-то?

– Света.

– А эту?

– Марина.

Клюху удивлял тот факт, что Чекомасов говорил так, словно его, Кольки, тут не было. Будто это не он приходил к нему с Мариной, явно же не на роли простого провожатого.

– Так вот мать этой Светы, – чуть прояснил Луканин то, что вовсе было непонятно Клюхе, – только недавно преследовать перестала. Такую уйму денег из меня вытащила.

Проводив Луканина до такси, где Кольке, естественно, места не досталось, Клюха, никак не представленный знаменитому поэту Чекомасовым, понуро поплелся прочь, с уже упомянутой радостью, однако чуть приперченной подробностями из жизни этого московского «барина».

Марину он встретил у дома. В слезах.

– Чего ты плачешь? – спросил.

– Уходи! – не отвечая на вопрос, посоветовала она. И уточнила, однако, довольно туманно: – Я вас никого видеть не хочу!

И Клюха ушел.

Но не из-за покорства. А оттого, что не знал, чем ее утешить: сказать ли ей, чтобы не обижалась на Луканина, совершенно не выделившего ее из толпы девушек, что его встречали, или, каким-то непостижимым образом, оправдать Чекомасова, тоже забывшего о ее существовании, едва увидев барственного друга.

Зато уже на второй день Клюха, встретив Марину, заметил, что к ней вернулось все прежнее: и вмерная веселость, и довольно бесшабашное шаловство, и, главное, та улыбка, которая плодит на щеках такие симпатичные ямочки.

Нынче же, в эту, как бы сказал Перфишка, «лунявую» ночь, Клюха впервые в жизни ждал назначенного накануне свидания.

Марина так и сказала, вернее, пропела:

– Приходи на свиданье, только без опозданья.

И он пришел. Когда она велела. Только Марина почему-то в назначенный час не явилась. И вот теперь, изнемогая под всевидством луны, Клюха ходил вокруг да около ее дома, то и дело задирая голову на окна их квартиры, в которых, перемещаясь из одной комнаты в другую, неприкаянно бродил свет.

А когда он, наконец, погас и Клюха засобирался уплестись восвояси, до его слуха долетел смех Марины.

Присев все за тем кустом, за которым он обычно коротает свое ожидание, он увидел две в обнимку приближающиеся фигуры.

– Ну довольна ты временем, что провела со мной? – спросил Перфишка.

– Весьма! – ответила Марина.

– А когда мы с тобой встретимся еще? – с известной Клюхе игривостью, спросил Мордяк.

– Никогда! – просто ответила Марина.

– Почему так жестоко? – полюбопытничал Перфишка.

– В каком смысле?

– Во всех. Хо-хо! – всхохотнул Мордяк. – У нас в хуторе говорят: «Обманула: дать дала, а замуж не пошла!»

– Пошляк! – бросила Марина и направилась в свой подъезд.




2


Наверно, это все же была ничья.

Хотя после первого же удара, которым Клюха подавил самодовольную улыбку на морде Перфишки, он оказался на земле. Вернее, не то, что упал, а как бы споткнулся, что ли, приземлившись на колени.

И пока он вставал, вернее, вскакивал, Клюха успел еще один раз достать его левой, в которой был зажат камень.

Этот удар пришелся вскользь, и, провалившись после его исполнения, Клюха сам оказался на карачках. И тут Перфишка ломанул его под дых ногой.

Луна сперва метнулась, потом задвоилась в глазах от следующего, на этот раз в челюсть, удара.

Но с непостижимостью, которая свойственна только тогда, когда подожжена ревностью, Клюха вскочил и снова кинулся на своего врага.

На этот раз они сцепились, норовя схватить друг дружку за горло.

– Сука вечная! – хрипел Перфишка. – Из-за этой вонючки, падаль, на друга руку поднял.

Клюха не отвечал. Ибо во рту у него перекатывалась то ли слюнная, то ли кровавая солоноватость, и он боялся, выплюнув ее, показать своему противнику, что если не повержен, то довольно значительно поврежден.

И вот в этой-то возне и возникли признаки той самой ничьей, потому как руки у них все вяли и вяли, и для того, чтобы воззвать для драки новые силы, нужна была более значительная злость. Но ее у Клюхи не было. Ибо звенело в ушах и гудело в голове. И во рту все еще перекатывалась непонятная соленость. И только нащупав языком в ней что-то инородное, Колька понял, что это разбитый зуб.

Но и это открытие не прибавило злости. Словно ее запас был вложен в те полтора удара, которыми поверг Клюха Перфишку. Почему – полтора? Да потому, что только первый можно было причислить к разряду стоящих. А второй годился быть оцененным, как половинник.

Тяжело дыша, они сидели друг против друга.

– Она же простодырка! – сказал Перфишка. – Чего ты к ней прилип, как банный лист к заднице?

Еще не отплюнувшись, Клюха молчал.

– А вообще-то, может, и все правильно, – вновь заговорил Мордяк. – Даже гордиться можешь этим. Она на тырляке о тебе вспоминала. Несколько раз меня Колей назвала.

Он, немного опав с дыха, продолжил:

– Поэтому не теряйся. Теперь она твоя. Ежели бы знал, что не целка, сроду бы с ней не связался.

И тут Клюха залепил ему в харю свой кровавый плевок.

Но Перфишка, как того ожидал Клюха, не кинулся на него. Утерся рукавом и миролюбиво произнес:

– Дурак ты и не лечишься. Да разве из-за баб нормальные мужики дерутся?

Клюха не ответил. Поднявшись, он медленно побрел неизвестно куда. А над его головой бесновалась луна. И, казалось, звезды и те щурились от ее яркости.




3


В ту ночь он не вернулся в свою камору. Несколько раз приходил к Волге, смотрел, как и ее изнуряет мертвенная лунность, и снова брел неведомо куда. Мыслей в законченном варианте не было, только мотылялись их обрывки, как длинно обрезанные провода, по которым только что шел испепеляющий ток.

Несколько раз, очутившись у телефонной будки, он хребтился позвонить Томилину. Но, поскольку не знал, о чем с ним говорить, отставил это поползновение.

Под утро он забрел на вокзал. И неожиданно встретил того, кто ему нужен.

– Строим? – спросил грязный подзаборник, показывая из потайного кармана горлышко бутылки.

Клюха дал ему десятку.

Водка была отравно-горькой и почему-то отдавала мочой. И хмель, который в ней подразумевался, совершенно не брал Клюху, хотя он несколько раз до занимания духа прикладывался к горлышку, из которого только что – поочередно – лакали тот подзаборник, что ему предложил выпивку на троих, и интеллигентного вида мужичок, поминутно оглядывающийся по сторонам и страсть, видимо, боящийся, что будет застигнут с такой расхристанной компанией.

Клюха, наверно, подумал бы, что подзаборник всучил ему какую-нибудь непотребную бурду, а не спиртное, ежели бы не видел, как и сам хозяин бутылки и их случайный встренец хмелели на глазах. Трезвым оставался только он.

А когда чуть ободняло, Клюха, сам не зная зачем, поехал к Чекомасову. Какая-то злость гнала его хоть к черту на рога, но только сообщить всем, кто знал Марину, что она шлюха подзаборная и это ее – не позднее вчерашнего вечера – распял непотребный парень Перфишка Мордяк.

Юрия Адамыча дома не оказалось. Это он заметил, едва ступив в подъезд и увидев, как из почтового ящика с номером его квартиры торчат вчерашние газеты.

Пока не улетучилась энергия мщения, он кинулся еще по одному адресу, который летуче сообщил ему как-то Чекомасов: на квартиру к Луканину.

Звонок почему-то не работал. И он постучал. И тут же в ответ услышал:

– Заходи, если не ангел!

Робость чуть было не стреножила его, и он споткнулся на пороге, заметив множество людей, с рюмками и фужерами наперевес бродящими по коридору и комнате, которая была из него видна.

Ему навстречу выхватился Чекомасов.

– А-а! Молодой человек! Проходи! – и, чуть принизив голос, попросил: – Только ничему не удивляйся.

Клюха не ответил. И тут другой, пузатенький, с оловянными от довольства глазками, поднес ему простонародный стакан с водкой.

– Садани слезу сатаны!

И Клюха выпил. И тут же кто-то другой, с ужатым в себя лицом, сунул ему под нос ошкуренный бок воблы.

– А пить ты – молодец! – похвалил.

– Миша! – крикнул Чекомасов в пространство, которое было отгорожено от прихожки каким-то сооружением, кое венчали оленьи рога. – К нам гость.

– Идти способен? – услышал Клюха голос Луканина.

– Проходи! – подтолкнул Кольку Юрий Адамыч.

И Клюха сделал те роковые три шага.

То, что он увидел, свергло его сознание с «катушек». Там, в широком, как двухспальная кровать, кресле восседал Луканин, а у него на коленях, обнимая его рукой, мостилась Марина.

– Сука поганая! – заорал Клюха не своим голосом и метнул в нее порожний стакан. – Блядь ненасытная! Мало тебе было Перфишки?

– Мужчины! – возопила Марина. – Оградите же меня от этого хулигана!

– Коля! Давай уйдем? – теребил его за рукав Чекомасов.

А Луканин влажно, по-баньи распаренно как-то, улыбался.

Клюху не изуродовали и, кажется, даже не побили, хотя кости и чувствовали, что по ним прошлась молотилка модных подошв.

– Ну вот, – твердил он самому себе, – и цыганочка с выходом, и краковяк с перевертом!

Он добрел до ближайшей телефонной будки, долго среди скомканных десяток и трешниц искал пятерку, на которой оставил автограф Евгений Константиныч, а найдя, набрал номер.

К телефону долго не подходили, потом звонкий до прозрачности детский голос крикнул:

– Деданя, тебя!

– Ну что? – спросил Томилин. – Наказаковался?

Клюха не ответил, а задал свой, как ему казалось, выстраданный всей своей последней жизнью вопрос:

– Что мне делать?

– Если деньги остались, то покупай билет и езжай домой.

– А вас я бы не мог повидать перед отъездом?

– Я все знаю, – произнес Томилин. – Поверь, Маришка ногтя твоего не стоит, потому не волочи нос ниже щиколоток. Таких «марин» у тебя будет столько, что раком до Москвы не переставить. Давай, дуй! И хватит дуроковать!

И Евгений Константиныч повесил трубку.

Клюха облизал воспаленные губы и заковылял на вокзал, неожиданно для себя открыв, что город обрыд ему как горькая редька.




Часть II


Неведомо, с легкой руки какого природоведа определено, что заяц простак и трус. Да, он не храбрец – это точно. Но и не такой наивный, как о нем некоторые думают. Всмотритесь в его следы. Вот он идет размеренным ходом и как бы молится своими следами: вверх, влево-вправо, вниз. Словно осеняет землю крестным знаменем. Но вот набегался, попасся где можно, пора и дрёмку поискать. И тут, чтобы запутать собак и охотников, да и других, падких на зайчатину, такие он делает саженные скачки, что диву даешься. И тут, хочешь – не хочешь, а поверишь в то, что заяц далеко не простак.

    Из сочинения студента 3-го курса сельскохозяйственного института Алифашкина Николая на тему «Книга леса»




Глава первая





1


По лесу гуляли тени. Они то входили в длинный трепет – это когда ветер дул с беспередыхной настойчивостью, то бабочково замирали, распятьями разметав свою отемнелость, то – ни с того ни с сего – принимались петлять вдоль опятнанных солнечными взгорами полян.

Николай любил этот перепляс света и тени. Что-то паутинное, вернее, сетьевое было во всем этом. Казалось, вот-вот тебя заневодят, выхватят на самое видное место и затеют вокруг хоровод, пусть не девичий, а только птичий; и сердце наполнится одновременно тихой радостью и грустью.

Внезапно ожег зрение крапчатостью своего оперения удод. Взлетел на сухостоину. Уронил оттуда свой угрюмый голос. И снова тишина забродно прочесывает лес, то тут, то там колупнутая нечаянностью случайного звука.

Всякий раз перед дорогой, которую ему отряжала судьба, Николай приезжал или приходил, – в зависимости от того, где на тот час находился, – в свой лес, который по иронии совпадений носил прозвание Перфильевский, и – поочередно, – как своих родичей или знакомых, навещал и Бобровое уремье, и Гаевую поляну, и Гнилую протоку. На облысках берегов этой протоки росли цветы, которые местные ребятишки звали Пышлецы. Почему они так прозывались, никто не знал. Но доподлинно было известно, произрастали также только в этом месте. И, учась на первом курсе, Николай, засушив несколько этих цветков, послал их в Академию наук, чтобы зарегистрировать как реликт. Но получил оттуда наигнуснейший ответ, что-де Алифашкин, дабы прославить свою фамилию, возжелал, чтобы обыкновенные лютики признали бы чуть ли не за всемирную невидаль.

Любил бывать здесь Николай и по другой причине. Все тут ему напоминало о позднем детстве и раннем отрочестве, когда он еще был надежно храним роскошью незнания жизни.

Болезненная привязанность к родным краям имела и еще одну немаловажную подоплеку. Он собирался стать воителем леса. Хозяином всего того, что простиралось вокруг. Потому как все те, кого он знал, относились к природе, как к чему-то временно на их душу павшему. Взять того же Дениса Власича Вычужанина. Сколь он лет-годов тут лесничествовал. А как только припал случай переехать в город, и глазом не моргнул, чтобы умыкнуться под сень неоновых зорь и стриженно-бритых газонов.

Причем с тех пор, как загорожанствовал, и глаз на кордон не кажет. В районе, правда, бывает, а чтобы в Перфильевский лес ступнуть – ни-ни! Словно тут все кругом дерьмом мазано, мерзостью полито. А ведь бывало-то и дня прожить не мог, чтобы не навестить Алифашкиных. «Я себя, – говорил он, – у вас чувствую лучше, чем дома». И действительно, прием тут ему оказывался далеко не рядовой. Особенно мать старалась. Одно время Колька чуть было не заподозрил: уж не приручил ли этот сладкоречец Клавдию Якимовну на что-либо непотребное. Уж больно льстил он ей по всякому поводу. Блинцы она подаст, он кричит, что в жизни ничего подобного не едал. Грибков на закуску из погреба вынет, он от восторга чуть ли не на голове ходит. А женщины страсть как любят, когда их подхваливают. И ведь вот что замечено, в большинстве случаев отлично знают, что все это сказано ради красного словца, а все равно принимают за чистую монету.

Так вот Николай после того, как окончит институт, не просто в лесу обоснуется. А научной работой займется. Чтобы доказать какому-то Ямпольскому, который подписал бумагу из Академии, что есть в наших краях реликты. Стоит их только найти. А найдя, отнестись со вниманием и любовью, как к детям-последышам.

Вспомнил Николай Вычужанина, а за ним вереница других людей потянулась, которые в свое время частенько наведовались на кордон. Например, Бугураев Мартын Селиваныч, бывший первый секретарь райкома. Сейчас он, по слухам, баней в городе заведует. Вроде бы и не при большой руководящей должности находится. Но все равно не на рядовой работе. А ведь выперли его, как писали Николаю, с таким свистом, что все думали, сроду ему и лужу стеречь не доверят.

Не удержался на своей должности и несостоявшийся его тесть Богдан Демьяныч Охлобыстин. Чего-то он не в кон вякнул на областной партконференции, за что мгновенно был отлучен и от должности, и от обкомства, и от депутатства. И все это в печати уместилось в одну строчку: «В связи с переходом на другую работу». Хотя он, как сказала как-то встретившаяся ему Капитолина Феофановна, долго не мог никуда устрять, пока не примоловало его общество охраны природы, где Богдан Демьяныч если и начальник, то очень небольшой.

Не стало в области и столпа, который многие-многие годы держал руководителей помельче в страхе и трепете, самого первого секретаря обкома Верятина. Его забрали в Москву. И какую он там власть поимел, никто не знает. Перевели в ЦК, и – все. Как в копилку кинули: знаешь, что лежит там богатство, а какое и сколько – неведомо. Сравнение ЦК с копилкой не Николаем придумано. Так дед Протас сие высокое учреждение прозывает. Причем он так и говорит: «Центральная копилка», первым теперь Уличенко Сергей Леонидыч. Кто он и что, Николай не знает по той причине, что на кордон к отцу он ни разу не заезжал. Зато – из обкома – наведывались чины помельче. Вели же они себя не чета тем, которых Алифашкины перезнали, к ним, как говорится, и на драной козе не подъедешь.

Один только Томилин и часто наезжает, и властишку, как он говорит, «в руках мает». Правда, у него уже многие годы, как любит шутить Евгений Константиныч, идет соперничество, кто кого перепьет, со своим заместителем Потоповым Макаром Исаичем. Вернее, заместителем Томилина бывает он только тогда, когда Евгений Константиныч ходит в начальниках. Когда же их, как тот выражается: «Лакируют и рокируют», то есть меняют должностями, то он исправно заместительствует, объясняя своим друзьям примерно так:

– Какой ноне год? Засушливый? Значит, Томилин должен быть начальником. Земля-то один хрен томится ни за что ни про что. А коль дожди заливают, то давай Потопова. А моя уж тогда доля заместительская: «Не потопаешь, не полопаешь». Правда, мы больше пьем. Поэтому к нам сия поговорка не относится.

С Мариной он виделся всего один раз и, не в осуждение сказать, позлорадствовал, что из нее не вышло поэтессы. Она даже чего-то пыталась ему прочитать, ссылаясь, что Луканин это одобрил, а Чекомасов бегал по всей Москве, показывая ее вирши всем и всякому. Только почему-то печатать их все дружно отказались, и теперь она твердо знает, что истинно талантливому человеку пробиться в литературу просто невозможно.

– Там же сплошные бездари! – вскричала она.

С виду Марина, кажется, подурнела. Лицо ее подвытянулось, явив этим что-то лошажье, в глазах вроде бы проросли невидимые водоросли, стали они радужными, что ли. И, что особенно удивило Николая, она пришла почти к абсолютной безгрудости; куда делось, что было, ума не приложить. Исчезли и ямочки на щеках. На их месте появились две скорбненькие бороздки, которые как бы означили возраст.

Но, главное, Николай не почувствовал ничего такого, что заставило бы его как-то по-особенному отнестись к этой встрече. Летуче позлорадствовал, и все. Даже не подумал в таких случаях стандартно: «Чего я по ней убивался?»

И сейчас, идя сквозь струящиеся тени, как рыба, свободно проходящая сквозь ячеи сети, он не отдается ни воспоминаниям, ни угрызениям. Тем более что впереди у него практика. Если ее, конечно, так можно назвать. А точнее, собрались они четверо в шабашную бригаду, чтобы – у знакомого отца – малость подразмяться. То есть помочь строителям-армянам, которые подрядились за лето сварганить индюшатник.

И вот что еще заметил Николай, помудрел он, что ли, за последнее время. Взять ту же Марину. Не осудил за ее прежние грехи по той причине, что понял разницу между деревенской и городской девками. Ежели хуторская как огня боится, что ее до замужества ославят, городской и в голову не приходит такого рода стыд. И вообще, простота нравов там даже каким-то шиком воспринимается. Правда, последнее время и в селе стали проскакивать девки, про которых дед Протас сказал так: «Каждой пробе радые, черти вертозадые». Завелись две и у них в хуторе. Причем сроду не подумал бы Николай, из кого они произойдут. Все грешили, что пойдет по рукам рано сбившаяся с панталыку Катька Сербиенко. Ан нет! На каком-то, уже взрослом годе взлом она своей расхристанной прихоти устроила. Как закаменела. И так к ней парни подлабуниваются, и этак, а она – никак. А когда Витяка Внук захотел наломок ее взять, ободрала ему всю морду отпущенными, как сама потом говорила, для подобного случая ногтищами. Расхожками же стали две тихие девчуры – Верка Бордунова и Танька Бутырина. К которым, со временем, конечно, кликухи арепьями прилипли – Вераку стали звать Веселухой, а Татьяну – Топотухой. Но это, видимо, оттого, что Бордунова была пересмешница и заводила, а Бутырина обмирала по танцам.

О том, что они, по-хуторскому говоря, «расхожки», то есть слабые на передок девки, намекнул в своей частушке тот же дед Протас, спев как-то:

		Вопрошала дружку Верка:
		«Как найти в позвольстве мерку?»
		«Мне б самой узнать, где ж грань-то», –
		Ей в ответ сказала Танька.

Дед же, неожиданно для Николая, выявил ту, на кого Алифашкин небольшой присмотр учинил. А частушка Протаса звучала так:

		У Путяевой у Таи
		Середина золотая.
		Так считают пред и бух,
		Разбиваясь в прах и в пух.
		Только вот в чем запятая:
		Их в упор не видит Тая.

Грешным делом, пробовал и Николай заманить Таю на кордон. Не для своей выгоды, как говорят девки, вроде встреча с парнем им тягость-тягостная, а так, чтобы побродить по окрестьям, порассказать, что и где с его детством связано. Страсть как любит он, чтобы при его воспоминаниях да были бы свидетели.

Но Тая отказалась. Мило так. С улыбочкой. Но дала понять, что лес хорошо, а клуб – лучше. Потому, ежели хочет он с ней увидеться, то пусть приходит в кино.

Зато Веселуху с Топотухой уговаривать не надо…




2


Лучше бы он о них не вспоминал. Только Николай вышел к Гаевой поляне, как ему навстречу Верка с Танькой.

– Привет! – сказала Бордунова. – А мы думали, что тут только одни бирюки водются.

– Да теперь бы, – с проституточной томностью потянулась Танька, – на шармочка да бирючка…

– У голодной куме – одно на уме! – осекла вроде бы ее подруга, а сама так млело глядела на Николая, что и дураку было понятно: нет у нее «тормоз», чтобы лодыжки вместе свести.

– Говорят, – начала Веселуха, – ты к Путяехе клинья бьешь.

– Мало ли кто чего болтает, – явно не очень обрадованный их появлением, произнес Николай. – А потом почему это я перед тобой, – он выделил именно ее, одну, – отчитываться должен?

– Не передо мной, – поправила она, – а перед нами.

А Топотуха завела:

		Ты скажи, сопера-Вера,
		За чего его задела?
		Почему он, как монах,
		Носит вздутие в штанах.

– А ну давай проверим! – кинулась щупаться Веселуха.

– Да ну вас! – увернулся Николай. – Чего вас сюда принесло?

Они, приобнявшись, в один голос произнесли:

– К тебе в гости пришли!

– Только ты, – отклинила свой голос Веселуха, – видать, совсем нам не рад.

Грешно сказать, но у Николая с подружками ничего такого не было, что потом назовется близостью. Вот так встретятся они, а то и по званому обоюдью соберутся-прозубоскалят, прогоцают, и – все. А слава, конечно, дегтем ворота мажет.

А не получалось ничего, видимо, потому, что девки обе – две к нему являлись. Словно их одну к другой привязали. Один раз он даже Таньке свидание назначил. Встретил ее на улице; от нее одеколонищем за версту, словно она только что в «Жасмине» побанилась; ну, повел речь о том о сем, потом, как бы ненароком, бросил:

– Ты чего вечером делаешь?

Она ему:

– Глухоту из ног выгоняю.

– Значит, на танцы пойдешь?

– Ага.

– А может, погуляем у Отрожка?

Есть такой ерик, что от хутора в лес ужом уползает.

– Можно, – коротко согласилась Танька.

Николая, помнится, перекосоротило, когда вечером, в назначенный час, заявились они двое.

Он, конечно, вида не подал, что страх как расстроился. Но зато, дурачась в лесу, налапался с ними вдосталь.

Верка к тринадцати высисилась так, что – по грудастости – вполне сходила за давно набравшую зрель девку. Да и дружбу, или подружество, водила она с явными перезрелками. И сразу же, как с ними спозналась, свой стиль, что ли, обрела. Стала смешить да пересмешничать. Даже на уроках. Один раз, – об этом любят вспоминать даже учителя, – проходили строение цветка, и преподавательница ботаники Светлана Логиновна – прыщавая, только что в учителя определенная деваха, спросила:

– Бордунова! Вот ты все там вертишься, скажи, как называется у цветка мужское начало?

Последние слова Светлана Логиновна произнесла с потягом, чуть ли не нараспев.

Верка встала и залупатила по сторонам, ожидая подсказки. И то ли кто шепнул ей или сама она до этого додумалась, только ответила так:

– Слово это такое сложное, за один раз не выговоришь, знаю только, что на букву «х» начинается.

Класс буквально был свергнут с парт со смеху. Светлана Логиновна убежала в учительскую. Криворотились улыбками и те, кто присутствовал в кабинете директора, куда – на перемене – была вызвана Бордунова.

– Почему ты сорвала урок? – строго, как только мог, спросил директор.

– А чего я такого сделала? – простовато произнесла Верка. – Ну забыла, как это самое называется. А теперь вот вспомнила.

– Как же? – чуть ли не в один голос воскликнуло несколько голосов.

– Хромосол!

Теперь уже хохотали, как припадочные, учителя.

И ежели бы она была пацаном, то кликуха бы к ней «Хромосол» наверняка прилипла бы. Но зато тут же ее, кажется дед Протас, первой назвал Веселухой.

Помнится и другой случай. Приехал к той же Светлане Логиновне в гости брат. Младший. Такой аквариумно-тепличный мальчик, с такими же, как у сестры, прыщишками. И, видно, глянулась Верка ему, потому как он пристал к ней с настырной городской липучестью. А когда тот, обретя смелость, этак разухабисто вопросил:

– А чего мы, собственно, «выкаемся»?

Верка ответила:

– «Ты» надо заслужить.

– Чем же? Вернее, как же?

– Тычным способом.

У того на лице прыщи с веснушками перемешались. А она, подкренделив под руку дурачка Федяку Малыша – здоровенного бугаину с мертвыми глазами, – пошла с ним прочь.

Многие грешили: уж не схлестнулась ли она с придурком на почве обоюдного примолования. Потому как он говорил:

– Я – птичка, какая поет: «Шишь-ширь – задул».

Тогда-то бабы, которым сроду все интересно, как-то выпытали у дурака все о степени их отношений.

– Чего ты с Веракой-то не гуляешь? – спросили Федяку.

– Да ну ее! – отмахнулся он. – Паленым у нее из-под мышек пахнет.

Танька Бутырина в школе была молчухой. Про таких обычно говорят: «Нашла – молчит, потеряла – молчит». И, как ходил слух, однажды она нашла «пирожок в лопухе», дербулызнул ее наломок Витяка Внук. Когда с Катькой ничего не получилось, он на Таньку переключился.

Но это только треп, который, как говорит Протас, без «заклёп». Ну тут, как гутарится, за что куплено, за то и продано.

При сплетни коммерция известная.

Но, главное, после того расползшегося по хутору слуха и сошлись-схлестнулись Верка с Танькой. Подружками – не разлей вода – сделались.

В отличие от Верки Танька, как груша на пригляде, зрела долго, и хмелин не хватило, чтобы вовремя выкруглиться, где надо, потому пребывала она в пацанячьей поджарости и угластости. Помнится, и опять же молва этим побаловала, приезжей докторице, что только для баб лекцию в клубе учинила, вопрос она задала, что нужно есть-пить, чтобы сиськи в зрель пошли.

– А ты один разок омолочься, – посоветовала ей Дарья Самсолова, которая вела снос девятому дитю. – Я до первака тоже была доской-доска. А сейчас…

Груди у Дашки были во такой необъятности, потому как-то подслеповатый уполномоченный, что приезжал табак внедрять, подумал, что эта гектарница на поле не сиськи, а зад ему показала.

Докторица же прописала Таньке массаж, чем вызвала смех в зале.

– Тут у нас мастаков хучь отбавляй! – сказала та же Дарья Самсолова. – Только они после третьего лапа под подол лезут.

Таньку отличало от Вераки разбросанность интересов и порывистость чувств. Она в одно мгновение переживала несколько перемен. И трудно было уследить, что дорого ей своей исчерпанностью. Ибо почти все пребывало у нее в зачатье. За каждым ее поступком следовали многоточия.

Сам же Николай «оскоромился» на первом курсе. С Машей Фандеевой. Была такая у них, ломкая в моклаках, белокурочка. Все глазками туда-сюда полупливала. Глянула она пару раз и в его сторону. И когда он, видимо, чуть примагнитил ее своим ответным вниманием, вечером уже терлась о его плечо, на ходу сочиняя, какая она всеми забытая и разнесчастная.

Все остальное случилось в банальной последовательности. Сперва небольшое сопротивление. Потом наигранная отрешенность, будто он ее взял силой.

– Ой! – пришептывала она, когда он вовсю делал то, что только теоретически знал. – Не веришь, ты у меня первый!

Он слюняво улыбался ей в плечо и отшептывался, что верит, потому как уже уверился, что это не так.

Угрюмое же ожесточение пришло сразу после того, как спала гоночная устремленность, и он тут же захотел залепить Маше по роже. Чтобы не брехала. Но раздумал. И расстались они самым мирным образом. Даже условились назавтра встретиться. Фандеева намекнула, зачем. Чтобы он удвоил свое старание. А то все уж больно по-заячьи мимолетно произошло.

Но на второй день ни он, ни она на свиданье не явились.

Потом были и другие. И вскоре Николай уже выработал какой-то свой стиль поведения. Например, он не признавал тонких чувств; но и откровенный цинизм не был ему по душе; потому те, с кем он делил или длил утехи, были им весьма довольны, ибо в нем не было ничего непонятного, что могло запасть в душу, чтобы – со временем – вызвать сердечную боль и страдания.

И еще – он умел так откровенно чуждаться всех, что казался беззащитно-забитым, почти сросшимся с той серостью, что его окружала. Потому находились те, что спешили его утешить или на полной бескорыстности – приголубить, что ли. С одной из таких девах, – а звали ее Роза, и фамилия у нее тоже была «рычащая» – Ринская, он и схлестнул на несколько лет свою судьбу.

А началось все с того, что – на какой-то не очень интересной лекции – она прислала ему писульку, что хотела бы с ним встретиться для разминки темперамента. Николай притворился донцем, и черкнул на обороте того же листка, что понятия не имеет, на что она намекает. Отсылку записки он поручил Маше Фандеевой, в надежде, что та взревнует и получится что-либо интересное хотя бы в этом плане.

Но Маша записку передала безо всяких эмоций, и Николай понял, что придется пасть жертвой собственной игручести.

Он подождал того возвышения чувств, когда приходило вдохновение, этакий сплав артистизма, красноречия и импровизации, и не поспешно, но все же согласился провести с Розой время, которое, как уверился вскоре, прошло совсем недаром.

В ту ночь они долго бродили по берегу Волги, наблюдая, как в воде, ломанные невидимой струйностью, вспыхивали и погасали звезды.

О себе она рассказала не очень много. Но намекнула, ухаживатели у нее были, и один даже собирался немедленно, по-пожарному, жениться. Только она с этим делом не спешит не потому, что ждет особой, испепеляющей сердце любви. Наоборот, в выборе того, кто станет, по-казенному говоря, спутником жизни, нужны трезвость и, хоть малая мера, но предвидения, что же из этого выйдет в дальнейшие времена.

Неожиданно они зашли в дебри, которые – днем – Николай здесь сроду не видел. Деревья тут – по верху – побратались кронами, образовав глубокий, словно бездонный колодец, прогал.

В этом укромье они первый раз поцеловались.

И это у Розы получилось деловито-сосредоточенно, с той долей порывистости, с которой она растворила свои поступки. Причем Николай заметил, что и в неподвижности ее было что-то энергичное, готовое раскрепоститься в любой миг, не дававшее возможности предвидеть все, что произойдет в следующую минуту.

Потому дальше поцелуя дело не пошло.

А ведь он ожидал, что взрыв любви, который учинит его красноречие, потрясет ее мгновенно. Или почти мгновенно. В те секунды, пока будет гореть бикфордов шнур ее сомнений.

Удивление нарасло после того, как он заметил, что она не держит дистанцию, а он не приближается к ней, словно парализованный.

И в дальнейшем она не обмирала от его прикосновений, казалось, они попросту ее не трогают. А когда он однажды, по исконной деревенской привычке обратал ладонями ее груди, не высвобождаясь из этой гробастости, спросила:

– Неужели моя доступность достойна только грубости?

От нее он узнал, что еще в Древнем Риме народ «объелся» разного рода пресыщениями, творимыми мужчинами и женщинами. Были и однополые связи; и Николай впервые услышал о лесбиянстве, так как о педерастах уже имел кое-какое понятие; удивился он, что и менет тоже там был чуть ли не на первом месте, да и проституция в целом.

– Так что открытий, – заключила Роза, – никто никаких не делает. Это по генам людей ползет прошлая мерзость. И я считаю их явно ненормальными, психически свихнутыми.

Вот почему, чаще как брат и сестра, бродили они подолгу по городу, а то и по его окрестьям, и она, как цветы в гербарий, все клала и клала в его сознание то, что он или не знал, или не воспринимал серьезно.

Она решительно изживала из него легкость малограмотного человека.

– Нельзя кичиться своим невежеством, – назидала Роза.

Однажды они, как сказали бы в их хуторе, «тыканулись, как споткнулись». Было это на пляже. Когда он исподволь рассматривал прыщавость ее голого тела.

– Эстетика социальной жизни, – притенив глаза ладонью, говорила Роза, – гасит воспаленное воображение. И мужчина, скажем, обретя зрелище без препятствий, не будет погрязать в депрессии, что ему не удалось искусственно создать сопротивление, которое его возбудило бы. – Она выпростала из-под лифчика, кстати, тоже прыщавую сисешку и продолжила: – Ведь что такое женская грудь? Это часть тела, которая имеет определенное, скажем, очень узкое предназначение. Ежели лицо способно реагировать на эмоции, то грудь в этом смысле статична и инертна, потому что является обыкновенной железой, главная задача которой исчерпывается в ее функции: она должна при рождении ребенка обеспечить его молоком.

Она перевернулась на бок и заключила:

– И вообще, нужен волшебный обман, чтобы боготворить то, что не имеет высокого смысла.

Они полежали молча. На этот раз он рассматривал ее спину – ровную, как аэродром, и только в двух местах чуть преломленную намеком, что там могут быть лопатки. Потом она произнесла:

– У каждого должен быть собственный источник глупости. Потому как коллективная дурь скучна и несуразна.

Его поражало и злило уклончивое, если так можно выразиться, молчание, когда казалось, что он вот-вот разговорится, губы уже делали заготовку каких-то слов, но разговора не получалось, потому как он не мог развить ни одну из брошенных Розой ему на «мозговую дробилку» мыслей. И от ощущения своей щенячести становилось тоскливо и муторно.

И тогда там, на пляже, он, еще чуть ее подтелешив, с одичалым остервенением стал вымогать из нее если не сексуальный экстаз, то хотя бы обыкновенную бабскую покорность, которая всегда дарит мужчине шанс самоутверждения.

Роза чуть подкорректировала его неумелость, бессовестно, как это делала в свое время тетка Фаина, раскинула только не слоновые, а жердейно-выструненные сухопарые ноги и произнесла:

– Ну что ж, наверно, это способ выхода из ситуации.

И тут, стерва, сказала красиво и непонятно.

Дальше они встречались как брат и сестра. И он все слушал и слушал, что втолковывала она ему, и возникало какое-то прояснение, – еще не понимание, а только намек, что вот-вот станет и ему ясно многое из того, что неведомо теперь.

Роза была членом комитета комсомола. Куда скоро затащила и его. И он с умным видом просиживал многие часы, решая неизвестно что и, главное, не ведая, ради чего.

Если Роза была отломком, вернее, сколом от какой-то глыбы неизведанного, что ли, то девки, с которыми он корогодился сейчас, были понятны и исчерпывающе глупы своей первородной бабской глупостью, и оттого с ними ему, уже ушибленному чем-то необычным, было совсем неинтересно. Вернее, он не прочь был бы сейчас распять под каким-то кустом, скажем, ту же Вераку. Да хотя бы и Таньку. Но это все в дополнение к ощущению природы, что ли. Мысленно же он старается вступить в словесный поединок с Розой Ринской, чтобы хоть единый раз, хоть ноготочком, но колупнуть ее внимание, а может, даже и услышать что-либо одобрительное, как, например, оценила она его старание там, на пляже:

– Судя по твоему усердию, это твое истинное призвание. Но я бы очень сожалела, если бы оно было единственным.

– Коля! – извлекла его из лона воспоминаний Верака. – Может, тебе с нами скучно?

– Да что вы? – воскликнул Алифашкин. – Я рад, что проведу с вами время до отъезда.

– А скажи, – обратилась к нему Танька. – У тебя есть кто-нибудь в городе?

Николай чуть помедлил с ответом, потом произнес без тени вранья:

– Почти нету.

– В каком смысле? – поинтересовалась Верака.

– Встречаюсь я там с одной. Только…

– За нос она тебя водит? – озабоченно произнесла Танька, заполнив порожденную его заичкой паузу.

– Не совсем. Мы с нею контачим по комсомольской линии.

Подруги, подвсхохотнув, разом завели:

		Ты зачти себе наградой,
		Что кладут в колючки задом.
		Ничего, что попе колко,
		Ты же нонче комсомолка!

И только тут его отпустило то саднение, что жило в душе. Пусть он не обойдет всех своих заветных мест, зато вовсю назубоскалится с этими, такими понятными и доступными девками, которые с замиранием всего, что только может замереть, будут ловить каждое его слово, и для кого он так же пугающе умен, как для него Роза Ринская.

И он их, порывисто приобняв, закружил вокруг себя.




Глава вторая





1


Это село оправдывало свое название; а величалось оно Бородаевкой; и то ли по иронии совпадений, то ли по специальной прихоти, но все мужики, у которых курчавилась или прямоволосилась растительность на подбородке, носили бороду. Бородатым был сам председатель Мирон Назарыч Толкованов, под стать ему выглядели и все правленцы. А у порога в сельсовет сидел прямо на земле сельский дурачок с такой дремучей и роскошной бородой, что ему позавидовал бы сам Карл Маркс.

Кстати, в кабинете председателя висело множество портретов не только вождей, но и ученых и даже писателей. И критерий, как вскорости понял Николай, был один – оригиналы должны были быть в момент их запечатления бородатыми.

И тут Николай вспомнил слова отца, когда тот отряжал его отсюда:

– С Мироном не соскучишься.

Толкованов был действительно из тех пересмешников-продумцев, которые очень трудно воспринимаются всерьез и вместе тем – в небольшом количестве – считаются необходимыми в руководстве. О них любит говорить высокое начальство за выпивкой или при развлечении, скажем, столичного гостя. А те, коль они себе на уме, с долей импровизации подыгрывают, всегда правильно трактуя роль, которая им уготована. Даже тогда, когда они за какой-либо производственный просчет требовали сурового наказания, начальство не решалось употребить крайность своей власти по той причине, чтобы не сбить их с орбиты славы, которая за ними укрепилась.

На более же низком, как любит говорить сам Толкованов, «базарно-колхозном» уровне пересмешников-продумцев воспринимают совсем по-другому.

– Для нас он, – сказал как-то на собрании один из стариков, – как имя, что отчеством повязано, не разорвать. Убери Мирона с его подначками-подъеферками, да что греха таить, и с матом-матюгальским, и мы, «назары», можа, чуть-чуть и попляшем, как рыбы на сковородке, а потом, известное дело, лежи по стойке смирно и жди, когда слопают.

Кто-то из начальства в свое время назвал колхоз «Большевик», в котором председательствовал Толкованов, «Бородаевской вольницей». И так оно, наверно, и было. Ибо в пору, когда за каждый лишний гектар паров голову отрывали, у Мирона Назарыча под ними чуть ли не половина площадей гуляла.

Словом, в данном случае произошло полное слияние колхоза с его председателем, что может подтвердить тот факт, что за время пребывания в Бородаевке Толкованова на него не было написано никуда ни одной анонимки. Случай, прямо скажем, из тех, о которых можно только мечтать.

И вот еще что удивительно. До того, как возглавить «Большевик», как он пошутил еще на собрании, где его выбирали, «хозяйство для беспартийных дерзаний», Мирон Назарыч понятия не имел как что растет и что откуда происходит.

– Но у меня, – похлопал он по книге, что лежала перед ним, – есть учебное пособие.

– Покажь нам его! – крикнул кто-то.

Он воздел руку с книжкой. И все дружно загоготали. Это была «Поднятая целина» Шолохова.

– Одного тебе не хватает, – выхватился среди прочих тот же голос.

– Чего же? – простовато спросил Толкованов.

– Нагана! – догадливо выкрикнули сразу из нескольких мест.

– Зато у меня кулаки дальнобойного действия!

Теперь уже общий смех поломал зал. Потому как новый председатель был мелконького росточка и с такими миниатюрными кулачками, что, кажется, окажись рядом добрая курица, она склюет их заместо зернинок.

– Ну как вы, наверно, поняли, – сказал в «предтронной» речи Мирон Назарыч, – я не кот в мешке, о котором не знаешь, какой он масти и как царапается, и не голый, что идет по базару и думает, что никто не видит. Я перед вами телешусь и карябаюсь потому, что партии так надо, а я – коммунист и мне деваться некуда.

Биография у Толкованова действительно, прямо скажем, ни с какой стороны не тянула на председательство. После школы, которую он не закончил, Мирон Назарыч пошел воевать.

– Вернее, пополз, – уточнил он. – Поелику шел я только до вагона, в котором везли на фронт. А все остальное время ползал. Потому у меня ниже пупка мозоль значительного размера вскочил.

– Ну про большину не молвь, нас есть кому проверить, – поняв его шутку как вызов к дальнейшей несерьезности, крикнул кто-то.

– Ты насчет партии-то полекше, – предупредил «сват» – представитель райкома.

– Так ежели я скажу мирянам, – кивнул он в зал, – что спал и видел себя председателем, у них половина баб от хохота загнут.

О своем, как выражались в казенной прессе, трудовом пути он сказал так:

– Потом я работал в организации, о которой говорят: «Ты нам «дас», а мы на тебя «ав-ав».

– А чего она производит?

– Это, как установили американцы, самая секретная организация в мире. Все знают, что она есть, но никто не знает, чем занимается.

После ДОСААФ, где Толкованов готовил стрелков, его забрали в школу военруком.

– Не получилось у меня с воспитанием, – признался он. – И все потому, что многие девки команду «ложись» неправильно понимают.

В руководство же промкомбината он уже был выжат извечным «надо!».

– Вызвали меня в райком, – рассказал о том, как его сделали начальником, – и говорят: «Знаешь, кто такой пустовал». Я им отвечаю: «Конечно! Этот тот, который валит, валит и все впустую». – «Чего валит?» – уточняют. «Ну вину, например».

Представитель же райкома аж ногами сучить зачал.

– Товарищ Толкованов! – шепчет. – Чего ты городишь?

Отбрыкнувшись от него ногой, Мирон Назарыч продолжил:

– А через пять минут я уже знал, как валенки валяют, платья шьют и буст… ну те самые «бухгалтеры», что лифчиками зовутся, кроят. Потому я «во фрунт» вытянулся и говорю: «Есть возглавить промкомбинат!»

И тут кто-то выкрикнул:

– Ну чего тянуть! Какую-нибудь паршивь нам партия не подсунет.

И за него проголосовали. Единогласно.

– Ты голову с меня снял, – сказал ему после собрания представитель райкома, только теперь обретший лик и голосовой дар речи. А оказался им опрятненький, как-то по-особому выструненный, как зубная щетка, старикашка, с ежиком не на темени, а на затылке.

– Так иначе бы меня не избрали, – простовато произнес Толкованов и, порывшись пальцами в своей бороденке, безошибочно высмыкнул из нее седеющий волос.

Ежели бы представитель райкома услышал то, что говорил своим «мирянам», как неожиданно «окрестил» колхозников новый председатель, уже на второй день, он свои уши на нет смылил бы в банно-прачечном комбинате, которым руководил.

– Тот, кто идет в начальство самовывозом – это дурак полный, то есть безо всяких ограничений. А тот, кто выпихом туда определяется, – этот полудурок. Вот я ко второй категории отношусь. Потому, ежели не в ту степь борозду поведу, можете мне для первого разу морду начистить, чтобы ярче сапог сияла.

А сапоги у него действительно бликовали так, что больно было на них смотреть.

Бородаевцы, как гласила статистическая молва, переживали уже тридцать первого председателя. И все, кто занимал этот пост вновь, первым же делом как можно дальше отлучали от себя своего предшественника. Толкованов же сделал наоборот.

– У меня к вам просьба, – произнес он на заседании правления, – оставить моим заместителем Петра, дай бог ему здоровья, Петровича Чувагу.

Того, сердечного, даже пот прошиб и икота проняла, тем более, что райком, всобачив ему «сгоряча строгача вместо булки-калача» (прибаска Толкованова), не предложил взамен не только руководящей, но и другой какой-либо работы.

– Поясню для тех, кто мыслит революционными категориями, – сказал Мирон Назарыч правленцам. – Не в моих принципах рушить все «до основанья», потому как в отличие от многих не знаю, что будет «затем». А во-вторых, у старого председателя есть опыт прилюдного бития. Потому он подскажет, когда «ой» кричать, а когда одним «охом» можно отделаться. И он же, надеюсь, вовремя предупредит, чей кулак тяжелее. И, в-третьих, он, как и я, при бороде. А бороду отпускают или благородные люди, или безнадежные мечтатели. Ни одного дурака с бородой я не видел. Да вы сами поглядите: правительство у нас все бритое. Хотя главные вожди пролетариата были знатными бородачами.

Это уже потом присочинил кто-то, что Толкованов сказал:

– Село наше Бородаевка и, как известно, непаспортизировано. Так вот в оправдание его названия, и чтоб отличительность иметь, отпускайте все бороды.

– А ежели она, треклятая, у меня не растет? – спросил ветеринар Егор Федотыч Брагинец.

– Козлиную себе «прихошеминь», но чтобы борода была.

Вот тогда-то, как гласит молва, прослышав, что ни один дурак бороды не имеет, местный убожец, постоянно обретающийся у правления и прозывающийся Феклунком, стал сперва, как он сказал, «энгельситься», а потом и «маркситься», пока не добился того роскошества, которым похваляется теперь. А борода у Феклунка действительно была знатная. Широкая, как лопата, черная, в небольшую пегость немного кинутая. И с нею, как заверяют старожилы, Феклунок даже, кажется, немного поумнел. Во всяком случае кур насиловать, что за ним водилось раньше, перестал, когда же кто-то спросил его, почему он не занимается своим любимым делом, дурачок ответил:

– Жалко! Она мою бороду за гнездо приймает.

Вот какие обстоятельства имели место быть на тот час, когда Николай Алифашкин – со товарищи – переступил порог правления колхоза «Большевик».




2


– Ну чего тебе в лесу спину, что ли, почухать не об чего? – спросил Толкованов, когда Николай представился, кто он и откуда.

– Да нет, – неуверенно ответил он. – Просто хочется поглядеть, как у других…

– Кур стригут, а овец щупают? – перебивно спросил его Мирон Назарыч.

Николай смутился. Честно говоря, не ожидал он такой, ежели так ее можно охарактеризовать, экзаменно-допросной встречи.

– Али думаешь, что у нас рабочий день короче, а рубль – длиннее?

Его, цвета перекоричневевших козлиных китушек, глазки, перекатываясь из стороны в сторону, как пилой-поперечницей, разламывали пополам его взор. Потому Николай поочередно видел – то взгорможенный морщинами лоб со скобкой над переносицей, то сивую бороденку, с шевелящейся посередине ее улиткой губ.

И вот это «пиление» вывело его из состояния замешательства, и он произнес то, что могло бы разом разрушить их отношения.

– Прослышал я, что армяне у вас чего-то строить затевают. И вот решил со своими ребятами, – он кивнул за окно, где маялись в ожидании его друзья, – поработать малость.

– А зачем тебе деньги? – вдруг спросил Толкованов. – Ведь ты, наверно, слышал, что они – зло?

Николай кивнул. Но Мирон Назарыч отмолчаться ему не дал.

– Ну говори, чего ты будешь делать с деньгами, которые я тебе, скажем, дам за так?

– Ну одёжу каку-нибудь куплю. Съезжу…

– Деньги, как и все в жизни, должны иметь цель. Мне, например, нужно сейчас три миллиона, чтобы построить коровник, кошару, птичник и свинарник. И мастерскую там подобновить. Понял? А коли все бы это в колхозе было, чего деньгами делать? Разврат только учинять. Запомни, милый, как тебя, я забыл?

– Николай.

– Так вот, Коля, идешь к девке, знай, с чем уйдешь.

И в этот самый момент в дверь, приотщеленную настолько, чтобы пролезла рука, умудрилась протиснуться чья-то бороденка, и Толкованов, бросив на полуфразе: «Я сейчас», выхватился из кабинета.

И вот тут-то Николай и сумел рассмотреть ту портретную галерею, что венчала кабинет Толкованова.

Ленин, как бы не по традиционному рангу, был взят в обрамление Карла Маркса и Фридриха Энгельса. Сразу над ними висел портрет, под которым было написано: «А. Н. Крылов, академик». Среди же тех, кого Николай мог безошибочно признать, были Лев Толстой и Михаил Иванович Калинин, очень знакомым показался бородач, фамилия которого, однако, ему ничего не говорила – Каландарашвиши. Далее, – опять же он прочитал, – бесстрастно взирали на мир поэт В. Я. Брюсов, изобретатель чего-то летательного Н. Е. Жуковский, соратник Владимира Ильича В. Д. Бонч-Бруевич и кто-то вышедший в большое начальство из матросов, Н. Е. Дыбенко.

Толкованов вихрево ворвался в свой кабинет, словно в его отсутствие Николай мог похитить те три миллиона, которые до зарезу и прочего членовредительства нужны сейчас колхозу «Большевик».

– Так вот, – продолжил он прерванный, а фактически заново затеянный разговор, – наше родное, трижды любимое правительство разрешает мне нанимать шабашников и платить им столько, сколько они запросят. А своим мирянам я таких денег дать не могу. Видите ли, они обязаны трудиться за копейки, потому как являются хозяевами. Коллективными, правда.

Он пробежался по кабинету.

– А шабашники, – продолжил он, – побуждают во мне то, за что у нас тоже по головке не гладят.

Николай сделал вопросительными глаза.

– Приходит какой-нибудь Абрамян и говорит: «Борода! Напиши, что я тебе котлован вручную копал, а я его скрепером вырою. И из каждой десятки три рубля твоих». И вот я начну прикидывать, какой паук шибче бежит, что повдоль или что поперек решетки движется. Словом, в думу он меня кинет. И заплачет по мне горькими слезами «тура-мура».

Он зажег спичку, посмотрел, как струится пламя, и погасил ее.

– А тем дуракам, – вновь загорячился он, – что в правительстве сидят… – Он понизил голос: – В самом деле – дураки, еще дремучее, чем наш Феклунок. Этот хоть только кур одних сношает. А те всю Россию раком поставить норовят.

Толкованов – из ящика стола – достал папиросу, до неприличного омахрения размял ее, потом, когда надо бы зажечь спичку, чтобы прикурить, неожиданно швырнул в творило печки.

– А заработать я тебе дам, – заключил он. – И другалям твоим тоже. Но чтобы язык к бедру приторочили. Даже о том, что здесь были – ни слова!

И Николай понимающе кивнул.




3


Заря медлила, не сходила с неба, а своей нежной бледностью норовила убедить, что даже прыщики первых звезд, коим суждено подпортить ее лик, не притушат этого гордого трепетного сияния. И оно действительно не смеркло, не сгасло, не очугунело, чтобы превратиться в нечто загадочно-млечное, а как бы растворилось в собственной глубине, воцарив легкую, хотя и полнозрелую, лишенную лунной подсветки ночь.

Николай ухом поискал такое место в подушке, которое не только бы явило собой подобие мягкости, а хоть бы не шпыняло через наволочку сухостойными будылками, что нередко попадались в наполнявшей ее соломе.

Наверно, он все же «переел» работы. И усталость, которая спервоначалу требовала только одного: упасть и не шевелиться, теперь, как обширный ожог, зудела, истязала все тело, и нельзя было понять, какая его часть натружена больше, чтобы именно ее расслабить усилием воли и хотя бы этим вызвать блаженство.

А может, бессонницу подогревало другое. Совсем рядом, а точнее, через две улицы от дома, где они квартировали, шла завидная чересполосица веселья, где то смех отрывал конец недопетой песни, то, наоборот, песня сминала собою смех, главенствуя над всем остальным, что претендовало на свою долю шебутства.

Все: и его друзья, и армяне-строители, кои жили через двор, были там, на игрище, и, казалось, порою Николай различал среди прочего множества голосов дишкан Ивана Волокова. Дома же остался только он один, по причине дикой, не поддающейся никакому определению усталости.

Если честно, Алифашкин сроду не думал, что можно так «упахиваться». Спору нет, в лесу работа тоже не из легких. Но там нет изнуряющей размеренности. Свалил, к примеру, дерево, посидел на нем, перекурил или, коль такой забавой себя не балуешь, просто позыркал по сторонам, пока организм в небольшую ленцу этот перекур не обратит. Тогда встаешь, идешь тюкать топориком, сбивая сучья. Потом – бензопилой – расхватишь лесину в двух или трех местах и, опять же неспешно, заштабелюешь. После завершенности цикла опять отдых себе позволишь.

Армяне же, кажется, понятия не имеют, что такое волынка и прочие атрибуты патентованной лени. С ранней зари, когда «кочет только в зад клюнуть хочет», они уже на стройке. И – без разминки – начинается хаотическая стройность, ежели так можно выразиться, рабочего дня.

Но раньше них, как было оговорено председателем, приходят они, вернее, кто-то из них, из «алифашенцев», как назвал друзей Николая Толкованов. Они с помощью «полупупковой» (тоже запатентованное Мироном Назарычем определение) бетономешалки составляют раствор, подметывают поближе к месту кладки кирпичи, бегают в родник за водой. Словом, в полной мере оправдывают роль подсобников.

Правда, тут тоже своя специализация. Епифан Нестоянов и Иван Волоков, спевшись, ежели это можно сказать о слитности работы лопатами в коробе для раствора, так четко наторели исполнять этот нехитрый танец, в котором в равной доле работают руки и ноги, что залюбовавшийся как-то ими Толкованов сказал:

– С вашим навыком и на рекорд можно идти!

Он, правда, не уточнил, сколь при этом нужно перелопатить песка и цемента.

Если Нестоянов с Волоковым виртуозно готовили раствор, то Николай со Славкой Рыбаловым поднаторели в другом: они так ловко перекидывали друг другу кирпичи, что ими восхищались даже строители.

Все четверо же подсобников, в свою очередь, диву давались, откуда у армян столько энергии. Тем более что по масти они выглядели сугубо выродившимися: все четверо белесоватые и курносые. Двое из них имели и русские имена. Одного звали Володя, а другого – Алеша. Чисто же по-армянски – Суреном – кликался только один – коренастый пологоплечий крепыш, который не только ни о чем не говорил со своими друзьями, но и почти не улыбался.

– Немой он у нас, – сказал единственный из них, кто знал русский и обладал интернациональным именем Наполеон. – Правда, два слова он выучил: для женщин – «дай», а для мужчин – «налей».

Наполеон был пересмешник и прибауточник. О себе он сказал, что воспитывался в русской семье, и оттого все замашки его больше российского толка.

Но все разговоры сгасали, как только каменщики занимали свои места, потом только слышалось, как постукивают ручки мастерков по торцам или боковинам кирпичей да короткое слово «раствор» подторапливает подсобников спешить туда, откуда оно было обронено.

Кончали обычно в сумерки. Мылись у бочки с водой. Ежели хватало сил, то шли к озерку. Окунались там пару раз и спешили на ужин. Ели все вместе в столовой. Без выпивки. Даже без намека, что она есть на свете.



