Фанатки
Яна Миа


Young Adult. Инстахит






Яна Миа

Фанатки



© Яна Миа, 2020

© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2020




Пролог

#Апокалипсис


О, ты можешь слышать мой плач,

Наблюдать, как мои мечты обращаются в прах,

Оттуда, где ты стоишь

Совсем один. [1 - Здесь и далее – авторский перевод.]

    Ben Cocks – So cold

Мир рушится внезапно.

Не бывает такого, что ты старательно готовишься к личному апокалипсису: строишь бункер, где будешь залечивать раны и латать разодранную душу, заранее записываешься к психологу, чтобы потом иметь возможность вернуться к нормальной жизни, знакомишься с парочкой симпатичных парней, целенаправленно откладывая их на «потом», восстанавливаешь потрёпанную дружбу, чтобы впоследствии было на чьём плече порыдать. Нет, ничего такого. Ты просто встаёшь утром, пьёшь свой любимый чай, выбираешь одежду и долго возишься с замком. А потом мир схлопывается, застывает, немеет сам и оглушает тебя заодно.

Мир рушится, когда прошлое горит, не отпуская тебя на волю. Когда твоё будущее снимает маску счастливого и безоблачного, оголяя изуродованное тобой же нутро. Когда самые близкие не верят в тебя. Мир рушится, когда физическая боль отключает от реальности, в которой боль эмоциональная взрывает каждую клеточку твоего несчастного тела. И только на словах всё это выглядит пафосно и драматично, а в жизни…

Теперь они знали не понаслышке, как это бывает в жизни. Никакого пафоса. Только пустота, огромная пустота и страх. За себя, за подругу, которая оказалась в больничной палате, за каждую из них, чьи миры осыпались блёстками и шелухой прямо сейчас.

А ведь ещё недавно всё было по-другому. Много счастья, смеха, музыки и любви. Были надежды и планы. Жизнь яркой вспышкой ослепляла их, даже не намекая, что вот-вот сменится ветер, и тот самый пресловутый бункер придётся строить дрожащими руками прямо на пепелище собственных жизней.



– Голосовая почта. – Эмма бесконечно набирала номер сестры, прекрасно зная, что ответа не последует. Но машинальность и упорство, с которыми она продолжала мучить телефон, создавали видимость действия. Что угодно, лишь бы не думать о том, что сейчас творится в стерильной медицинской палате.

– Может, она с ребятами?

– Не знаю, – честно ответила Эмма. – Мы не очень-то общались в последнее время. Сами знаете, у неё – увлекательная, не касающаяся нас жизнь.

– Эмс, мы все такие. – Мейси сняла очки, потирая пальцами переносицу. – Сейчас не время кого-то в чём-то упрекать.

– Ну, сколько можно! – Скайлар раскачивалась на неудобном стуле для посетителей, почти воя от нетерпения. – Неужели так сложно выйти и сказать нам, что там происходит?! Почему мы должны сходить тут с ума от неизвестности?!

– Скай! – Мейси старалась сохранять спокойствие, потому что кроме неё это было сделать некому. – Прекрати истерить. Хотя бы не здесь…

– Не-е-ет…

– Эмс, не будь ребёнком, я…

– Нет! Нет-нет-нет-нет… – Эмма отбросила свой телефон на соседний стул, словно он обещал расплавиться прямо у неё в руках. Она вскочила, запуская пальцы в отросшее каре, бесконечно повторяя одно-единственное слово: – Нет.

Мейси тут же надела очки, свободной рукой дотягиваясь до телефона подруги. На экране светилось сообщение:








Не найдя в себе силы прочесть это вслух, Мейс передала телефон сидящей напротив Скай, попутно размышляя, где сейчас могла находиться Джордан. Вариант, в котором она осталась на горящей базе, Мейси даже не рассматривала.

– Твою мать! Вот же дура! – прорычала Скайлар, сжимая в руке мобильный.

– Слушайте, но этого просто не может быть. Джо куда-то пошла, телефон сел, всё в порядке. Или она просто забыла его на базе, а сама сейчас дома. Эмс, ты звонила домой?

– Её там нет, Мейси.

– Ну, она могла пойти в кофейню какую-нибудь – она ведь любит. Или сидит сейчас в «Беллс», пишет новый пост. Это же Джо!

– Мейс, – тихо окликнула её Скай, протягивая дрожащими руками уже свой мобильный. До череды бесконечных сообщений о Никки и просьбы тут же перезвонить нашлось одно сообщение от самой Джо, отправленное этой ночью. Лаконичное и зловещее, учитывая последние события:








Мейси подняла голову, встречаясь взглядом с Эммой, которая тоже успела увидеть послание сестры. Давясь истерическим смехом, она осела на пол, прямо посреди коридора. И пока Скай звала на помощь, обнимая Эмму, Мейси судорожно набирала номер Джо, в какой-то сумасшедшей надежде дозвониться. Это не могло быть правдой, это слишком для их маленькой компании. Никки, вестей о которой они ждали в этом коридоре, Джо с горящей базой и голосовой почтой. На фоне всего этого её собственный «домашний арест» казался таким пустяком, хотя ещё утром она называла это концом света.

Мир рушится внезапно. Под крики врачей, неестественный, страшный смех, наполненный горем, и задорный голос, который беззаботно просит оставить сообщение.




Глава 1

#Болезнь


Я бы хотела быть, как те классные ребята,

Ведь у них всегда все получается.

Я бы хотела быть, как те классные ребята.

    Echosmith – Cool Kids

за семь месяцев до этого



– Сдачу оставь себе.

Джордан улыбнулась доставщику пиццы, посылающему ей недвусмысленные взгляды. Рослый угловатый парнишка радостно улыбнулся в ответ, неловко махнув на прощание рукой. Джо быстро закрыла двери, обещая себе больше не заказывать пиццу в этом кафе.

– Что так долго? – донёсся с кухни звонкий голос Скайлар. – Я сейчас от голода умру! Глазки доставщику строила, да?

Она ловко выхватила верхнюю коробку из рук Джордан, одновременно подмигивая подруге.

– Брось, хорошо, если ему семнадцать есть. – Джо поставила вторую коробку на стол и тут же скорчила недовольную мину. – Он оставил свой номер, Скай! Серьёзно?! Он действительно на что-то рассчитывает?

Джордан показала чек, на обратной стороне которого был написан номер и фраза «Позвони мне».

– Ну, он же не знает, – Скай быстро дожевала кусок своей вегетарианской пиццы, – что ты – правильная занудная старуха!

– Ты всего на полгода меня младше, эй! И почему я сразу занудная?

– Потому что ни за что не позвонишь этому милому мальчику, который каждый раз пожирает тебя глазами. Он вообще доставщик или просто перехватывает твои заказы, чтобы лишний раз поглазеть?

– А где реальные доставщики в таком случае?

– В его багажнике, – заговорщицким шёпотом ответила Скай, доставая из коробки новый кусок.

– Да ну тебя! – отмахнулась Джордан, приступая к ужину. В отличие от подруги её пицца была покрыта мясом от и до. – Тебе пора прекращать смотреть все эти дурацкие сериалы, в которых никогда нет ни нормальных героев, ни адекватного сюжета, ни логики в целом.

– Пф, кто бы говорил. Не ты ли трижды ездила на съёмочную площадку одного из таких «дурацких сериалов»? – передразнила её Скайлар.

– Во-первых, это было три года назад, я была молода и глупа. А во?вторых, последний раз я туда поехала только из-за тебя.

– Давай-давай, сваливай всё на меня. Нашла отличное прикрытие: подруга-идиотка! – беззлобно пробормотала Скай – она повторяла это каждый раз, когда Джордан отнекивалась от их общего прошлого.

– Зато любимая идиотка, – уверила её Джордан, чудом успев увернуться от яблока, летящего прямо ей в голову.

– Как ты вообще это ешь?

– Так же, как и ты, – Джо сняла с пиццы кружок пепперони и демонстративно отправила в рот, – до того, как Энди Рэндфорд начал пропагандировать всю эту чушь с вегетарианством.

– Это не чушь! – тут же взвилась Скай. – Мы должны заботиться о природе. К тому же, поглощая мясо, ты разделяешь карму убитого животного…

– Бла-бла-бла. Оставь все эти проповеди для других влюблённых в Рэндфорда дурочек.

– За что ты его так ненавидишь?

Джордан закрыла свою коробку и отправилась к холодильнику – там ещё оставался пудинг. Гулять так гулять. Ну или привычно заедать стресс чем-нибудь вкусным.

– И в сотый раз – я отлично к нему отношусь. Он хороший актёр, человек, наверное, тоже. Меня бесит культ его личности среди восторженных фанаток. Будешь? – Джо протянула баночку лакомства подруге.

– А восторженным фанаткам разве положен пудинг? Или только тем, кто делал каждую неделю новое фан-видео?

Скайлар забрала-таки свой пудинг, победно глядя на подругу. Пару лет назад она даже представить не могла такой разговор: они обе смотрели «Рухнувшие небеса», следили за актёрами в «твиттере» и «инстаграме», ездили на коны и даже на съёмочную площадку. И Энди Рэндфорда обожали тоже вместе. А потом Джо стала «взрослой и адекватной», как она любит повторять, оставив Скай продолжать некогда общее увлечение в одиночестве.

– Это запрещённый приём! – Джо стянула волосы на макушке, оставляя несколько случайных светлых прядей у лица. – У всех есть тёмное прошлое: кто-то покуривал травку, кто-то любил «Backstreet boys», а я монтировала видео. И я не отрицаю, что это было очень крутое время, но, Скай, мы выросли. Пора строить свою жизнь.

– Как ты? – Скайлар знала, что затрагивает очень опасную тему, но остановиться не могла. – Проклинать свой город и каждую неделю отправлять бесполезные запросы на стажировку?

Ложка в руке Джо дрогнула и вернулась обратно в стаканчик с пудингом. Больше Джордан ничем не выразила своей злости.

– Уж куда лучше, чем сталкерить сомнительного актёра кабельного канала, – ответила она, глядя на Скай исподлобья. Они дружили всю жизнь и никогда не стеснялись говорить то, что думали, прямо в глаза. Но всё чаще их мнения расходились настолько, что только многолетняя привязанность спасала от крупной ссоры. – И да, я всё ещё мечтаю выбраться отсюда и уехать в Лос-Анджелес. И ещё раз да, я пока не получила ни одного положительного ответа. Если у тебя припасено ещё что-то, чтобы уколоть меня, – вперёд.

– Обе хороши, – пробормотала Скай, глядя куда-то мимо Джо. Так было всегда: она быстро заводилась, говорила много обидных вещей, а потом волна стыда и сожаления затапливала её с головой.

– Что за похоронные настроения?

В комнате появилась Эмма: растрёпанное каре, белая футболка с черными джинсами, солнечные очки в смешной леопардовой оправе, за которыми она прятала огромные каре-голубые глаза. Скай называла их с Джо «семьёй глазастиков».

– Эмс! – радостно подскочила Скайлар, обнимая вошедшую девушку с преувеличенным энтузиазмом. Сменить тему – лучший вариант в сложившейся ситуации.

– Вечная сестринская загадка: младшие сёстры почему-то любят подруг старшей больше, чем её саму, – резюмировала Джо, глядя на счастливые объятия Эммы и Скайлар.

– Это всё потому, что Скай, в отличие от некоторых, не поучающая всех зануда.

– Спасибо, Эмс! – Джо наигранно подняла руки вверх, взывая к небесам: – За что, Господи, мне даны вот эти две? И ладно одна – родная кровь, приходится терпеть, но вторую-то я выбрала сама!

– Вот сама и мучайся! – улыбнулась Скай, приближаясь вместе с Эммой к Джо.

– «Терпеть» я тебе ещё припомню! Обнима-а-а-а-ашки!

Джордан тут же с двух сторон оказалась заключена в объятия, всем своим видом изображая вселенское страдание. Все их перепалки были пусты и привычны, никто давно не обижался на прозвища и беззлобные выпады в адрес друг друга.

– Кстати! Я тут такую группу нашла! – Эмма бросилась к сумке, оставленной на полу у входа. – Это нечто! Я целыми днями напеваю их песни. Сумасшествие какое-то!

– Видно, что сумасшествие. У тебя глаза горят так, что полквартала осветить можно.

– Не нуди, – отмахнулась Эмма. – Вот, сейчас. – Она поставила на стол айпад, на экране которого четыре парня пели в каком-то помещении, похожем на гараж.

– Очередные сладкие мальчики?

– Очень-очень сладкие! – восторженно заключила Скай, глядя на экран, почти не дыша. – И отнюдь не в том смысле, что вкладываешь в эти слова ты. Эмс, они потрясны!

Джордан переводила взгляд с сестры на подругу, откровенно не понимая, что в этих ребятах такого. Типичный набор: симпатичные мальчики в татухах и джинсе, неплохой текст, интересная мелодия – но она запросто может за пару минут найти ещё с десяток таких же свежих и одинаковых групп.

– Вот этот – солист? – Скай указала на русого парня с хаосом на голове и взглядом, который бывает либо у роковых красавчиков в кино, либо у маньяков.

– Да, это Лео. Хотя Доминик поёт не меньше, просто трек такой попался.

– И который из них Доминик? Вон тот ушастик? – Джо включилась в беседу. Не то чтобы ей было интересно, но другого выхода просто не было. Эмму проще выслушать, иногда повизжать с ней за компанию, чем игнорировать или что-то доказывать.

– Ушастик, как ты его назвала, это Итан. А Дом – вот. – Расплываясь в улыбке, Эмма ткнула пальцем в высокого худого парня, кучерявая тёмная чёлка которого закрывала глаза.

– Их специально по росту подбирали вон с тем гигантом? Чтобы этому твоему Дому было не одиноко на его высоте?

– Ну и стерва же ты, Джо! Они вообще-то братья.

– О, милые сексуальные братья, – протянула Скай, глядя на Эмму. Та ответила ей широкой довольной улыбкой.

– Даже думать не хочу, Скай, что скрывается за этим томным «о», – поморщилась Джо. – Хотя они ничего. Ну, братья которые. Довольно милые, особенно когда улыбаются.

– Сис, Дому – девятнадцать. Убери от него свои старческие ручки.

Джордан расхохоталась, утыкаясь лбом в стол. Её слабая попытка не обижать сестру и хоть немного быть в теме её увлечений только что обернулась постыдным крахом.

– Кто вообще разрешает малолеткам быть такими горячими, а? Это должно быть запрещено законом, чтобы такие, как я, не распускали свои «старческие ручки»! – Джо пыталась говорить спокойно, но перестать смеяться было выше её сил. – Все сегодня так и норовят напомнить, что мне целых двадцать один! Жизнь кончена!

Внезапно в гостиной раздался сигнал телефона, и это, наконец, остудило Джордан. Она тут же встала из-за стола, нервно теребя край своей футболки, и быстрыми шагами отправилась проверять свой мобильный. Эмма посмотрела на Скайлар с грустным пониманием. Мгновение спустя Джо вернулась в комнату, поджав губы и распуская на ходу волосы. Она всегда так делала, когда была расстроена, – пряталась от окружающих.

– Кстати, «LADE» – из Стоквуда! – Эмма задорно продолжила вещать о своей новой любви, чтобы отвлечь сестру от грустных мыслей.

– «LADE»?

– Так называется группа. Они такие клёвые! И вот это все происходит в соседнем городе! У них такие истории за плечами…

– У всех истории, Эмс, – не отрывая взгляд от дисплея телефона, произнесла Джо.

– Нет, ты не понимаешь! Там такое…

– Да всё я понимаю. Посмотрите вокруг: у всех этих творческих людей что-то там случилось в жизни. Все эти несчастные люди прячутся в искусство, как в кокон. Только из некоторых выходят хитовые бабочки, которых слушают поколениями, а кто-то так и остаётся горюющей гусеницей. Это нормально, Эмс. И ничуть неудивительно.

– Как у тебя всё просто!

– Скай, это законы природы. Не получается хороших книжек, песен, фильмов на пустом месте. Только из личного ада или рая. Твой рай, кстати, подъезжает к нашему дому.

– Откуда ты знаешь? – Скай выглянула в окно. У дома действительно парковался чёрный «Приус», знакомый до мельчайших царапинок на двери.

– Трой написал мне, – усмехнулась Джо. – Боялся, что ты снова не услышишь свой телефон.

– Иногда мне кажется, – Скай прищурилась, – что ты любишь Троя больше, чем меня.

– Главное, чтобы ты его любила больше всех.

Джордан поднялась навстречу подруге, заключая её в объятия. Пришлось встать на носочки – они с Эмс обе невысокие, а Скай в дополнение к смуглой коже, задорным кучеряшкам и утонченной красоте достался еще и модельный рост.

– Не грузись, ладно? – Скайлар поцеловала Джо в щёку и потянулась обнять Эмс. – А ты сбрось в чат этих ребят – я послушаю.

– Послушает она, конечно. Слюни вытри, будто мы тебя не знаем!

– И я вас люблю! – послав воздушный поцелуй, Скайлар выпорхнула из дома.

Джордан молча прибрала со стола, не обращая внимания ни на сестру, ни на из айпада музыку.

– Ужин сегодня за тобой, Эмс. Родители будут позже – у папы там какая-то встреча.

– Сис, ты в порядке? – Эмма выглядела действительно взволнованной, но у Джордан не было никакого желания обсуждать свои проблемы с сестрой.

– В полном. Я к себе. – И, не встречаясь взглядом с Эмс, она подхватила телефон и направилась в свою комнату. Пятнадцать ступеней на второй этаж, поворот налево, ещё четыре больших шага – и вот Джо уже у себя. Этот маршрут за много лет стал настолько выверенным, что пару раз, задумавшись, она приходила сюда, хотя шла абсолютно в другое место – во двор или в подвал, к примеру. Джордан повернула ключ в замке, чтобы Эмма не смогла ворваться к ней, как маленький ураган, с очередной идеей или проблемой, которой она тут же захотела поделиться. Младшая сестра была столь эмоциональна и внезапна, что создавалось впечатление, будто весь темперамент в их семье отошёл именно ей. Джо оставалось только забрать ответственности за двоих. Она, конечно, любила Эмс, но рассказывать о своих проблемах этому вечно фонтанирующему позитивом ребёнку не хотелось. Она должна быть примером, но как? Впереди последний год в колледже, а у неё пока нет ни единого шанса вырваться из этого маленького дряхлого болота, которое гордо зовётся Иствудом. Здесь все лица кажутся знакомыми, каждое место кишит воспоминаниями. Именно поэтому Джо мечтала уехать в большой шумный город, где много возможностей и одиночества, которого так не хватало в Иствуде. Да, журналистом сейчас можно быть где угодно, – Интернет, блоги и всё остальное. Но о чём писать здесь? Нет, Джо отлично понимала, что хочет другой жизни, что ей нужны гонки, страсть, нон-стоп в работе и жизни. Но почта упрямо пустовала, изредка сообщая очередным письмом, что в стажировке ей отказали. Такие разные причины и отговорки, и такой одинаковый итог – полное неверие в себя.

Джордан упала на кровать, утыкаясь лицом в подушку. Как бы она ни ругала Скай и Эмс, на самом деле она чуть-чуть им завидовала. У них были пусть и странные, но цели, глаза светились счастьем и интересом. Фанатки – это почти болезнь, конечно. Но Джо уже не понимала, что лучше – быть вот такой «больной» или занудой с потухшим взглядом? Только проверить она уже точно никогда не решится. Как она там сказала Скай – они выросли? Жаль, никто не предупредил, что взрослая жизнь может быть такой гнетущей и серой, словно весь мир покрылся слоем пепла. Джо оставалось надеяться только на то, что этот пепел – не останки её надежд.




Глава 2

#Неисправимы


Вся жизнь его – одно и то же,

Война, в которой он не может

Ни пасть, ни победить.

Усталому человеку, которого они видят,

Уже все равно.

    Metallica – The Unforgiven

– Утро начинается не с кофе, да?

Трой, заспанный и слегка сердитый, приподнялся на локте, прищуриваясь, чтобы рассмотреть, чем занята его девушка. Скай нехотя оторвалась от экрана телефона, недовольно цокнула и повернула голову, замечая, как утреннее солнце запуталось в рыжих волосах парня. Она потянулась поцеловать его, но Трой отодвинулся, сомкнув губы в тонкую линию. Это не предвещало ничего хорошего – за почти шесть лет отношений Скайлар знала этого парня до последней родинки на светлой коже, не то что все эти взгляды и говорящие выражения лица.

– Только не начинай с самого утра! – Мобильный в руке Скай коротко завибрировал, и она снова вернулась к своей виртуальной войне.

– Скайлар, дай сюда телефон, – требовательно, но очень спокойно произнёс Трой.

– Подожди, тут важно, – отмахнулась та, не обращая внимания на стальные нотки в голосе Троя. Тогда он резко наклонился вперёд и свободной рукой выхватил заветный гаджет из рук Скай. Она буквально задохнулась от такой неожиданной наглости и села на кровати.

– Всё твоё «важное» должно быть здесь, Скай. Со мной. Я хочу просыпаться и видеть твою улыбку. А не этот телефон и твои бесконечные переписки.

– Ты же знаешь – поводов для ревности нет.

– Я уже в этом сомневаюсь. Ты проводишь со своим актёришкой куда больше времени, чем со мной.

Трой поднялся с постели, открывая взгляду Скай широкие плечи и крепкую спину. Он не выглядел, как все эти модели в нижнем белье на страницах журналов, но уделял своей форме достаточно времени, чтобы многие девушки в этом городе откровенно завидовали Скай. Хотя дело было, конечно, не только в теле. Трой – из тех ребят, что соседского котёнка с дерева снимут, племянника в футбол научат играть и точно не разобьют тебе сердце.

– Брось, Трой! Это же глупо! Ты ведёшь себя как ревнивый, эгоистичный дурак! – Скай подтянула колени к подбородку, подгребая под себя одеяло. В «твиттере» сейчас происходила кровавая бойня, там пытались очернить имя Энди Рэндфорда, а она тут препирается по пустякам с Троем.

– А ты – как чокнутая фанатка, – повторил он слово в слово фразу, которую она только вчера слышала от Джо. Эти двое своей придуманной правильностью жутко бесили.

– Я – чокнутая? Я – чокнутая?! – Скай встала на кровати в полный рост, чтобы смотреть на Троя сверху вниз – она всегда представляла себя настоящей опасной воительницей, когда делала вот так. – Трой Мэттью Келлет! Ты очень рискуешь, произнося эти слова!

Трой оглядел свою девушку, стоящую на кровати в длинной футболке, с растрёпанными волосами – она всегда была недовольна тем, что они слегка завивались, – уперев руки в бока и насупив свой идеальный носик. Скай могла вытворять практически что угодно, но он как влюбился в неё в пятнадцать лет, так до сих пор и не разучился смотреть на эту сумасшедшую красотку без обожания. Хотя, конечно, порой она перегибала палку – как сегодня утром.

– Телефон отдам после завтрака. Я в душ. – Он посмотрел на бесстыдно выглядывающие из-под футболки длинные смуглые ноги Скай и добавил: – Можешь присоединиться.

– Ну Тро-о-ой! – Скайлар в один прыжок оказалась на полу, оглядываясь по сторонам в поисках нужного предмета. – Ты ещё об этом пожалеешь!

– Это ты пожалеешь, если включишь мой ноутбук, – отозвался Трой, уловив довольные нотки в голосе девушки. – И свой телефон я тоже забрал. Так что ты всё ещё можешь составить мне компанию, а можешь дуться от того, что твой парень не дал тебе провисеть в «твиттере» целое утро.

– Составить компанию, говоришь? – Скай выглянула из-за дверного косяка, игриво выставив одну ногу и накручивая на палец длинную тёмную прядь.

– Иди сюда. – Трой резко схватил её за руку и втянул в ванную, зная, что Скайлар не будет сопротивляться. Он заглянул в её хитрые глаза и поцеловал до того, как она успела что-нибудь сказать. Трой прекрасно знал, на что способна эта чертовка. Именно поэтому он подхватил её на руки, не прерывая поцелуя, и внёс в душевую кабину. Пока Скай поняла, что её план провалился, их двоих уже вовсю поливало водой.

– Я тебя ненавижу! – Она стукнула Троя кулачком в плечо.

– Так же сильно, как я тебя люблю?

Скай не могла сопротивляться – войны в «твиттере», как и доброе имя Энди Рэндфорда, могли немного подождать, пока она сполна насладится своим самым замечательным парнем на свете.



– Подбросишь меня домой? – Скайлар сидела за столом, довольно уплетая гранолу с соевым молоком – обычное она не употребляла так же, как и мясо.

– Домой? Я думал, что у вас жертвоприношение вегетарианских тако в Джефферсе во имя бесподобного Рэндфорда. – Трой откинулся на спинку стула, вытирая губы салфеткой после плотного завтрака с яйцами и беконом. Если Скай была непреклонна с её фанатскими замашками, то сам Трой так и не отказался от нормальной еды в пользу вегетарианства, как Скайлар ни пыталась перетянуть его в их лагерь.

– Тро-о-ой, – осуждающе протянула она, вкладывая в протяжный тяжёлый вздох всё своё негодование. – Я забыла кое-какие вещи, и мне надо переодеться. Пора уже оставить у тебя запасной комплект одежды.

– Пора тебе окончательно перебраться ко мне. Мышка, мы обсуждали это тысячу раз, но ты всё время отнекиваешься. Упрямая до невозможности!

– Брось, ты же знаешь, что я не хочу оставлять маму…

– Дело не в маме! А в том, что здесь ты не сможешь заниматься всей своей ерундой столько, сколько делаешь это дома.

– Трой, не превращайся в ревнивого параноика, – лениво отозвалась Скай, рассматривая свой маникюр. Она ужасно устала слушать одно и то же каждый раз. – Это не ерунда. Это моя жизнь. Я делаю то, что мне нравится. И благодаря этому, кстати, у меня появилось много новых друзей!

– Думаю, тебе сполна хватило бы Джо и Эммы! – Трой потянулся за печеньем, но Скай легонько ударила его по руке, напоминая, что это очень вредно.

– Конечно, святая Джордан! Вы оба правильные до зубного скрежета, даже говорите одинаково.

– Может, дело в том, что мы просто говорим правду? – Трой схватил-таки печенье с шоколадной крошкой и довольно откусил половину.

– Ещё немного, и я начну думать, что у вас заговор против меня, – Скай выхватила из рук бойфренда остаток лакомства и отправила его в мусорную корзину победным броском. – Или тайный роман.

Трой залпом допил кофе, глядя на часы, – он опаздывал на работу, а ещё нужно было отвезти Скайлар. Наклонившись, он звонко поцеловал Скай в щёку.

– И это я – ревнивый параноик? – усмехнулся он. – Давай одевайся, если хочешь, чтобы я тебя подбросил.

Скай быстро убрала посуду со стола, радуясь, что этот разговор закончился. Она мысленно поблагодарила мистера Витковски за то, что он открывал свою адвокатскую контору очень рано и требовал от своих работников – коим являлся и Трой – идеальной пунктуальности. За своими мыслями она не заметила, как тёплые руки заключили её в объятия, засовывая в карман вероломно изъятый мобильный.

– И выкинь всю эту ересь из головы – я люблю только тебя.

– С восьмого класса, я помню, – улыбнулась она, целуя Троя в ответ.


* * *

– В нашем доме может звучать другая музыка? – Джо стояла в дверях комнаты Эммы и наблюдала, как сестра самозабвенно танцует под заводную песенку «LADE».

– Даже не надейся! – пропела та, втягивая Джордан в сумасшедший танец, которым она явно отдавала почести каким-нибудь богам. Джо почему-то не сомневалась, что боги были фанатские.

– У меня скоро кровь из ушей польётся! – взмолилась старшая Купер, хотя эти дикие пляски напомнили ей о детстве. Они с Эммой очень любили оставаться дома одни: включали музыкальный канал и до одури прыгали и танцевали под все, чем была богата музыкальная индустрия начала двухтысячных. Эмс обожала Бритни Спирс, а вот сама Джордан – Аврил Лавин и Келли Кларксон. И обе знали наизусть все танцы «Pussycat Dolls». Ну, или думали, что знали. Часто к ним присоединялась Скай, которая в душе ощущала себя Гвен Стефани и Ферги из «Black Eyed Peas». Они мастерили из своего детского гардероба такие наряды, что ни одна мамина цензура не пропустила бы. А потом начиналось волшебство: гостиная превращалась в сцену, весь мир вокруг гас и исчезал, словно тёмный зал, полный зрителей. Они давали концерты с уверенностью суперзвёзд, с крутыми – для десятилеток – постановками, поклонами и аплодисментами. И каждая думала, что станет известной певицей, что они создадут свой иствудский вариант «Sugababes». А ещё… Эмма была без ума от Джесси МакКартни – а кто не был? Зато они со Скайлар засмотрели до дыр все клипы «Backstreet Boys». А потом появился «Классный мюзикл», и все девушки мира захотели себе Троя. Ну серьёзно, кто в одиннадцать лет мог устоять перед Заком Эфроном? Троя, кстати, одна из них получила, и пусть его фамилия была отнюдь не Болтон, Джо была на сто процентов уверена, что Трой Келлет – самый лучший парень в мире, и Скай безумно повезло.

Сердце выскакивало из груди, дыхание сбивалось от хаотичных прыжков и движений, и, к большой радости Джордан, заводная мелодия сменилась какой-то балладой, безумно знакомой и явно перепетой сладкими мальчиками из мечтаний Эмс. Они рухнули на кровать, хохоча и пародируя друг друга.

– Они такие крутые! Слышишь, это «The Unforgiven»! – защебетала Эмс, довольная своими кумирами.

– А я всё вспомнить не могла! Неплохой кавер.

– Это любимая песня мамы Дома и Адама. Они специально для неё записали этот кавер, когда она болела…

– Есть хоть что-то, чего ты о них не знаешь?! – Джо шутливо встряхнула сестру за плечи. – Не удивлюсь, если ты подписана на все их аккаунты в «инстаграме».

– А ещё в «твиттере» и «перископе», – словно извиняясь, ответила Эмма. – И они все зафрендили меня в «фейсбуке».

– Ты неисправима, Эмс! Только любовных писем им не пиши, ладно? Как Трою Болтону.

– Ты думаешь, я твоё не видела? – парировала Эмма.

– Один – один, – сдалась Джо. Она закрыла глаза, прислушалась к знакомой с детства песне, и мурашки побежали по коже. – Да, они круты, не поспоришь. Я бы, может, даже пару песен себе закинула в плейлист, но благодаря тебе, Эмс, их катастрофически много в моей жизни! Почти так же, как бедолаги Рэндфорда!

– А когда-то ты была не против Рэндфорда. Настолько не против, что он наблюдал за тобой с десятка постеров, экранов компьютера и телефона…

– Не продолжай! – Джордан спрятала лицо в руках, сгорая от стыда и улыбаясь собственной юношеской глупости. – Боже, как же стыдно! – Она обняла Эмму, притянув её поближе к себе, и поцеловала в макушку. – Это всё – такая глупость, Эмс, уж поверь мне. Но я всё равно тебя не остановлю. Меня когда-то тоже было не остановить, я помню. Так что наслаждайся своими мальчиками, пока тебе семнадцать. Только можешь делать это в наушниках?

– Я подумаю, – закивала Эмма, и Джо поняла, что может даже не надеяться на такую роскошь.

– Девочки! – с первого этажа донёсся голос мамы. – Обед готов, спускайтесь. И сделайте музыку потише!

– Заметь, это не я попросила. – Ехидно улыбаясь, Джо подала сестре телефон. – Тут какое-то сообщение.

– О, Итан добавил меня в друзья! – радостно пританцовывала Эмма.

– Ты же говорила, что тебя все зафрендили?

– Ну, почти. Теперь – точно все!

И, подпрыгивая на ходу, Эмс побежала вниз. Джордан ничего не оставалось, как последовать за ней, удивляясь тому, как её резвая сестра до сих пор не свернула себе шею.



Эмма не умолкала весь обед. Её распирало от восторга по поводу новой группы, и она с радостью делилась им со снисходительной мамой и откровенно игнорирующим все эти рассказы отцом. Он то и дело поглядывал на Джордан, явно не решаясь что-то сказать.

– Пап? – не выдержала она такого навязчивого внимания к своей персоне. Томатный суп то и дело пытался стать поперёк горла.

– Детка, ты уже решила, чем займешься после колледжа? Может, пойдёшь на практику в нашу больницу, а потом и на врача выучишься со временем?

– Я не хочу быть врачом, пап. Никаких больниц – я от одного запаха лекарств покрываюсь сыпью и злостью.

– А чего ты хочешь? – Тон отца не предвещал ничего хорошего, поэтому Джо отложила ложку и выпрямила спину, готовясь к очередному непростому разговору. – Уехать в Лос-Анджелес и придумывать гороскопы для этих бабских журналов?

– Эдвард! – тут же засуетилась мать, но он остановил её одним движением руки.

– Именно, – с вызовом ответила Джордан. Она терпеть не могла, когда её цели и мечты высмеивали.

– Может, тебя там даже ждут? – Папа приподнял брови, внимательно смотря на дочь. – Вот именно – фиг ты там кому сдалась!

– Эдвард, прекрати!

– Что прекратить? Наши дочери витают в облаках, а ты только киваешь! Одна вон – помешанная, – он указал на Эмму. – Вторая – мечтает о какой-то дурацкой карьере! Пора спуститься на землю и думать о будущем, настоящем будущем, Джордан! Больница, адвокатская контора, магазины, в конце концов!

– Я сама буду решать, где и кем мне работать! – Джордан говорила твёрдо и уверенно. – Если вам нравится гнить в этом болоте – пожалуйста. А я хочу нормальной жизни!

– А эта твоя нормальная жизнь хочет тебя?

Словно в ответ на этот вопрос, на столе зажужжал телефон Джордан. Она на мгновение застыла – что, если там очередной отказ? Отец её в грязь втопчет – уж больно подходящий момент. А вдруг – наоборот? И она докажет им всем, что заслуживает большего, чем тридцатишестичасовые смены в качестве медсестры в местной больнице. Джо схватила телефон, открыла почту, закусив изнутри щёку, чтобы не расплакаться. Она не угадала – письмо было от её начальника. Чтобы не отчаяться окончательно и набраться опыта, она устроилась работать в единственное место, которое хоть как-то связывало её с миром в мечтах, – на местное радио.








Джо не смогла сдержать истеричный смешок.








Ругаясь про себя самыми изощрёнными фразами, которые она только знала, Джордан поднялась, взяла свою сумку и направилась к выходу.

– Милая! – тут же подскочила мама.

– Не стоит. Я уже всё услышала. Меня ждут на радио.

Взгляд отца прожигал спину, и как бы ей не хотелось сильнее разжигать конфликт, Джордан всё же сказала то, о чем потом обязательно пожалеет:

– И Эмма хоть чем-то увлекается, в отличие от тебя! Пиво, ругань и телик – вот и все твои хобби, пап.

Дверь за спиной хлопнула демонстративно громко, зато перекрыла внутренний вой Джо. Ей хотелось разреветься, но появляться на работе с опухшими глазами и красным носом – не лучший вариант. Поэтому решено было пойти пешком: и время позволяло, и остыть успеет. Чтобы отгородиться от окружающего мира, Джордан включила музыку и чуть не закричала во весь голос. В наушниках самой отвратительной из возможных насмешек судьбы гремел тот самый кавер в исполнении «LADE».




Глава 3

#Слава


Исчезаешь, не замеченный этим миром,

Вписываешь себя между строк,

Теряешь время,

Устав наблюдать, как другие

берут свое.

    Robbie Nevil – Fifteen Minutes

– Даже не думай! – Джо оторвалась от зеркала, в котором рассматривала свои стрелки на предмет симметричности. Результаты импровизированной инспекции были неутешительны.

– Ну это же «LADE»! – взмолилась Эмма. Она стояла за спиной сестры, показывая, какой глаз подкрасить.

– А это – моя работа, – отрезала Джордан, бросив подводку на туалетный столик. – Мне не хватало там только твоих вздохов и визгов. Эмс, я не могу рисковать единственной нормальной должностью в этом городе.

– Не знала, что ассистенты сейчас в почёте.

– Подай мне тушь и перестань огрызаться. Послушаешь эфир из дома.

– Ты ничего не понимаешь, сис! Они же будут там, в твоей студии – их можно будет обнять, поговорить, сфоткаться… – Эмма опустилась на пол, мечтательно глядя в никуда, – она так ярко представила, как обнимет Доминика, посмотрит в его глаза и…

– Эй, ты там уснула? Я просила тушь!

– А я просила тебя взять меня с собой! – Эмма сложила руки на груди, исподлобья глядя на сестру.

– Мир не рухнет, если ты не увидишь своих мальчиков сегодня.

– А кто тебе сказал, что не увижу? Или ты думаешь, что без тебя в этом мире ничего не решается?

– Эмс? – Джо застыла посреди комнаты с платьем в руках. Не то чтобы она наряжалась специально для эфира, но в городе стояла невыносимая жара, и белое хлопковое платье со спущенными плечами оставалось буквально единственным вариантом, позволяющим не сгореть или оплавиться. Младшая Купер победно смотрела на сестру, улыбаясь одной из своих стервозных улыбочек – этого она успела нахвататься от Скай ещё в четырнадцать. – Даже не думай караулить их у студии.

– Но…

– Иначе я расскажу маме о твоих ночных похождениях с Лесли и её братом. – Последнее слово Джо выделила особенно: как-то отец застукал Эмму в гараже с Фрэнком при довольно пикантных обстоятельствах, и с тех пор им приходилось конспирировать свои встречи в попытке сохранить все жизненно важные органы Фрэнка, которые грозился отстрелить их отец.

– Стерва, – процедила Эмс сквозь зубы. – Так нечестно! Ты не можешь запрещать мне всё на свете.

– Я не могу выглядеть идиоткой в глазах своего начальства. – Джо собрала волосы в узел на затылке, привычно оставляя несколько прядей. На самом деле, она с радостью отправила бы Эмму вместо себя – присутствовать на интервью «LADE» ей не хотелось от слова «совсем», тем более после того, как она два дня готовила материалы. Прошерстив все возможные источники, изучив все их соцсети и отзывы таких же девочек, как Эмс, Джо начало казаться, что она всю жизнь знает этих парней из Стоквуда. Как будто она мало страдала от ежедневного насильственного прослушивания их песен на репите.

– Ну хотя бы возьми мне автограф, – жалобно вздохнула Эмма, поправляя шпильки в причёске.

– Ладно, – сдалась Джо, понимая, что перегнула палку. Что ей мешало позволить сестре сфоткаться с парнями у студии? Желание оградить Эмму от натянутых улыбок и вынужденных объятий. Ещё одна причина, по которой она когда-то перестала ездить по конам вместе со Скай – жалость к измученным артистам. Она видела, как устало выглядели их кумиры, как в глазах не отражалась и тени улыбки, когда у чёрного входа очередного павильона их встречала толпа визжащих фанаток, жаждущих объятий, фото и прожить жизнь вместе с этим красавчиком. Последнее, к сожалению, было самым распространённым желанием.

– Я бы сказала, что ты лучшая сестра на свете, но я всё ещё злюсь. – Эмма достала мобильный, и тут же её лицо просветлело. – Ребята уже в пути! Лео ведёт трансляцию в «перископе». Милахи, – она расплылась в улыбке, качая головой.

– Тогда мне надо торопиться! – Джо наспех поцеловала сестру в щёку. – Будешь хорошо себя вести – сброшу фото перед эфиром. Только не верещи!

И под счастливые крики Эммы она почти бегом спустилась в гостиную, пока сестра не набросилась на неё с объятиями и поцелуями – за ней станется. На кухне возился отец – он заехал домой на обед. С той самой ссоры прошло два дня, и за это время Джо не сказала родителям ни слова: она молча ела отдельно ото всех, так же молча выполняла работу по дому и старалась свести к минимуму нахождение с ними в одной комнате. Вот и сейчас она лишь украдкой взглянула на отца и пулей вылетела из дома, пока тот не успел сказать ей что-нибудь такое, после чего этот день испортится окончательно.

Выезжая из гаража на своей беленькой «Мазде», Джо прокручивала в голове вопросы, которые отправила Крису вчера вечером. Она успела многое узнать о группе, поэтому и вопросов составила около трёх десятков, хотя прекрасно знала, что начальник не задаст и половины в эфире. Во-первых, всех волнует их личная жизнь и забавные истории, а не мнение о том, насколько тяжело пробиваться в жизни без помощи со стороны или о проблемах современной молодёжи. А во?вторых, некоторые из вопросов были откровенным издевательством – ну не могла Джордан унять свою язвительность, особенно, когда за стеной вовсю звучали «LADE».

Салон заполнил звук вызова – Джо взглянула на дисплей и нажала «ответить».

– Привет, Скай.

– Привет! Ты за рулём? Я слышу свой голос.

– Именно, – Джо сбавила скорость, подъезжая к светофору. – У меня эфир сегодня, еду на работу.

– О, милые мальчики! – Джордан слышала улыбку в голосе подруги. – Фотки в чат?

– Естественно. Эмс мне все нервы вытрепала – хотела ехать со мной.

– Ну так взяла бы сестру, чего ты опять вредничаешь?

– Да ну тебя, Скай! Ты Эмму не знаешь? Она там студию разнесёт, трижды грохнется в обморок и повиснет на шее Доминика, перекрывая ему кислород.

Скай сдавленно засмеялась в трубку:

– Ты их уже различаешь? Даже имена выучила!

– Это моя работа, между прочим. Или ты думаешь, Крис будет сидеть и собирать инфу о малоизвестной группе? – Джо не раз рассказывала Скайлар о том, как её начальник и по совместительству ведущий дневных и вечерних эфиров Крис Бранвелл относится к своей работе.

– Да уж, подруга, повезло тебе. Но я не об этих красавцах звоню поговорить. Оу, они трансляцию ведут, классные такие!

– И ты туда же! Эмс ссылкой поделилась? Или ты изменяешь Рэндфорду не только с Троем, но и с этими ребятами?

– Ты невозможна! – Скай на мгновение затихла, явно погрузившись в трансляцию в «перископе». Джо только и оставалось, что вздыхать и гримасничать. – Но направление правильно выбрала. В эти выходные Кон, ты помнишь?

– Чёрт, – тихо выругалась Джо, вспомнив, что обещала подруге подумать о поездке в Сан-Франциско, где будет проходить встреча со многими звёздами одного кабельного канала в преддверии Комик-Кона в Сан-Диего. И конечно, там будет каст «Рухнувших небес» во главе с неподражаемым Энди Рэндфордом – напомнил голос Скай в голове Джордан. – А нам обязательно ехать?

– Джо, ты издеваешься? Ты обещала подумать ещё два месяца назад!

– Вот именно – подумать.

– Ну как я поеду одна? – возмутилась Скай. Джордан отчётливо представила, как пролегла складка на идеальном лбу подруги.

– Как обычно, Скай. Мне, если честно, не очень хочется тратить деньги и время на то, что мне абсолютно неинтересно.

– А как же наша клятва? – Это была игра не по правилам. Когда-то давным-давно, еще в детстве, они со Скайлар поклялись, что всегда и во всём будут вместе, а после обменялись символическими браслетами дружбы. Джо, кстати, до сих пор хранила этот браслет в коробке со всякими памятными мелочами. – Да и Трой…

– Так вот в чём дело! – Джордан резко затормозила, сигналя наглому парню, подрезавшему её. – Дело не в клятве и скуке, а в том, что Трой отпустит тебя только со мной! Слушай, я уже приехала на студию, давай после эфира, ладно?

– Сбегаешь?

– Работаю, детка. Напиши Эмс, что после эфира встретимся в «Беллс» – мне очень нужна порция глюкозы в виде их замороженного йогурта.

Джо нажала «отбой» и выдохнула – на самом деле, ехать оставалось ещё минут пять, но слушать Скай просто не было сил. Она разделяла позицию Троя, но в очередной раз отказывать лучшей подруге было просто некрасиво. Телефон снова ожил, мигая сообщением от Эммы, – в нём, конечно, оказалась ссылка на трансляцию. Припарковав Крошку Би – да, Джо дала имя своей машине, – она-таки влилась в происходящее. Четыре знакомых по фото и видео парня дурачились в машине: Адам держался за руль, изредка бросая на камеру ленивые взгляды, Итан и Дом на заднем сиденье что-то напевали, а Лео руководил процессом с пассажирского сиденья, подмигивая зрителям и поправляя причёску. Количество признаний в любви и сердечек, мигающих внизу экрана, росло с каждой секундой, поэтому Джо быстро выключила телефон и поторопилась скрыться в здании – солнце сегодня было слишком активным.

– Джей, ты собрала целое досье. Разве что не указала группу крови и аллергию…

– У Итана на пыльцу, Адам…

– Стоп! – Крис поднял руки, сдаваясь. – Ты хорошо поработала. Я определённо не ошибся с выбором помощника.

– Ещё бы, – пробормотала Джо, выуживая из холодильника лёд для холодного чая.

– Встретишь парней, предложишь напитки. Ну, а дальше – пара фото, трансляция интересных моментов. Под конец я попрошу их спеть – это обязательно нужно транслировать. И улыбайся, Джей, улыбайся.

Джо растянула губы в улыбке, мечтая, чтобы Крис наконец-то заткнулся. Он был хорошим ведущим, но несносным и дотошным начальником, хотя Джордан ни разу не дала поводов сомневаться в своей компетентности. А ещё он всегда называл её Джей. И хоть она подписывала статьи для блога радио своими инициалами – JK (Джей Кей), – это дурацкое прозвище просто терпеть не могла.

Джо взяла стакан с чаем и распечатку вопросов, которые отобрал Крис, и отправилась в студию, откуда он вёл радиоэфиры. Она очень любила эту комнату, со звукоизоляцией на стенах, большими мониторами, пультами и микрофонами. На единственной стене, декорированной под кирпичную кладку, висели различные плакаты и фото немногочисленных гостей и команды радио. Сбоку красовался флип-чарт, разрисованный их программистом, – у парня отлично выходили шаржи. Среди прочих Джо нашла и себя – хмурую, с глазами на пол-лица и подписью «Хочу в эфиры!». Подготовив рабочее место босса, она любовно провела пальцами по пульту, покрутила в руках наушники – одной из мечт, которые Джо пообещала себе исполнить, уже пару лет как было попробовать себя в качестве радиоведущей. Она чувствовала в этом особую магию, представляла, как наденет эти огромные наушники, выйдет в эфир, сказав какую-нибудь коронную фразу, типа…

– Джей Кей на связи? – Крис стоял в дверях, наблюдая за ассистенткой с долей безразличия на лице. – Ребята приехали, беги встречай.

Джо встрепенулась, мысленно выругавшись, что всё самое прекрасное, как обычно, достаётся не ей. Протиснувшись мимо Криса, она тихонько прошептала: «Я всё это вынесу», – и направилась на парковку.

«LADE» в полной красе стояли возле своей машины, продолжая вести трансляцию. По мере приближения Джо смогла разобрать то, что они говорили:

– К сожалению, завершаем трансляцию, но совсем скоро вы услышите нас на волнах Иствуд-радио. Вот, кажется, нас встречают.

Они резко обернулись к Джо, застав её врасплох, – сообразив, что её лицо сейчас видят сотни людей, она тут же покраснела и опустила взгляд.

– Не будем смущать прекрасную леди. – Джо тихонько фыркнула. – До встречи! Мы вас любим!

Едва трансляция прекратилась, лица ребят изменились, словно кто-то сдёрнул маски. Вместо улыбок и беспечности внезапно проступили собранность и усталость. Лео снял солнечные очки, поправив волосы, и улыбнулся Джо – как ей показалось, достаточно искренне.

– Ты, должно быть, Джей? – Он протянул руку, чтобы поздороваться. – Я…

– Лео, – кивнула Джо, пожимая руку. Белая футболка парня слегка примялась, а джинсы откровенно висели на бёдрах, словно куплены они были, когда Лео весил на пару-тройку килограммов больше. – Доминик, Адам, Итан. Я готовилась.

– Очень приятно, – улыбнулся Дом, и Джордан поняла, почему сестра сходила с ума по нему: он щурился, глядя на неё сквозь чёлку, слегка сутулился из-за роста, но в целом выглядел невероятно милым и очень горячим, даже в чёрных джинсах с порванными коленями в такую жару. Его брат – судя по всему, более разумный и практичный человек – выбрал одежду серого цвета, так же, как и Итан.

– Пойдёмте, – Джо указала головой на автоматические стеклянные двери, за которыми их ожидала прохлада. – Как добрались, спрашивать не буду – наблюдала пару минут.

– Меня пугает осуждение в её тоне, – послышалось за спиной, и Джо поставила на фронтмена.

– Леопольд, я всё ещё здесь, и у меня, кстати, прекрасный слух. – Сдавленные смешки за спиной подбодрили, а рука Адама, внезапно оказавшаяся на её плече, немного испугала.

– А ты хороша! «Леопольд», – передразнил он Джо, заходясь от смеха.

– Лучше просто Лео. – Внезапно он выступил вперёд, разглядывая Джордан с явным интересом. Или презрением. – Видимо, очень тщательно готовилась.

– Лео, она уделала тебя одной фразой, будь осторожнее, – подал голос Итан, и Джордан всё-таки рассмеялась.

– Студия по прямой. Хотите что-нибудь? Воду, холодный чай, энергетик?

– Мне энергетик, – сонно промямлил Дом, – а этим чудикам – воды. Хватит с них.

– Мне чай, – Лео смотрел на неё с прищуром, словно оценивал, насколько она мощный противник, чем вызывал глухое раздражение Джо.

Джо кивнула и скрылась за дверью кухни. Оказавшись в безопасности, она принялась проклинать себя на чём свет стоит: слышал бы Крис, как она общалась с гостями, – уволил бы в ту же минуту, несмотря на отличную работу все эти недели. Ну не могла она воспринимать всерьёз этих дурачащихся ребят, часть из которых младше её и, возможно, глупее.

– Соберись, идиотка! – встряхнула сама себя Джордан, собирая напитки для парней. Подумав, она взяла ещё одну порцию чая – для себя. Эфир будет долгим, а духоту – даже под кондиционерами – никто не отменял.

Осторожно войдя в студию и убедившись, что микрофоны выключены, Джо принялась расставлять напитки, стараясь не смотреть на музыкантов. Она очень боялась снова расхохотаться или, чего хуже, кому-нибудь нагрубить.

– Спасибо, Джей. Сделаем пару фото, – обратился Крис к ребятам, – для нашего блога?

– Конечно, – откликнулся Лео, и Джо могла поставить на то, что большую часть эфира говорить будет именно он.

– Улыбаемся, – почти приказала она, настраивая фокус в камере. И парни тут же преобразились: милые улыбки, огонёк в глазах, само очарование. Джо даже подумала, что нужно взять пару уроков по перевоплощениям – у неё обычно всё написано на лице. Закончив с камерой, она сделала парочку кадров на свой телефон – у них, как у продвинутого радио, были аккаунты практически во всех социальных сетях, но первым делом она открыла не «твиттер», а чат с Эмс и Скай. «Отправите кому-то ещё – убью!» – гласило сообщение, сопровождающее фото.

Тем временем все надели наушники, и Крис начал эфир:

– Всем доброго дня на волнах Иствуд-радио. Солнце сегодня беспощадно, но, поверьте, сейчас станет ещё жарче. Угадайте, кто у нас в гостях? Группа из Стоквуда, взорвавшая «ютуб» кавером на знаменитый хит «Tricksters»! Встречайте, в нашей студии «LADE»!

Парни принялись здороваться, словно миллион раз были на подобных эфирах. Кажется, готовилась не только Джордан. Она знала список вопросов, да и представить себе ответы было не так уж и сложно. Поэтому она постила фото в социальные сети, включала трансляцию в «перископе» и не слишком вслушивалась в их беседу – всё равно вечером Эмс перескажет ей всё по ролям.

– Мгновенная популярность обрушилась на вас после кавера на «Tricksters». Расскажите, как всё было.

– На самом деле, мы поём не только каверы, но и собственные песни. А «Squad» мы записали просто потому, что нам очень нравится сам трек. Но когда «Tricksters» выставили наш кавер у себя в «инстаграме», конечно, нам было очень приятно. Они высоко оценили нашу работу, а получить похвалу от таких мастеров – это достижение, мы считаем, – Лео говорил это с гордостью, и Джо знала – значительных успехов до этого события у них в карьере действительно не было. – И то, что эта песня привела к нам столько поклонников, которые остались, влюбились в нашу музыку, – это действительно круто!

– А как вы справляетесь с возросшим вниманием?

– Внимание? – очень реалистично удивился Дом. – Мы всё такие же незаметные парни из маленького городка.

– Просто теперь получающие десятки сообщений в день, – подхватил Адам, и все рассмеялись. Джордан, смотря на них, впервые задумалась о том, что, возможно, такое активное и назойливое внимание не тешит их самолюбие, а раздражает.

– А для вас самих кто является кумиром? – продолжал Крис, пока Джо делала очередные фото для блога.

– Кумир – не самое подходящее слово. Мы вдохновляемся творчеством других артистов, их стойкостью и работоспособностью, но подражать кому-то или восхвалять – это глупо. Лично я очень уважаю «Breaking Benjamin», «Maroon 5», «Linkin Park»… – Лео потер переносицу указательным и большим пальцами. – «Queen», бесспорно, легендарные.

– А ещё «Nirvana» и «Metallica», – добавил Дом, тряхнув головой, чтобы убрать чёлку с глаз.

– Много крутых исполнителей и хороших треков на самом деле. В наших плеерах можно найти абсолютно всё! – Итан усмехнулся, мысленно явно представляя плейлист своего айпода. – Эминем – отличный пример артиста, который сделал сам себя. Да и тексты у него мегакрутые!

Пока Крис ставил песню для передышки, Джо во все глаза рассматривала парней. Оказалось, они любят ту же музыку, что и она, да и слова Лео о кумирах – словно из её головы взяты. Ярлыки и предвзятость, которыми щедро наградила музыкантов Джордан с первого взгляда, плавились от жары и стекали на пол безобразными лужами её собственной глупости и узколобости. Теперь она стала замечать огромные круги под глазами Лео, татуировки с именами родителей и младшей сестры у Дома и Адама, некоторую отрешённость в глазах Итана. Здесь и сейчас сладкие мальчики превращались в настоящих людей – интересных и живых. И Джо стало стыдно за то, как она вела себя.

– А мы снова в студии! Для тех, кто только что присоединился, сообщаю – с нами в вечернем эфире Иствуд-радио молодые и перспективные «LADE»! До перерыва мы говорили о ваших любимых исполнителях. А как всё начиналось у вас?

– В нашей семье все поют или играют, – ответил Адам. – Поэтому нам с Домом просто некуда было деваться: он освоил бас, а я – клавиши. Хотя, в отличие от меня, Дом отлично поёт. Я предпочитаю молча стоять в сторонке – мы ещё не так популярны, чтобы нам прощали мои фальшивые ноты!

– Мы с Адамом играли в школьной команде по футболу и как-то разговорились. Я-то пою с самого детства: устраивал концерты для родителей и соседей лет с трёх. Классе в девятом мы начали что-то репетировать, Дом тогда совсем зелёный был.

– Понятия не имею, как они меня вообще взяли. Обычно младших братьев не пускают на такие крутые музыкальные тусовки в гаражах. Видимо, я был очень хорош.

Джо могла лишь тихонько посмеиваться, сидя в углу.

– Последним к нам присоединился Итан – я просто как-то заметил на математике, как он барабанит карандашами по парте, дёргая головой в такт какой-то мелодии, которую слышал только он.

– Да, у меня бывает такое, – отозвался Итан, заливаясь краской.

– Сначала мы играли любимые песни, а потом я поделился с ребятами своими текстами – и понеслось, – усмехнулся Лео. – У нас отличная команда вышла!

– То есть, взаимоотношения в группе прекрасные?

– Эээ нет! Эти двое, – Лео указал на Дома и Адама, – вечно грызутся, как и положено братьям. Итан выпадает из жизни, чем порой тормозит процесс.

– А Лео у нас – звезда! – констатировал Адам. – Поэтому иногда нам приходится спускать его с небес.

– Но мы отлично ладим, несмотря на всё это. – Дом сощурился, и у Джо побежали мурашки по коже.

– Раз уж речь зашла о ваших собственных песнях… Такой широкий диапазон тематик, отличная проработка. Как они пишутся, что вдохновляет?

– Спасибо, – кивнул Лео. – По большей части тексты пишу я, хотя ребята тоже вносят свою лепту. А музыку мы сочиняем все вместе – любой из нас может увести мелодию в какое-то иное направление. Если говорить о вдохновении, то тут всё просто – жизнь. Наши личные истории, всё, что происходит вокруг, – каждое мгновение может вдохновить. Нам очень хочется нести какую-то мысль людям, а не просто петь весёлые песенки под гитару. Это наша мечта, к которой мы идём так, как умеем, – пробуя новое, работая на износ, отдаваясь на все сто. По-другому и не стоит заниматься не только музыкой, но и любым другим делом.

Руки Джордан предательски дрожали, как и губы, которые никак не хотели изображать улыбку. Её словно выпотрошили, а потом вложили её мысли в уста других людей. Тех, от кого она определённо такого не ожидала.

– Я не могу не задать вопрос, волнующий сотни девушек, которые сейчас слушают нас. Как обстоят дела с личной жизнью у таких творческих и популярных ребят?

– У нас одна любовь на всех, – выдал Дом, чем вызвал волну смеха.

– И это – музыка, – добавил Лео. – По правде говоря, мы четверо одиноких парней.

– Да-да, – встрял Адам. – Но мы всё такие же простые и открытые.

– Слышали, девушки? Всё в ваших руках! А пока, я думаю, всем было бы интересно узнать о ваших творческих планах.

– Продолжать заниматься музыкой! – ответил Итан, барабаня пальцами по столу.

– На самом деле мы пишем альбом и очень скоро представим его публике. А в эти выходные мы выступаем в родном Стоквуде. Всю информацию можно найти на нашей странице в «фейсбуке».

– Отличная новость! Кстати, наш корреспондент Джей Кей отправится на концерт и обязательно осветит это событие в нашем блоге.

– Что?! – одними губами возмутилась Джордан. Парни, конечно, оказались милыми, но не настолько, чтобы тащиться в Стоквуд на их концерт!

– И напоследок мы, конечно, попросим вас что-нибудь спеть. Но прежде – пару слов для ваших фанатов.

– Поклонников, – мягко, но уверенно поправил Лео. – Мы очень любим то, что делаем. Но без вас, вашей поддержки, ничего бы не получилось!

– Всё, чего мы достигаем, – благодаря вам и для вас.

– Мы вас очень любим, – резюмировал Дом, и Джо всё-таки улыбнулась.

Ребята переглянулись и запели одну из лирических баллад, которую безумно обожает Эмма:

		I want to say you are mine.
		But always do something wrong.
		You never kiss me goodbye —
		Tonight I’m staying alone.
		You always belong to him —
		I’m standing on the sidelines.
		You can not make me believe,
		That we are friends – this is lie.
		And I can wait for a thousand years
		Till you can take
		the only step to be mine.

Джо тихонько подпевала: сама того не замечая, она успела выучить почти все песни «LADE», пока они играли в комнате у Эммы. Эфир подходил к концу, Крис прощался с ребятами, жестами показывая Джо, чтобы та проводила их. Она лишь метнула пару злобных взглядов, обещающих, что она ещё устроит бесполезную истерику по поводу поездки на концерт.

– Хороший эфир вышел, вы молодцы.

– Джей Кей оценила, народ, можно выдохнуть! – парировал Лео, и Джо мысленно взвыла – какими несносными бывают эти звёзды местного масштаба.

– Мстительность – не лучшее качество для начинающего артиста.

– Леопольд, – добавил Адам то, что почти сорвалось с языка Джо, но она вовремя притормозила. – А ты явно не наш поклонник.

– Нарочито не наш поклонник, – бросил Лео, не глядя на друзей. И тут же застыл на месте – за дверьми их ожидала группа девочек. – А нет другого выхода? – устало поинтересовался он.

– Мы очень любим наших поклонников, – елейно протянула Джордан, оборачиваясь к парням. На их лицах отчётливо читалась усталость – впереди ещё пара часов дороги после адской жары и эфира. Всю резкость как рукой сняло. – Есть, конечно. Но они уже вас видели, будет неприятно, если вы позорно сбежите от иствудских поклонников.

– Джей дело говорит. – Адам поправил футболку и подмигнул Джордан. – Ну что, пойдем навстречу славе?

Они попрощались у дверей, и перед тем, как толпа поглотила музыкантов, Джо отчётливо услышала «Ещё увидимся!», произнесённое Лео. Почему-то звучала эта фраза как угроза. Телефон разрывался от сообщений Эммы и Скайлар, напоминая об обещанной встрече. Джо поправила платье, съехавшее с одного плеча гораздо сильнее, чем требовалось, и побежала в студию.

– Проводила? – не поднимая головы от ноутбука, поинтересовался Крис. Хотя в его тоне не было ни капли интереса.

– Что за чёрт, Крис?!

Бранвелл всё-таки удостоил её взгляда – полного непонимания и осуждения.

– Простите, но послать меня на концерт «LADE»… Это слишком, Крис.

– Джей, ты ведёшь блог – это твоя работа. Тем более, никто лучше тебя не напишет этот обзор. Можешь подруг взять с собой, чтобы не было скучно. Приглашения на столе. – И Крис вновь уставился в монитор, тем самым как бы говоря, что разговор окончен.

Джо издала непонятный звук – смесь злости и отчаяния – и поспешила покинуть студию. Казалось, что все в мире сговорились против неё. Пригласительные лежали на папке с информацией о группе – Джо машинально схватила и то, и другое, кивнула Селесте на ресепшене и поспешила на парковку. Проскользнув мимо «LADE», раздающих автографы и позирующих для счастливых селфи, она запрыгнула в Крошку Би и закрыла двери. Серая непримечательная папка соскользнула на пол, разбрасывая снимки и листы с информацией. С каким-то невиданным остервенением Джо принялась складывать их, но зацепилась взглядом за выдержки из одного интервью: «…популярность ничего не значит, если она выросла на пустом месте. В мире слишком много важных вещей, чтобы петь только о любви и развлечениях». Ещё пара строчек – и Джо откинула папку на пассажирское сиденье. Она чувствовала смятение, словно потерялась в толпе и не знала, куда идти. Телефон снова завибрировал, на этот раз сообщением от абсолютно незнакомой девушки: «Ты знаешь номер Лео?»

– Да вы все рехнулись! – Джордан бросила телефон на папку и завела двигатель, замечая в зеркало пристальные взгляды, направленные в её сторону. – Дурдом какой-то!

По дороге в «Беллс» пришла ещё парочка сообщений с просьбами взять с собой на концерт, познакомить и прочей ерундой. Джо начала истерически хихикать – это просто мальчики из соседнего городка, которым можно написать и встретить в супермаркете, почему вокруг них такой ажиотаж? А главное, почему все эти люди пишут ей? Только потому, что она сидела на эфире вместе с ними?

– Ты теперь звезда, сис! – встретил её радостный вопль Эмс, едва она переступила порог кофейни. Заметив непонимание на лице сестры, младшая Купер пояснила: – Ты засветилась в трансляции, которую смотрело несколько тысяч человек!

– О боже, и ты туда же… – Джо бросила на стол свой телефон, приглашая почитать сообщения, пока она будет выбирать десерт. Одним йогуртом сегодняшний день не исправить. Вернувшись за стол с большим куском брауни и двойной порцией ледяного капучино, она услышала обрывок разговора.

– Они такие милые! Ты же слушала! И у них нет девушек!

– Я бы не была так уверена, Эмс. Так всегда говорят – одинокие звёзды котируются выше у влюблённых девчонок, даже если их шансы равны нулю.

– А я думаю, они говорили правду, – настаивала Эмс, болтая трубочкой в лимонаде.

– Ты их видела? Такие парни одинокими не бывают.

– Значит, ты признаёшь, что они горячи? – Скай довольно улыбалась, опираясь подбородком на руки.

– Вы всё об одном, словно и не слушали эфир. Они толковые, я бы даже сказала – очень толковые. Внезапно там за обёрткой что-то есть.

– Джей Кей поплыла! – в один голос пропели Эмс и Скай, заливаясь смехом.

– Кстати, теперь ты официально можешь откосить от нашей поездки!

– Прости, Скай, – об этом Джо почему-то не подумала. Но она не испытывала ни капли разочарования – скорее даже ликовала. Лучше уж концерт, чем толкучка и очереди на бесполезные фото на Коне.

– Только не делай вид, что тебе жаль, – я знаю тебя как облупленную!

– Может, передумаешь? У меня есть пригласительные не только для себя. – Джо вытащила из сумки яркие глянцевые билеты на концерт.

– Ты… ты ведь возьмёшь меня с собой? Си-и-и-ис! – Эмма почти задыхалась от волнения.

– Естественно, – как всегда ответила Джо, и сестра принялась подпрыгивать на мягком красном диванчике. – Скай?

– Променять Энди на «LADE»? Они, конечно, красавчики и толковые – так ты сказала? – но нет.

– О, смотрите! Ребята поблагодарили всех за эфир! – Эмма тут же принялась показывать им фото.

Смех и весёлая болтовня не стихала за их столиком ещё долго, но Джо продолжала прокручивать в голове строчки из интервью, фразы, услышанные сегодня на радио. Джордан никому и никогда не признается, что в этот вечер она чувствовала невероятную грусть и пустоту, словно она, наконец, нашла того, кто мог бы её понять. И тут же потеряла.




Глава 4

#Надежды


Самое время начать, разве нет?

Я стал немного старше и готов признаться:

Я все тот же, каким и был.

Разве ты не понимаешь?

Я никогда себе не изменю.

    Imagine Dragons – It’s Time

– Вы с катушек слетели? – Скайлар оценила очередь впереди и принялась искать хоть какое-нибудь знакомое лицо – благо в этой тусовке она была далеко не последний человек. – Взять с собой какую-то незнакомую девчонку?! А если она маньячка?

– Ну, с тобой же мы дружим, – отозвалась в телефоне Джо.

– Сучка, – прошипела Скай, и на неё тут же обернулась блондинка из очереди. – Это я не вам. Серьёзно, Джо, ты ведь самая разумная из нас. Ну кто берёт с собой в поездку незнакомого человека? Она может вас убить, засунуть в багажник и поехать дальше на Крошке Би как ни в чём не бывало.

Озадаченных взглядов в сторону Скай становилось всё больше, так что ей приходилось извиняюще улыбаться и отходить подальше от очереди.

– Слушай, ну не впервой же. Вспомни, сколько раз мы знакомились на конах, у площадки – ты вон сама общаешься с таким количеством незнакомых людей, что можно населить небольшой городок.

– Но не пускаю их в свою машину!

– Скай, дай угадаю – сейчас ты ищешь знакомые лица, чтобы пролезть вне очереди? Так что сама поступаешь, как Мейси.

– Если ваши трупы найдут расчленёнными на обочине – не говори мне потом, что я тебя не предупреждала! – звонко произнесла Скай, буквально прожигая взглядом косящихся на неё людей.

– Если наши трупы найдут расчленёнными на обочине – я точно уже ничего сказать не смогу, – фыркнула Джо. – Всё, нам пора ехать! Передавай привет Рэндфорду!

Скайлар показала язык экрану телефона и снова вгляделась в толпу. В самом начале маячила розовая шевелюра, а такую неординарную причёску могла носить лишь одна особа – Фелисити Говард.

– Ска-а-ай, – улыбнулась Фелисити. Она никогда не делала этого искренне: конечно, незримая борьба даже в таком сплочённом фандоме, как у них, всегда присутствовала.

– Фели, – в том же тоне ответила Скайлар, слегка касаясь губами её щеки. Длинные, цвета клубничного йогурта волосы Говард щекотали нос. Фелисити была одной из самых преданных и давних поклонниц Рэндфорда после Скай, конечно же, и славилась тем, что всегда находила намёки на роман между Энди и его экранной партнёршей Альмой Куталло.

– Ты сегодня одна? Джордан снова пропускает? – Каждое слово сочилось ядом, напоминая Скай, что её подруга бросила их увлечение, оставив её одну среди таких акул, как Фелисити.

– Она сегодня делает репортаж с концерта одной молодой группы – работа и всё такое, – беззаботно отмахнулась Скай. – Но она очень хотела быть здесь.

– Ну, надеюсь, увидимся с ней в Сан-Диего. – Ярко-голубые глаза – спасибо изобретателям цветных линз! – с кошачьим прищуром оглядели Скайлар с ног до головы. Фелисити облизнула пухлые губы, в которые, скорее всего, было вложено немало средств, и отступила на шаг: – Присоединяйся – не становиться же в конец.

Скай мысленно ликовала – именно этой фразы она и ждала с того момента, как заметила розовые волосы в толпе.

– У тебя випы? – поинтересовалась Фели не из любопытства, а чтобы невзначай намекнуть, что у неё, конечно же, самые дорогие билеты «всё включено».

– Обижаешь. – Пожатие плечами вышло чуть более резким, чем стоило. – Лучшее – лучшим!

Они всегда повторяли эту фразу с Джордан: лучшие билеты и места на встречах, самые яркие фото для поздравительных видео и первые имена в списках, полные наборы мерча и эксклюзивная информация – Скай никогда не скупилась на свои увлечения, а все эти маленькие детали и сделали её когда-то одной из тех, кого знали во всём фандоме. Шёпот за спиной, натянутые улыбки, тысячи лайков и ретвитов её мнений и шуток. Странно, что ни Джо, ни Трой не понимали её стремлений, но ведь в этой тусовке она была почти так же значима, как Кэсси Скотт, стоящая сейчас прямо перед ними.

– Фелисити, Скайлар. – Она поочерёдно поцеловала их в щёки, оставляя липкий след розовой помады. – Рада вас видеть.

– Мы не могли не приехать, – отозвалась Фели, нервно поправляя свой не менее розовый, чем волосы, топ. Суетливость была понятна – Кассандра уже несколько лет числилась президентом официального фан-клуба Энди и «мамочкой» всего фандома. Она помогала Рэндфорду устраивать конкурсы и благотворительные акции, организовывала подарки к праздникам и небольшие фан-встречи, проводила избранных на площадки и подтверждала или опровергала самые различные слухи. В общем, имела полный «доступ к телу», как называли это Скай и Джо. И, конечно же, она прекрасно знала самых заметных и активных фанаток.

– Девочки, до начала ещё полтора часа. Может, кофе? – Кэсси сложила руки на груди, словно не предлагала, а настаивала. Скай оглянулась на очередь перед театром. – За места не беспокойтесь – первый ряд вас ждёт.

Что-то мелькнуло на краю сознания, царапая неокрепшей тревожной мыслью, но Скайлар всё никак не могла ухватиться за неё, понять, что не так. Они с Кэсси часто переписывались, виделись на таких мероприятиях, но чтобы Мамочка сама позвала их на кофе, пообещав при этом забронированные места, – такое случилось впервые. Скотт шла впереди, покачивая широкими бёдрами, тёмно-рыжие волосы, чуть менее насыщенные, чем у Троя, были собраны в небрежную косу. Скайлар расправила плечи, перекидывая тяжёлые локоны с одного плеча на другое, – она прекрасно знала, как выглядит, и поэтому всегда чувствовала себя уверенно.

Кафе внутри театра было заполнено на треть: ассистенты и организаторы сновали туда-сюда, заказывая воду и лёгкие закуски. Кассандра жестом пригласила девушек за дальний столик – бейдж помощника зацепился за пуговицу на рубашке.

– Холодный латте? С соевым молоком, естественно.

Скай кивнула, опускаясь на стул. Она впервые попала за кулисы Кона, а не стояла в очереди на жарком июньском солнце. Изнутри всё выглядело по-другому: это уже не был праздник, это была работа – кропотливая и суетливая. Среди всего этого Скай почувствовала себя значимой, причастной к чему-то крутому и важному.

Кэсси вернулась с тремя прозрачными стаканчиками с латте и села напротив. Она едва заметно улыбалась, словно знала что-то грандиозное. Хотя, конечно, знала, она же Мамочка!

– Девочки, я позвала вас не просто так. – Скай напряглась, ожидая дальнейших слов главы фандома. – У меня есть разговор.

Кофе стал абсолютно безвкусным, словно всё в мире потеряло краски, – только губы Кэсси Скотт и то, что она ими произносила, имело значение.

– Я уже много лет тружусь на благо Энди и всех нас. – Кассандра мягко улыбнулась, и Скай задалась вопросом о её возрасте: сколько ей было? Двадцать три? Двадцать пять? – Но у всего в этом мире есть срок годности. В скором времени я вынуждена покинуть свой пост.

Кэсси скользнула взглядом по руке, и только сейчас Скайлар заметила кольцо с огромным камнем на пальце Мамочки. Она выходит замуж!

– Поздравляю, – искренне заулыбалась Скай. Все девочки мечтают о таком кольце и о замужестве, и рано или поздно она тоже скажет Трою «Да!».

– Нам будет тебя очень не хватать, – подхватила Фели.

– Мне всего этого – тоже. – Кассандра обвела кафе взглядом, полным светлой печали. – Мой жених из Европы, и мы будем жить там. Так что совмещать семейную жизнь и статус Мамочки мне не удастся.

Скайлар понимающе кивнула, хотя внутри неё кипела злость – как можно отказаться от всего этого? Она искренне считала, что совмещать такую работу и семью довольно просто, если любишь обе части этого неравенства.

– Как вы понимаете, я не могу просто уйти – моё место должен занять кто-то ответственный, с огоньком в глазах, а главное – проверенный временем. Лучше вас под это описание не подходит никто.

Очень медленно, словно боясь оказаться просто сном, понимание происходящего заполняло Скай. Она может стать президентом фан-клуба Энди Рэндфорда! Мир снова погрузился в вакуум – тишина звенела, несмотря на людей вокруг, краски стали ярче и чётче, словно выкрутили резкость, но Скай была так далека от всего этого. Она просто смотрела на Кэсси, не моргая, пытаясь вернуть на место взмывшие вверх брови.

– Я знала, что вам понравится эта идея, – расценила она их удивлённое молчание как согласие. – Но место только одно, а вас – двое. Окончательно я передам дела через полгода, а пока – хочу понаблюдать за вами, за отношением к вам нашего фандома. Ну и парочка заданий для проверки, конечно, найдётся. Вы готовы?

– Да! – тут же встрепенулась Скай. – Конечно! Это такая честь для меня!

– Для нас обеих, – поправила её Фелисити, объявляя этой незамысловатой фразой войну. Но Скай было всё равно – она не боялась ни Говард, ни кого-либо другого. Впереди маячил президентский статус и полный «доступ к телу». У неё появилась цель, для достижения которой Скайлар Мэй Винтеро сделает всё, что угодно. И даже больше, если потребуется.


* * *

Джо притормозила у «Беллс» в ожидании их внезапной спутницы. На пассажирском сиденье ёрзала Эмс – старалась не измять своё голубое платье, поправляла небрежные волны осветлённых волос и в сотый раз проверяла, не размазалась ли тушь. Это были бесконечные четыре дня – едва Джордан показала сестре пригласительные, у последней сорвало крышу – иначе это явление и не назовёшь. Она в красках расписывала будущую встречу с «LADE», примеряла все возможные наряды из своего – и не только – гардероба, нашла себе союзницу в лице некой Мейси – именно она приближалась к машине с переноской для кофе и пакетом с пончиками в руках. Тонкая, высокая девочка с косой и в футболке с Реактивным енотом из «Стражей галактики» – она чем-то неуловимо напоминала Джо Скай. Только Винтеро была более женственна и уверена в себе, а этот неуклюжий гик, который чуть не разлил весь кофе на тротуар, открывая двери, явно не замечала ни своих красивых глаз, ни смуглой кожи, ни тонких черт лица, делающих её похожей на куклу.

– Привет! – робко поздоровалась она, залезая на заднее сиденье. Кофе снова рискнул быть пролитым. – Я Мейси. Спасибо, что согласились подвезти, – у меня ещё нет машины, а родители отправились на уикенд к тётушке Полли. Они часто к ней ездят, ведь там живёт моя бабушка – она уже слишком стара, чтобы оставаться одной. – Джо завела машину, понимая, что это чудо не заткнуть. – Ой, что это я! Вот, я взяла вам кофе. Не знаю, может, нужно было взять соевое молоко, но вы не писали ничего на этот счёт. Надеюсь, ни у кого нет непереносимости лактозы! И пончики – я взяла разные: с шоколадом, с карамелью, с ягодным джемом, с черникой…

– Если она не заткнётся, – прошептала Джо сестре, – я сама её расчленю. Надо было слушать Скай.

– Спасибо ещё раз, – тараторила Мейси, нервно улыбаясь и слишком часто моргая. – Я редко бываю на концертах, я больше люблю комиксы.

– Комиксы? – Джордан подумала, что это было предсказуемо. – Тебе нужно познакомиться с нашей подругой – Скайлар.

– Она тоже читает комиксы?

– Нет, она смотрит сериалы, – заговорила Эмма. – Вернее, один.

– Зато она собирается на Комик-Кон – могли бы отправиться вместе.

– Комик-Кон? – восторженно выдохнула Мейси, складывая губы в изумлённую «о». – Это же здорово! Я так хочу попасть, но родители не очень одобряют эту идею, даже если со мной будет Арти. Ой, а она могла бы взять нас двоих? Или это слишком неловко – просить её о таком одолжении? Просто Арти любит комиксы не меньше, и это было бы ужасно оказаться на Коне без него, понимаете?

Джордан переглянулась с сестрой и засмеялась:

– Прости, конечно, но ты настоящий гик! Тебе очков не хватает для типичности образа.

– Очки с собой. – Мейси подняла небольшую сумочку с бахромой. – Мне они нравятся больше, чем линзы, но на концерт не слишком удобно – вдруг толкнут или ещё что. Хотя в очках я очень похожа на ботаничку, но ведь я такая и есть, если подумать. – Мейси прикрыла рот рукой. – И я слишком много болтаю, когда волнуюсь.

– Ты тоже переживаешь из-за встречи с «LADE»? – Эмма повернулась, чтобы лучше видеть новую знакомую.

– Они очень милые, хотя Арти называет их типичными плейбоями, которые популярны только потому, что такие дурочки, как я, клюют на внешность.

– Кого-то мне это напоминает, – Эмма покосилась на сестру.

– Ещё один выпад в мою сторону, и в Стоквуд вы пойдёте пешком.

– Прости, я не хотела тебя задеть, – тут же покраснела Мейси, и Джо снова рассмеялась.

– Это мы так шутим с Эмс – я ведь с этой помешанной в одном доме живу, надо же как-то компенсировать убитые нервные клетки.

– Ты сама сказала, что они толковые! – насупилась Эмма, возвращаясь в нормальное положение.

– Толковые такие, типичные плейбои, – не удержалась Джо от шпильки – до Стоквуда часа полтора езды, нужно было как-то разнообразить дорогу и отвлечь девочек от волнений. Как хорошо, что она сама – абсолютно спокойна. Грусть, терзавшая Джо после эфира, улетучилась, почти не оставив послевкусия. Глядя на то, как перекидывались нервными комментариями Эмс и Мейси, Джо вспоминала себя: лет пять назад они ехали со Скай на площадку сериала в первый раз – их так колотило, что пришлось выпить успокоительного, от которого язык еле ворочался, а мысли слегка затормаживались. Но это было волшебное и ни с чем не сравнимое ощущение: покалывание в пальцах, словно в тот самый момент их касалась магия. Джо даже немного завидовала тому, что девочки испытывают всё это в первый раз.

– Можно включить музыку?

– «LADE», конечно же? – Глаза Эммы просто умоляли поставить её любимую группу, и Джо сдалась. – День имени стоквудских плейбоев официально объявляю открытым!

– Поменьше сарказма, дамочка!

– Побольше уважения к тому, кто везёт тебя на встречу с любовью всей твоей жизни!

Мейси на заднем сиденье отчаянно разглядывала собственные руки, мечтая провалиться сквозь землю, – она и так чувствовала себя неловко, напрашиваясь на концерт вместе с совершенно незнакомыми людьми, – разве что Джо она видела в трансляции ребят, – так ещё волной сарказма и нервозности с передних сидений вполне можно было утопить не только её, но и всю Калифорнию.

В Стоквуде Джордан бывала не так часто, поэтому пришлось немного покружить, прежде чем они нашли нужный бар. Этот город мало чем отличался от Иствуда: за другими названиями прятались те же кафе, торговые центры и кинотеатры, маленькие улочки с подъездными дорожками к таким же обычным домам. Города-клоны, которых по всей стране насчитывались сотни, – безликие, простые, хранящие гораздо больше тайн и воспоминаний, чем любой мегаполис. Такие милые и невыносимые в своей простоте для Джордан.

Заглянув в один из ресторанов фастфуда, чтобы перекусить, привести себя в порядок и скоротать пару часов – до концерта оставалось катастрофически много времени, – они снова двинулись в путь и оказались-таки на нужном перекрёстке. Огромная неоновая вывеска «Крылья» блестела в солнечном свете, заманивая посетителей, хотя основная масса людей подтягивается в такие заведения после десяти вечера. Джордан объехала здание вокруг и, найдя место в тени на парковке, остановилась. Эмма притихла настолько, что Джо захотелось проверить, дышит ли она. Но на помощь пришла Мейси, которая, к слову, оказалась вполне милой девочкой, когда переставала болтать без умолку:

– Эмма, пойдём?

Та быстро кивнула, вышла из машины и спустя мгновение вернулась обратно – бледная, испуганная, она вжалась в сиденье и даже пристегнула ремень, что делала крайне редко и только под пристальным взглядом отца.

– Эмс?

– Нам срочно нужно вернуться! Я забыла дома телефон.

– Он у тебя в руках, дурочка. – Джо прищурилась, различая у чёрного входа Итана и Доминика, смотрящих прямо на них сквозь сигаретный дым.

– Мне очень жарко в этом платье, давайте съездим, я переоденусь.

– Эмма, прекрати. Если ты сейчас же не выйдешь из машины, то я лично приволоку сюда Дома, который уже заметил тебя, милочка, закрою вас в машине, и там уж можете хоть за телефоном кататься, хоть за новым платьем – мне всё равно.

– Джо-о-о! – в ужасе воскликнула сестра, густо краснея.

– Марш из машины!

– Садистка, – прошептала Эмма и всё-таки открыла дверцу. – А может…

– Эмма…

С тяжёлым вздохом она вылезла из машины, трижды хлопнув дверцей, чтобы наверняка.

– Скай должна мне десять баксов, – усмехнулась Джо. – Я же говорила – струсит!

– Ты ставила на сестру? – изумилась Мейси, обходя Крошку Би.

– Естественно!

Парни у входа махнули им, приглашая присоединиться. Джо лениво направилась к чёрному входу, поправляя одежду: сегодня она не наряжалась, а просто влезла в любимые рваные джинсы и белый топ без бретелей. Не хватало ещё заморачиваться, как Эмс.

– Джей? – припомнил её имя Итан, туша окурок.

– Лучше Джо или Джордан, – кивнула она в знак приветствия. – У вас так мало фанатов, что вы помните каждого в лицо, или просто я такая незабываемая?

– Оба варианта. – Дом привычно сутулился, глядя на них сверху вниз, сквозь непослушную чёлку. Джо очень хотелось убрать её, открыть свету его карие любопытные глаза.

– Так и думала. Но, напоминаю: я не ваш фанат, вы же знаете. Я тут исключительно по работе.

– Джо! – одёрнула её Эмс, стыдливо глядя на Доминика.

– Кстати, моя сестра – Эмма. Вот она как раз – стопроцентная фанатка.

– А ты – зануда, – парировала та.

– О, эти семейные отношения! – ухмыльнулся Дом, и Эмма, судя по её лицу, забыла, как дышать.

– Ты тоже считаешь своего брата занудой?

– Он меня.

– Да ладно! – Джо хлопнула его по плечу, заливаясь искренним смехом. – Ты сейчас получил сто очков в моих глазах!

– Ого! Мисс Джей Кей собственной персоной, – послышалось за спиной, и Джо обернулась. Напротив стоял Лео с какой-то девицей, смотрящей на всех с долей превосходства. Прямо как парень, на котором она практически висела. – Пресса пожаловала, мы польщены. Я уж думал, ты уволилась, лишь бы не ехать на наш концерт.

– Ставлю двадцатку на Джо, – послышался шёпот Итана, и она ему задорно подмигнула.

– Леопольд, – манерно протянула Джордан, делая книксен. – А вы, как я погляжу, отлавливаете девушек на улице и силой затаскиваете на концерты? Ну да, что же ещё делать, им же не платят за это, как мне.

Гневный прищур Лео и смешки за спиной дали понять Джо, что она победила. Дёрнув Эмму за руку, чтобы вывести из ступора, она направилась ко входу в бар.

– С тебя выпивка, – бросила Итану, проходя мимо.

– Ты такая гадкая! – Эмма шипела, проклиная сестру за подобные выходки перед ребятами.

– И смелая! – добавила Мейси.

Джо прислушалась к разговору музыкантов, теша своё самолюбие.

– Дважды, дважды, чувак!

– Да пошли вы! Она, между прочим, всю группу опустила.

– Нет, братан, это всё предназначалось исключительно тебе!

– Кто это вообще такая? – Женский голос встряхнул Джо. Вот чьё мнение её точно не интересовало.

– И это, кстати, не поклонница, – укорила её Эмс, – а Эва.

– Прости, не успела узнать имя у этого ожерелья на шее Лео! – фыркнула старшая Купер.

– Эва – это их подруга и тоже певица, – объяснила Мейси, все с тем же восторгом глядя на Джо. – Она исполняет все женские партии в дуэтах.

– Точно! – ахнула Джордан, прикрывая рот рукой. – Я же читала об этом. Ну, ошиблась немного, бывает, – пожала она плечами, продолжая посмеиваться от неловкости и адреналина.

– Ты меня позоришь! – со смесью горечи и стыда воскликнула Эмма

– Перед Домиником! – в тон ей отозвалась Джо, но тут же обняла сестру. – Остынь и расслабься. Получайте удовольствие, в конце концов, вы же на своих обожаемых мальчиков приехали!

Бар оказался не слишком большим, но безумно атмосферным. Сразу бросалась в глаза сцена, уставленная аппаратурой и инструментами. Джо вспомнила, как водила маленькую Эмму на занятия музыкой: та ненавидела фортепиано и бесконечные упражнения, которые нужно было играть часами напролёт. А Джо просто любовалась музыкальным классом, рассматривала гитары, саксофоны, барабаны, мечтала научиться играть на всём сразу и выступать на большой сцене. Мечты со временем стали другими, а музыкальной грамоте обучилась только Эмс, так что Джо с долей зависти и восхищения смотрела на музыкантов.

– Кто это? – Джо указала на девушку, пробирающуюся через толпу поближе к сцене. – Она на нас пялится ещё с парковки.

– Она из семьи Трикстеров, – приглядевшись, отозвалась Мейси.

– Что?

– Фанатка «Tricksters», они себя семьёй называют. Вон, посмотри на татуировки.

И правда, у этой короткостриженой девчонки с пепельным цветом волос на шее и руках красовались отличительные тату «Tricksters»: лисица в стиле оригами, две буквы «Т», одна из которых вверх ногами, и два круга – пустой и зарисованный. Не то чтобы Джо хорошо знала, что означали эти символы, но «Tricksters» были настолько популярны, что, даже не слушая их, такие детали откладывались в памяти, постоянно мелькая перед глазами.

– Она пытается испепелить нас взглядом?

– Вполне может быть. – Эмма всматривалась в толпу, но незнакомка уже скрылась из виду. – Мы разговаривали с ребятами, а это мало кому понравится.

– О боже! Всё, марш к сцене. А мне нужно выпить, чтобы все это пережить.

– Ты за рулём!

– Буду представлять, что содовая – не одинока в моём стакане. Ну, или что это яд.

Джо двинулась к длинной барной стойке слева от сцены, с трудом пробираясь сквозь толпу, растущую с каждой минутой. Красно-синий приглушённый свет, огромные крылья, нарисованные на стене за сценой, старые гитары, висящие на стенах, и огромные постеры знаменитых групп – всё это действительно окрыляло. Джо положила на стойку камеру, проверила телефон – она обещала фото и небольшую трансляцию на страничке радио. Вокруг толпились в основном девочки-подростки, но Джордан заметила пару дам постарше, больше, чем она ожидала, парней и даже несколько семей, сидящих в дальнем углу на диванах. Приглядевшись, она вспомнила лица – это были родные музыкантов, она сама распечатывала пару семейных фото при подготовке к эфиру.

В следующее мгновение произошло сразу несколько вещей: свет стал ещё более тусклым, выделяя сцену на общем фоне, а пространство вокруг взорвалось какофонией криков, визга и аплодисментов. Первыми заиграли барабаны, и Джо увидела Итана. Вернее, человека, очень похожего на Итана, только находящегося за сотни километров отсюда, где-то глубоко в себе, не замечающего никого и ничего. Это определённо завораживало. А потом Лео запел, и зал вновь взорвался – хор из голосов вторил каждому слову. Это был не концерт, это был огромный единый организм, который пел, двигался, дышал в одном ритме. Джо включила камеру на телефоне – таким совершенно точно стоит поделиться. Она сотни раз слышала их песни и даже подпевала на эфире, но живое выступление перекрывало всё на свете – это была такая бешеная энергетика, что небольшой бар показался вдруг многотысячным стадионом. Ребята держали внимание от первой до последней ноты, словно рассказывали свои истории лично каждому из присутствующих. Джо держалась первые несколько песен – ей ведь по статусу не положено отрываться, она же не фанат, а просто по работе. Но, услышав кавер на любимых «Breaking Benjamin», она просто не смогла устоять на месте: оставила камеру на сохранение бармену и нырнула в танцующую гидру. Проталкиваясь в поисках Эмс и Мейси, Джо снова наткнулась на ту самую девушку со стоянки, которая в очередной раз наградила её взглядом, полным ненависти.

– Джо! – Эмма потянула её за руку, вытаскивая к самой сцене.

Звук оглушал, пол дрожал под ногами, рассылая волны басов по телу, и Джо улыбалась, наслаждаясь моментом. Глядя на музыкантов снизу вверх, она вдруг увидела их другими: настоящими, харизматичными, целостными артистами, а не просто соседскими парнишками, спевшими пару каверов для «ютуба». Итан всё так же отрывался за барабанами, словно был один во всём мире. Адам за синтезатором улыбался так, что можно было лишиться рассудка от одного взгляда на эту улыбку влюблённого в своё дело человека. Доминик исполнял соло, откровенно кайфуя, и даже чёлка не мешала видеть свет его глаз. И когда на припеве вступил Лео, глядя прямо в глаза Джо, мир вокруг перестал существовать: только музыка, только голос, только знакомые слова, сотни раз прозвучавшие в её плеере. И всё для неё одной – по крайней мере, именно так ощущалось, хотя Джо прекрасно знала: со сцены ни черта не видно, что творится в зале, но позволить себе помечтать было просто необходимо.

Эмма танцевала рядом так, словно это последний концерт в её жизни, но смотрела только на одного человека, и Джо ощутила такой прилив любви и умиления к сестре, что едва сдержалась, чтобы не заобнимать её. Мейси расслабилась и прыгала в такт музыке. Концерт длился целую вечность и в то же время – непозволительно мало. В одно мгновение все выдохнули – и артисты, и зрители – и немного загрустили в преддверии последней песни.

– Мы очень рады, что сегодня здесь так много вас – наших друзей! И мы хотим поделиться с вами нашей новой песней.

Джо хотела достать телефон, чтобы транслировать, но её вдруг снова накрыло тем ощущением, что и в день интервью: будто кто-то вывернул её наизнанку, достал все потаённые страхи и надежды, а потом сделал из этого песню.

		What are you living for?
		What does it mean to you?
		Every day
		You’re running away
		Having nothing to lose.
		What are you living for?
		What is your last regret?
		Every chance
		Like sunny embrace
		Making you to forget
		About this pain.

Джо стояла, не в силах даже качнуться в такт: она просто повторяла слова, которые тут же запали в душу, заняли тихий уголочек памяти, обещая всплывать то тут, то там. Лавина аплодисментов встряхнула её, оповещая о том, что концерт окончен. Джордан забрала камеру у бармена и вышла на улицу – выдохнуть.

– Сис, ты в порядке?

– Всё о’кей, просто душно, – соврала Джо, пытаясь проглотить ком в горле.

– Сейчас ребята выйдут – пойдём фоткаться! Пожалуйста! – Эмма прыгала на месте от нетерпения.

– И ты подойдёшь к Дому, не сбежишь? Мейси, ты как?

– Я тоже, наверное, пойду. – Она пожала плечами, но мечтательная улыбка не укрылась от Джо.

– Тогда я буду ждать вас в машине. Только недолго, ладно?

– Ты не пойдёшь с нами?!

– Нет, Эмс, мне не нужны автографы и селфи. Всё, что я хотела, – она показала на камеру, – я уже получила.

«И даже больше», – мысленно добавила Джордан, но вслух, конечно же, не сказала. Оставив девочек возле чёрного входа, она села в Крошку Би и опёрлась лбом о руль. Усталость смешивалась с непонятной эйфорией, а строчки последней песни никак не выходили из головы. Снова это чувство потерянной родственной души, которая знает все её секреты и мечты, которая думает так же. Джо включила камеру, чтобы посмотреть фото, и тут же наткнулась на тот самый дьявольский взгляд Лео: как мог человек со взглядом маньяка-убийцы, встретившего главную жертву, писать тексты, которые так цепляли?

Джордан опустила окно, вдыхая вечерний воздух. Тело все ещё дрожало, словно она стояла у самых мониторов, и сердце колотилось, желая довести хозяйку до сердечного приступа, не иначе. Но это был потрясающий момент, который очень хотелось запомнить и пережить ещё сотни раз.



Всю дорогу до дома Эмма и Мейси говорили о концерте с таким упоением и восторгом, что Джо включила диктофон – ей определённо понадобится парочка фраз для обзора.

– Мейс, не хочешь присоединиться завтра к нашим воскресным ужинам у бассейна?

– Точно! – подхватила Эмма. – Приходи! Будет круто. Заодно познакомишься со Скай.

– Я подумаю, спасибо. – Мейси заливалась краской так часто, что Джордан невольно пожалела девочку за такую огромную стеснительность. – Вот здесь направо.

Джо повернула, подъезжая к дому Мейси. На крыльце сидел парень, подскочивший, едва они показались на подъездной дорожке. Его тёмные лохматые волосы трепал ветер, а футболка с Грутом из той же серии, что и у Мейси, была на размер велика.

– Симпатичный у тебя парень, – протянула Джо.

– Он мне не парень.

– Оу! Не знаю, чего больше в твоём голосе: раздражения или разочарования.

– Первого, – напряжённо ответила Мейси, открывая дверцу. – Ещё раз спасибо.

Джо вылезла следом, глядя на то, как не-парень что-то горячо объяснял их новой подруге.

– Это Джо, – тут же спохватилась Мейси и указала на парня: – Арти.

– Вообще-то Артур, – пытаясь казаться дерзким, поправил он. – Но Мейси экономит буквы.

– Мейси экономит буквы? Мы об одном человеке говорим? – Арти посмотрел на неё, как на маленького глупого ребёнка. – Очень приятно, Артур.

Он пожал протянутую руку.

– Как тебе удалось одной фразой заставить меня возненавидеть собственное имя? Где ты её откопала, Мейс?

– Арти!

– Да ладно, – отмахнулась Джо, – он забавный. Теперь я понимаю, почему вы любите комиксы. Сами – прямо персонажи со страниц. Ладно, нам пора. Мейс, ждём завтра. Адрес скину сообщением. Пока. До встречи, Артур.

Арти поморщился и тут же отвернулся, пока Джо возвращалась в машину.

– У тебя сегодня день издевательств над парнями? Что это было? – Эмс что-то набирала в телефоне, но не упустила возможность отчитать сестру.

– У меня сегодня день надменных самцов и отчаянных фанаток – только и всего. Угадай, к какой категории относишься ты? – Джо лихо вырулила на дорогу.

– В одну с тобой! – Эмс послала сестре воздушный поцелуй и вернулась к телефону, улыбаясь слишком загадочно даже для такого потрясающего в её глазах дня.


* * *

Обзор написался невероятно быстро – Джо и сама не замечала, как лихо складывались слова, как точно подбирались эпитеты и метафоры. Но и они не могли передать все те эмоции, что они пережили сегодня в баре. Ещё раз взглянув на свою работу, Джо нажала «отправить» – и пост о концерте, приправленный самыми удачными фотографиями, увидел мир. Она растянулась на кровати, закрывая глаза, чувствуя, как расправляется затёкшая спина, как гудят от внезапной нагрузки ноги. Джо даже задремала, буквально на десять минут, пока истошный крик Эммы не прогнал остатки сна.

– Они перепостили твой обзор! Сис, ты слышишь?

Джордан потянулась к телефону, который не переставал вибрировать. На экране светилось оповещение о десятке сообщений. В одном Крис хвалил её за отличную работу, в другом – Скай обещала рассказать завтра нечто очень важное. Ещё нашлось сообщение от Мейс, которая снова благодарила и обещала прийти завтра на ужин. Остальное – возгласы восхищения по поводу обзора от незнакомых фанаток «LADE»: приятно, конечно, но главное тут было не её умение писать, а наличие в посте любимых певцов. Последнее сообщение Джо открывала со смесью изумления и волнения:








Ненавидя себя за улыбку, которая вышла чуть более довольной, чем должна была, Джо отправила ответ:









Глава 5

#Джэмс


Ты снова начинаешь эти разговоры,

Ты говоришь, что хочешь свободы.

Кто я, чтобы удерживать тебя?

Правильнее всего будет позволить тебе

играть по своим правилам,

Но прислушайся же к звуку своего

одиночества.

    Bastille – Dreams (ft. Gab Aplin)

Эмма сходила с ума. Она, конечно, и раньше большой адекватностью не отличалась, к тому же, Джо и Скайлар постоянно втягивали её в свои приключения, фанатские поездки и многочасовые разговоры о красавцах актёрах, невероятных мечтах и прочей чепухе. Но сейчас всё было по-другому. С тех пор, как ей на глаза попалось видео «LADE», все её мысли заняты только ими. Наваждение, зависимость, поклонение – Джордан обязательно подобрала бы с десяток нелицеприятных названий тому, что происходило с её младшей сестрой. Но в понимании Эммы всё это называлось одним простым и лаконичным словом – влюблённость.

Нет, конечно, «LADE» очень круты. Она ведь разобрала все песни на цитаты, даже вспомнила, что умеет играть, и подобрала несколько мелодий на клавишах… Но одна улыбка Доминика заслоняла всё на свете. Это было слишком глупо даже для неё – вот так запасть на мальчика-музыканта из ролика на «ютубе». Она пересмотрела все его фото в «инстаграме» (лучше не думать о том, сколько из них сохранено в её телефоне), нашла страничку бывшей девушки (так себе, конечно, мог бы и получше найти), выяснила, где он учился, в каком кафе любит обедать и что татуировка с именами семьи – далеко не единственная (Интернет – страшная вещь: узнать можно практически всё). Эмма выучила все его «коронные» движения и жесты: прыжок в финале его соло «What are you living for?», бесконечные попытки убрать чёлку с глаз без помощи рук, сутулость и лёгкое покачивание на месте, когда он волнуется. Она знала всё на свете о Доминике, но не знала самого Доминика. И это не давало ей покоя. Все эти красивые талантливые парни из телевизора были далёкими, поэтому и мечтать о них было легко и забавно. Ну правда, неужели кто-то всерьёз мечтал выйти замуж за Троя Болтона, готовить ему ужины, рожать детей и гладить рубашки? Вот смотреть в его очаровательные глаза, пройтись под руку у всех на виду, получить ошеломительный поцелуй, как в кино, – это да. Но не вся эта остальная сложная жизнь – о таком не мечтают, глядя на кумира. Вот только Доминик Рокстер жил в соседнем городке, курил слишком много для поющего человека, смущался от повышенного внимания и постил забавные фото в «инстаграм». Он – настоящий и близкий, и именно поэтому Эмма сходила с ума.

Она не могла найти себе места после концерта – болтала без умолку, рычала на Джо, писала бесконечные твитты, но на самом деле она просто была не в силах совладать с эмоциями. Он стоял в полуметре от неё, смеялся над шутками Джордан, засунув руки в карманы, словно стесняясь самого себя. И улыбался. А потом, на сцене, он был таким потрясающим в своей музыке, в том, как он пел, как пропускал через себя каждое слово, как растворялся во всём этом. Она стояла возле самой сцены и не могла отвести взгляд. Вот он, её мальчик, так близко. Такой красивый и талантливый, такой идеальный для Эммы Купер, что воздуха не хватало, мир взрывался на части каждую секунду концерта. Ей хотелось смеяться и плакать одновременно, кричать о том, как ей хорошо, и рвать на себе волосы от того, как плохо.

– Ты ведь Эмма? – Он засунул незажжённую сигарету за ухо, увидев толпу девушек у чёрного входа. – Сестра Джо.

– Да, – выдохнула Эмс, чувствуя, как земля уходит из-под ног: он запомнил её имя! – Дом, это… это было потрясающе! Ты такой… – Она спрятала лицо в руках, не зная, как выразить словами всё то, что распирало её изнутри.

Доминик лишь пожал плечами, очень мягко улыбаясь. Он расставил руки, приглашая Эмс обнять его. Уткнувшись ему в грудь (как можно быть таким высоким?), она замерла, слушая его сердцебиение, запоминая запах (пот, сигаретный дым, что-то морское и шипровые нотки), согреваясь его теплом. Это был самый важный и запоминающийся момент дня.

– Эмс, – нарушила её идиллию Мейси, – давай я вас сфотографирую?

– Отличная идея, – подал голос Дом, и Эмме пришлось буквально оторвать себя от него. Как оказалось после, Мейси успела запечатлеть и момент объятий, и то, как они смотрели друг на друга, перед тем как сделать стандартное фото фаната со звездой. Эмма мысленно прозвала эти кадры «семейным альбомом» и бережно хранила на телефоне, не показывая даже Джо.

– Это, кстати, – обратился Дом к Лео, – сестра Джо.

– Младшая Кей? – ухмыльнулся тот, и Эмма снова захотела провалиться сквозь землю.

– Прости за Джордан – она порой абсолютно невыносима! – тут же бросилась она извиняться за сестру.

– Я тоже, – подмигнул он в ответ. – Тебе хоть концерт понравился в отличие от сестры?

– Безумно! Ей тоже понравился, не верь этой зануде.

– А вы точно сёстры? – Лео заключил Эмму в объятия. – Ты крутая.

Эмс залилась краской не хуже Мейси, которая что-то рассказывала Итану в своей особенной манере «когда я волнуюсь, пытаюсь выдать весь свой словарный запас за минуту». Драммеру оставалась только кивать.

– Спасибо, что приехали на концерт, – Адам улыбался так же убийственно, как и младший брат, разве что держался куда увереннее.

– Вам спасибо, вы такие потрясающие! – Эмма снова перевела взгляд на Дома, который уже обнимал какую-то другую фанатку. Внезапное острое желание оставить её без волос накрыло настолько сильно, что пришлось заставлять себя повернуться обратно к Адаму.

– Где Джо? – поинтересовался Итан. – Я ей выпивку должен.

– В машине ждёт нас.

– И нам пора, – встряла Мейси, беря Эмму за руку. – Ещё раз спасибо, мы любим вас! Не то чтобы прямо вас, а вашу музыку – она очень хорошая. Нет, я не имею в виду, что вы – плохие… – Мейси краснела с такой скоростью, что Эмма испугалась, как бы новая подруга не рухнула в обморок прямо здесь. – Вы тоже замечательные артисты, как людей же мы вас мало знаем, не могу сказать точно…

– Вдруг мы по ночам грабим детские магазины, – совершенно серьёзно ответил Лео.

– Точно! – радостно подхватила Мейси, но потом до неё дошёл смысл сказанного, и она вспыхнула снова: – Нет, конечно, я так не думаю. Простите, я просто хотела сказать…

– Она хотела сказать «пока», – с нажимом произнесла Эмма.

– До встречи, – поправил её Лео, снова подмигивая, словно старой знакомой.

Эмма потащила Мейси по парковке, причитая, что они с Джо её опозорили как только могли. Единственное, что спасало Мейс в глазах Эммы, – отличные фото с Домом, которая та успела сделать.

Поэтому сейчас Эмма лежала без сна, разглядывая фото неизвестно в какой раз – возможно, счёт уже перешёл с десятков на сотни. Она улыбалась, вспоминая, как обнимала Доминика, как он наклонился, чтобы влезть в кадр. Внезапная навязчивая мысль заставила её подскочить на кровати: она ведь может написать ему! Просто… А что просто? Спросить, как дела? Признаться в любви? Эмма отбросила телефон подальше – это плохая идея, ей не стоит писать Доминику. Сколько у него таких сумасшедших фанаток, сколько непрочитанных сообщений? Стать ещё одной безликой глупой строчкой в списке?

Эмма обхватила себя руками, пытаясь не то согреть, не то удержать – невидимая рука так и подталкивала набрать пару слов, нажать «отправить» и ждать с замиранием сердца – ответит или нет? И пока она это представляла, пальцы нащупали телефон в крепости из подушек и набрали.








Мгновение – и сообщение отправлено, разрубив тем самым канат натянутых нервов Эмс. Она гипнотизировала экран взглядом минут десять, потом спрятала телефон под подушку, накрыла одеялом всю эту конструкцию и принялась расхаживать по комнате туда-сюда, нервно заламывая руки. Время давно перевалило за полночь – Эмма открыла окно, чтобы немного остудиться и отвлечься. Но последнее было просто невозможно: в голове прокручивались варианты того, как могут развиваться события дальше – от самого прекрасного до самого худшего.

Сигнал сообщения оказался абсолютно внезапным и прозвучал так громко для Эммы, что она испугалась – не перебудила ли весь дом. Вопреки своим представлениям, она не бросилась на кровать в поисках мобильного, – она застыла у окна, боясь даже дышать. А если он там просит её больше не писать? Или это вообще не он? А если сообщение хорошее, что ей делать дальше? Эмме так хотелось поделиться всем этим с кем-то, но Джо была абсолютно не тем человеком – она расхохоталась бы, узнай, что Эмс переписывается с кем-то из «LADE»! Вот Скайлар её обязательно поняла бы, но она сейчас была далеко – на другой фанатской планете. Эмма скрестила пальцы на удачу – как в детстве, когда хотела попросить маму о чём-нибудь запретном или шла отвечать, не зная ни слова из домашнего задания, – и сделала шаг. А потом стремглав рванула на кровать, расбрасывая вокруг себя подушки в поисках телефона. Экран мигал сообщением от Доминика – Эмма закрыла глаза, пытаясь успокоить колотящееся сердце.








Эмс безмолвно вопила, колотя руками по подушкам. К чёрту ночь и сон, к чёрту осуждающие взгляды Джо и родителей, к чёрту наказание, которое она отхватит, если сейчас же не перестанет шуметь! К чёрту всё на свете – Доминик Рокстер интересуется, как они добрались! Устроившись поудобней, Эмма принялась сочинять ответ, улыбаясь так, словно с экрана телефона на неё смотрел сам Дом.


* * *

– Какие новости, Скай? Ты прислала очень расплывчатое сообщение. – Джо расставляла тарелки на столике у бассейна.

– До сих пор поверить не могу, что вы пригласили эту Мейси ко мне домой! – Скай вихрем пролетела мимо Джордан и поставила в центр большое блюдо с закусками.

– Поверь мне, когда ты её увидишь, ты поймёшь, насколько безобидна эта девочка. Разве что уболтать до смерти может. Эмс, помоги нам, а? Оторвись уже от своего телефона!

– Может, ей там любовные письма пишут? – Скай задорно танцевала плечами.

– Любовные… – начала было Джо, вглядываясь в лицо сестры. – О. Мой. Бог. Дом, ей пишет Доминик! Скай, посмотри на это глупенькое счастливое лицо! Ты добралась до него, так?

Эмма смотрела на Джо и Скай и не могла сдержать счастливой улыбки.

– Он передавал тебе благодарности за обзор.

– Моя сестра – малолетний сталкер! Однажды ты получишь запрет на приближение – я тебя предупредила!

Джо что-то бормотала себе под нос, пока Скайлар за её спиной показывала Эмс большие пальцы, радуясь её маленьким победам. «Потом расскажешь», – одними губами произнесла она.

– Я, кстати, тоже читала обзор. Выглядит так, Джо, словно тебе понравилось.

– Конечно, понравилось! – подхватила Эмма. – В итоге не-фанат Джо нашла нас – у самой сцены, ты же меня знаешь, – и отрывалась там, словно приехала не только из-за работы!

– Ну, это же был концерт – когда столько людей танцуют в одном ритме, сложно просто сидеть и смотреть, – безразлично откликнулась Джо, не желая делиться с кем-то теми странными ощущениями, что накрывали её в баре. – И этот обзор, кстати, столько людей отметило и поделилось им, что мой мессенджер просто взрывается от сообщений второй день!

– Наша детка стала звездой, вау! – Скай потрепала Джо за щёку.

– Я стала ходячей «Википедией» по вопросу «LADE»: половина сообщений – просьба дать номер кого-нибудь из них, вопросы про личную жизнь и прочая фигня! Бесит до невозможности, – Джордан скривилась так, будто съела что-то очень противное. – Давайте сменим тему, ради бога! Скай, говори уже, что случилось!

– Энди расписался у тебя на груди? – ухмыльнулась Эмма, пересаживаясь поближе к столу.

– Пффф, за кого ты меня принимаешь! – возмутилась Скай под тихие смешки Джо: они обе знали, что когда-то у Винтеро была такая мечта. – Я стояла в очереди с Фели. Прикиньте, у неё сейчас розовые волосы и ярко-синие линзы. Тот ещё фрик. Успела мне все уши прожужжать о том, как Энди смотрит на Альму.

– Тоже мне новости – она всегда была немного не в себе, да и разговоры от года к году не меняются.

– Это предыстория, Джо. Тебе всё и сразу подавай. Так вот, мы стояли в очереди, и к нам подошла Мамочка с предложением что-нибудь выпить перед Коном.

– Что? – изумилась Эмма. – Сама Мамочка?

– Да! И, чтобы мы не волновались, она оставила нам места в первом ряду.

Джо от неожиданности опустилась на стул, по-прежнему держа в руках кувшин с лимонадом для младшего поколения в лице Эммы и Мейси, которая как раз подходила к бассейну.

– О, Мейс! Иди сюда. – Она улыбнулась, подзывая Мейси. – Вот, знакомься, это Скайлар.

– Мне очень приятно. Ничего, что я пришла? Это всё-таки твой дом, и ты меня не знаешь, но девочки были так добры и позвали сегодня на ваши посиделки. Можно это так называть? Я не знала насчёт дресс-кода, надеюсь, никто не против Капитана Америки? – Мейси указала на футболку со щитом героя комиксов свободной рукой и, казалось, только сама заметила, что во второй держала бумажный пакет. – И да, я писала Эмс, но она не ответила. Я принесла желе, потому что не знала, что лучше: думала испечь маффины, но вдруг кто-то их не любит, а желе обычно едят все. Конечно, в гости ходят с вином, но мне не продадут, а мама не разрешила взять из нашего бара. Она боится, что я могу напиться, хотя я не очень люблю алкоголь на самом деле, поэтому не знаю, с чего она так думает…

– Я начинаю понимать, о чём ты, – поражённая таким напором Скай обернулась к Джо.

– А я тебе говорила! – Та забрала из рук Мейси пакет, похлопывая её по спине. – Расслабься и присаживайся. И расслабься – не совет, иначе нам придётся применить силу, чтобы ты перестала тараторить.

– Я опять, да? Простите, не могу уследить за потоком слов, что выдаю в такие моменты. Но, когда я освоюсь, я абсолютно нормальная. Спросите Арти.

– Арти? – полюбопытствовала Скай, оценивая взглядом идеально накрытый стол для воскресного дружеского ужина.

– О, это её милый парень-гик, – Джо выставила желе, приготовленное Мейси.

– Он не мой парень!

– Ты этим расстроена или раздражена?

– Я спросила то же, Скай, почти слово в слово. На твоём месте я бы задумалась, – обратилась она уже к Мейси, лицо которой по цвету напоминало круги на щите Капитана Америки на её футболке. – Эмма, помнишь наше главное правило?

– Никаких телефонов, если только мы не показываем что-то важное другим, – нехотя отозвалась она, выключая мобильный.

– Строго тут у вас, – Мейси спрятала свой телефон в сумку. – А ещё какие-нибудь правила есть? Ну, вроде не купаться в одежде, не есть, пока все не сядут…

– Не болтать много, – улыбнулась ей Скай так, что Мейси тут же пожалела, что вообще заговорила.

– Хватит детей пугать! Садись, бери «Маргариту» и рассказывай уже, что от вас хотела Мамочка!

– Чья?

– О, Мейс, тебе придётся узнать много интересной и бесполезной информации у этого бассейна. – Джо сделала глоток коктейля. – Сейчас Скайлар расскажет, а то мы уже четыре раза пытались узнать, что произошло, а потом мы тебя посвятим в тайны нашего собрания.

– А у него есть имя?

– Отличная идея, – оживилась Эмма. – Давайте составим, как у «LADE» – из букв наших имён… Так, сейчас-сейчас… – Джо только тяжело вздыхала, наблюдая за сестрой. – ДжЭМС – по-моему, звучит!

– Теперь мы должны что-то подписать кровью или сделать одинаковые тату?

– Она начинает мне нравиться. – Скай отсалютовала бокалом Мейси, которая смущённо улыбнулась такой оценке. – Так вот, слушайте меня, сестры ДжЭМС! – торжественным голосом продолжила она. – В общем, Мамочка отвела нас в кафе, где тусовались работники Кона. Это совсем другая атмосфера! У меня даже сейчас всё мурашками покрылось, смотрите! Мамочка сообщила нам прекрасную новость: она выходит замуж!

– Вот это поворот!

– Согласна, Эмс. Вот только я не понимаю, почему именно вам? Я что-то пропустила и вы стали лучшими подружками навеки?

К бассейну лениво вышел кот Скайлар, подставляя вечернему солнцу свои рыже-полосатые бока. Джо всегда шутила, что подруга специально выбирает себе рыжих мужчин, будь то бойфренд или кот. Прошествовав мимо всех, он оглядел Мейси и запрыгнул ей на колени.

– Бретти, воспитанные коты так не поступают! – отчитала его хозяйка, что, естественно, он проигнорировал.

– Бретти?

– Ещё одна тайна нашего сестринства – так зовут героя обожаемого Скай Энди в «Рухнувших небесах».

– Оу, – только и смогла ответить Мейси, пытаясь спустить кота на землю. Тот отчаянно сопротивлялся, царапаясь и выкручиваясь в её руках.

– Так что там с Мамочкой? – не выдержала Эмма и забрала несчастного кота к себе – Бретти растянулся у неё на коленях, довольно мурча.

– Так вот, её жених – из Европы. И скоро она уедет жить туда. А значит, не сможет больше быть Мамочкой фандома.

– Печальная новость для фандома, конечно. – Джо сняла солнечные очки и положила на стол рядом со своим полупустым бокалом с «Маргаритой». – Но радостная для Кэсси. Наконец-то в её жизни появится что-то действительно важное.

– Энди – тоже важен, – резко отрезала Скай, раздражённо поправляя высокий хвост. – Она много лет занималась всем этим, думаешь, просто так?

– Думаю, всё стало на свои места: у хорошей девушки сложилась личная жизнь, и все эти фанатские заморочки отошли на второй план.

– Здесь должна была быть моя речь о том, что меня или Фелисити теперь прочат на пост Мамочки, – Скай холодно посмотрела на подругу, залпом выпила «Маргариту» и слишком громко опустила бокал на стол. – Но не хочу нагружать вас всеми этими «фанатскими заморочками»!

– Что? Скай, ты станешь президентом фан-клуба?! – Эмма вскочила, сбросив с ног Бретти – тот обиженно мяукнул и сбежал подальше от сумасшедших девушек, не обращающих на него должного внимания, – и бросилась обнимать подругу.

– Может быть, – Скайлар пыталась говорить в объятиях Эмс. – Полгода Мамочка будет наблюдать и испытывать нас с Говард, а там решит.

– У неё нет никаких шансов, ты это знаешь!

– Скай, – Джо взяла за руку подругу, – я рада за тебя. Правда. Ты прекрасно знаешь, как я ко всему этому отношусь – моё время всей этой фанатской жизни прошло. Но я знаю, как это важно для тебя, поэтому поддержу и помогу во всём.

– Спасибо. – Улыбка вышла достаточно тёплой, чтобы Джо смогла пошутить в ответ:

– Но даже не думайте, что я перестану шутить над тобой и Энди или этой влюблённой дурочкой, переписывающейся с Домом.

– Ты переписываешься с Домом?

– Мейс, она тебе ещё не рассказала? Моя сестричка достала бедного стеснительного паренька.

– Сладкий милый пирожочек, – протянула Скай в умилении.

– Ты даже не представляешь, как точно ты сейчас описала Доминика! – Джо хохотала, глядя на то, как Эмма пытается казаться возмущённой и спрятать улыбку. – Правда, Мейс? Мейси…

Джордан не могла понять, что Мейс рассматривает на своих коленях с таким ужасом на лице. Подойдя поближе, она увидела распухшую вокруг небольшой царапины руку.

– Только не говори, что у тебя аллергия на котов.

– А врать можно? – тихонько спросила Мейси, от неловкости прикусывая нижнюю губу.

– Скай, есть антигистаминные?

– Просто ходячее недоразумение какое-то, – скрываясь в доме, пробормотала Скайлар.

– Всё будет хорошо, да? – Джо погладила Мейси по щеке. – Чувствуешь себя как?

– Нормально, – она пожала плечами. – Только чешется немного. Но я не задыхаюсь, как бывало раньше, – это уже хорошо.

– Ты умеешь успокаивать, да… Ска-а-ай!

– Девять-один-один? – запыхавшаяся Скайлар приземлилась у стула Мейси, протягивая блистер с таблетками. – Ты точно в порядке?

– Всё нормально, спасибо. – Она аккуратно извлекла таблетку из блистера, положила её в рот и запила водой, стакан с которой поднесла Эмма. – Не смотрите так на меня – я не знала, что мой организм так отреагирует на Бретти. И давайте сменим тему – я и так очень неловко себя чувствую.

– Но если что – говори сразу, ладно?

Мейси виновато закивала, поглаживая опухшую руку:

– Вы мне так и не рассказали все тайны сестринства.

– Вот, Скай, отвлеки пострадавшую. Расскажи, почему ты хочешь стать Мамочкой фандома и как дошла до жизни такой.

– Пришли мы, Джо, к этой жизни вместе. Только ты потом бросила нас с Энди.

– Так, стоп. Я слышала что-то о «Рухнувших небесах» – сериал такой на кабельном, да? А Энди?

– Энди Рэндфорд – это актёр, который играет главного героя в этом сериале, – объяснила Эмма – она вытянула ноги, которые казались необычно длинными в коротких джинсовых шортах. – Скай и Джо лет пять назад подсели на этот сериал и на Энди заодно: смотрели все серии и интервью, ездили на коны и твиттили без конца во всех голосованиях. Потом и меня втянули.

– Ты не очень-то сопротивлялась!

– Конечно, Скай, я была рада! Это же круто, хотя бы потому, что вы – старше, и раз увлекаетесь сериалом и Энди, значит, оно того заслуживает. И тут меня посвятили, взяли с собой, смотреть разрешили… А мне было лет четырнадцать, если не меньше!

– Как плохо я на тебя влияю, – покачала головой Джо, подходя к бассейну. Она сбросила слипоны, села на край и опустила ноги в воду, слегка откидываясь на руках назад. – Вот теперь и пожинаю плоды с «LADE».

– Зануда! – показала язык Эмма, опускаясь рядом с сестрой. – Идите сюда, вода крутейшая!

Скай на ходу пританцовывала и корчила рожи, Мейси же слегка смущённо стягивала с ног кеды. Устроившись у бассейна по двое на стороне, чтобы было хорошо видно друг друга, они принялись болтать ногами, брызгая и хохоча.

– И всё-таки, – отдышавшись, продолжила Мейси, – почему именно Энди? Сериалов, как и актёров, пруд пруди. А ты столько лет – пять уже, если я правильно поняла, так отчаянно следуешь за ним.

– Отчаянно – самое подходящее слово, я считаю.

– А я считаю, Джо, что кого-то уже развезло от двух «Маргарит»! А Энди… – Скайлар на мгновение задумалась, в памяти возвращаясь на пять лет назад. – Поначалу, конечно, мы запали на Бретта в сериале, да и Энди просто красавчик, чего уж там. Потом уже стали искать информацию, смотреть интервью. Энди сам по себе располагает, он очень добр и внимателен с фанатами. Плюс, в отличие от многих звёзд, все новости с ним связаны с благотворительностью, какими-то крутыми проектами, мудрыми комментариями, а не со скандалами и сплетнями.

– Не считая слухов о них с Альмой, – добавила Джо. Она хоть и давно отошла от дел, да и «Рухнувшие небеса» уже не смотрела, но благодаря Скай и отчасти Эмс всегда была в курсе событий.

– Альма – его партнёрша по сериалу, с которой у Бретта любовная линия. Естественно, её переносят в жизнь. Мы и сами когда-то шипперили их. – Скай улыбнулась Джо так, что было понятно – эту тайну они унесут с собой в могилу. – Но это всего лишь слухи, не подтвержденные ни Энди, ни Альмой. Даже Мамочка не комментирует эту историю, хотя часто приносит достоверную информацию в фандом.

– Вау, – Мейси выглядела поражённой и немного сконфуженной. – Это всё для меня так ново. Ну, вы так глубоко во всём этом, столько знаете и делаете! Я вот первый раз выбралась на концерт. Я, конечно, люблю комиксы и много знаю обо всём этом, но мои кумиры – выдуманные. Они не дают интервью и не постят твитты. И я никогда не смогу обнять кого-то из них или поучаствовать в чём-то значимом и огромном, как, например, Скай, став президентом фан-клуба.

– А экранизации?

– Ты знаешь хоть одну удачную экранизацию комиксов: вот чтобы всё на сто процентов, чтобы достоверно и по канонам? – Мейси завелась, ведь Скай, сама того не зная, затронула больную тему.

– Всё, мы поняли, – Джо подняла руки. – Ни слова об экранизациях!

– Спасибо, – выдохнула Мейси, остывая. – Просто Скай так рассказывала об Энди, словно он такой замечательный и классный, с таких пример берут…

– Он такой и есть, – мягко улыбнулась Скай не то словам Мейси, не то своим мыслям. – Поэтому я и хочу стать президентом: помогать ему, держать фандом вместе – как Энди того и заслуживает. Там я могу быть значимой и нужной, раз ни в чём другом пока себя не нашла.

Джо хотела напомнить о Трое, но не стала – она обещала поддерживать Скай, даже если не до конца согласна с ней. Вместо этого она обратилась к Эмме:

– Как там поют твои «LADE» в новой песне?

– «What are you living for? What does it mean to you?»

– А ты неплохо поёшь, сис. – Джо поцеловала Эмму в висок. – В общем, правильно поют: «Для чего мы живём?» Только нам и решать, что важно.

– Меня смущают две вещи. – Скайлар подняла указательный палец вверх, привлекая внимание. – Первое, что Джо цитирует «LADE», хоть и всеми силами отпирается от того, что начала фанатеть по ним. И второе: почему я не знаю этой песни?

– Да ну тебя, – отмахнулась Джордан. – Просто строчки запомнились, а ты уже развела тут. И это новая песня, я же говорю, на концерте её представляли.

– Скоро видео будут снимать, – как между прочим бросила Эмма, рассматривая свои ноги сквозь воду. – Так что услышишь уже в этом месяце.

Джордан лишь развела руками, как бы говоря «она сталкер, я предупреждала!», а девушки расхохотались. Всем было понятно, откуда такая информация у Эммы, да и её мечтательное выражение лица нельзя было не заметить.

– Вот бы побывать на съёмках. Это, наверное, безумно интересно: камеры, музыка…

– Доминик, – продолжила Мейси, к всеобщему удивлению.

– О, она очень быстро влилась, вам не кажется?

– Именно, Скай. А я тебе говорила: Мейси – чудесная. Может, посмотрим какой-нибудь девчачий фильм про любовь, допьём «Маргариту» и сделаем попкорн?

– Отличный план! Только спрячу Бретти, пока мы не посмотрели очередную серию «Скорой помощи» в реальном времени.

– Вы теперь всю жизнь надо мной будете издеваться из-за этого? – жалостливо протянула Мейс.

– Естественно! – хором ответили девчонки, вылезая из бассейна.



Вечер воскресенья медленно подходил к концу. Разомлевшие девушки лежали на огромном диване в гостиной Скай, обложившись подушками, мисками с попкорном и мороженым. Эмма предложила посмотреть «Клятву», и теперь они утирали слёзы и вздыхали о такой красивой любви. Это всё было так привычно и так ново, ведь спустя много лет в их компании появилась Мейси – новая странная девочка, которая абсолютно не умела скрывать свои мысли и чувства и тем самым подкупала. Именно так ей и сказала Джо, всхлипывая, расчувствовавшись от фильма и выпитого алкоголя. Они понимали друг друга, хоть и далеко не во всём соглашались. И Мейси, лёжа на коленях Скай, ощущала себя невероятно своей, надеясь, что всё это продлится очень долго.

– Кажется, кого-то нужно отвезти домой? – В дверях появился Трой, с усмешкой разглядывая лежбище на диване. Его волосы лежали в беспорядке, а светлая летняя рубашка делала его кожу ещё светлее, акцентируя внимание на многочисленных веснушках.

– Меня заберёт Арти, – Мейси помахала рукой.

– О, твой полный сарказма парень, – хохотнула Джо.

– Он мне не парень, ну сколько можно! – Она поднялась с дивана, едва не опрокинув стеклянный журнальный столик. – Я, кстати, Мейси.

– Трой, – кивнул он, удерживая Мейс от катастрофы из кучи еды и осколков стола на полу. – А вот этих двух леди я, пожалуй, подброшу до дома.

Он наклонился, целуя Скай в губы так страстно, что Мейси привычно залилась румянцем, а Джо недовольно застонала:

– Подождите хотя бы, пока мы уйдём! Тут же дети.

– Твои дети скоро сами детей начнут рожать!

– Я хочу детей от Доминика, – тут же поддержала Троя Эмма, за что получила подзатыльник от сестры.

– Меня пугает то, что дети хотят детей от детей, – еле выговорила она, сползая с дивана прямо в руки к Трою.

– Кажется, кто-то перебрал.

– Не настолько, чтобы уснуть прямо здесь, но достаточно, чтобы говорить всякий бред. Поэтому вези меня домой, мой верный рыцарь!

Трой засмеялся, устраивая Джо поудобнее на руках. Он смотрел на неё с привычной теплотой, что не ускользнуло от внимания Скай – она сразу подобралась, нахохлилась, словно маленькая обиженная птичка.

– Милая, я скоро вернусь. Только поработаю доставкой твоих подруг – и обратно.

– Конечно, – натянуто улыбнулась она, хотя ревность – противная и абсолютно глупая – клубилась внутри, заполняя лёгкие, туманя рассудок. – Веди себя прилично, Джо, а то я тебя знаю.

– Конечно, – глухо отозвалась та через плечо Троя. – Соблазню твоего любимого по дороге домой!

– Не обращай внимания, – Эмма обняла Скай на прощание. – Она и трезвая-то не слишком приятная особа, а после «Маргариты»…

– Спасибо за всё, – присоединилась Мейси, словно чувствуя опасность, которую нужно отвести. – Я так рада, что вы приняли меня. Вы такие классные, я даже не подозревала! И прости, что напугала вас с котом и аллергией, – я не хотела, правда. Всё так глупо получилось.

– Глупо – это оправдываться за то, какая ты есть. – Скай обняла новую знакомую. – Ты клёвая, Мейси, помни это. И с нами ты можешь не стараться быть идеальной: посмотри на зашкаливающую неадекватность в этой комнате и просто расслабься! Для этого и существуют друзья – чтобы было с кем быть собой в этом идеальном и скучном мире.

– Ну хоть на кого-то алкоголь действует положительно, – усмехнулась Эмма, закрывая двери дома Скай. – До встречи, Мейс.

– Пока, – она поцеловала Эмму в щёку и поспешила к машине Арти.

Эмма же устроилась на переднем сиденье «Приуса» Троя, так как Джо почти лежала на заднем.

– Хорошо повеселились, я смотрю.

– О да! Мейси чуть не умерла – у неё оказалась аллергия на Бретти. Моя сестра только и делала, что поливала всех сарказмом, словно блинчики сиропом, а Скай похвасталась тем, что скоро станет президентом фан-клуба.

Трой затормозил посреди пустой дороги, словно увидел привидение. Он медленно повернулся к Эмме, и в его глазах плескалась смесь страха и ярости:

– Кем станет Скай? – Он чеканил слова, словно от тяжести, с которой они повисали в воздухе, могло что-то измениться. Эмма невольно вжалась в сиденье.

– Она тебе не сказала, – послышалось с заднего сиденья. Джо не спрашивала, а констатировала факт – она слишком хорошо знала Скай, чтобы хоть на минуту представить, что Трой уже всё знает. – Это ещё не решённое дело, Трой. Может стать, а может и не стать. Поговори с ней.

Трой хмыкнул, трогаясь с места. Эмма с ужасом наблюдала за тем, как крепко он держал руль, как сжимал губы в почти невидимую линию, явно желая разразиться не самой цензурной бранью в адрес своей девушки.

– Ты ведь знаешь, что разговорами от неё ничего не добьёшься. Тем более, если речь идёт об этом…

– Я знаю, мы все знаем. – Джо поднялась на сиденье, чтобы быть поближе к Трою. – А ещё мы знаем, как она тебя любит.

– Я уже и не уверен…

– Брось, Трой! В этом городе все считают вас родственными душами – так же это называется в прекрасных историях любви? Свадьба, кольца, клятвы – это всё не важно в вашем случае. Вы со Скай – лучшая пара, которую я когда-либо видела, даже при том, что тараканы в голове у нашей королевы размером с большой орех.

– Хорошо, что она тебя не слышит, – Трой слегка расслабился: Джо всегда умела найти правильные слова, успокоить его тогда, когда Скай выкидывала очередной фокус и бесила до такой степени, что хотелось собрать вещи и уехать из этого города раз и навсегда, чтобы никогда больше не видеть эту безумно любимую стерву.

– Я всё законспектировала. – Ехидства в голосе Эммы было хоть отбавляй. – Так что, дорогая сестра, у меня есть отличный компромат на тебя.

– А я всегда могу написать Доминику, – в тон Эмс ответила Джо, и пока сестра возмущалась и рассказывала Трою о своей новой вселенской любви, она откинулась на сиденье, закрывая глаза. Всё смешалось в кучу: и счастье от вечера с подругами, и тревога за будущее – своё и близких, и огромное одиночество на фоне таких привычных Скай и Троя. Всё складывалось не в её пользу, добавляя горечи в каждый хороший день – такой, как этот. Да ещё и телефон жужжал в сумке – назойливо и печально. Должно быть, очередная фанатка писала ей благодарности или ревностный бред. Но на дисплее внезапно высветилось имя Лео Честена. Джо вгляделась повнимательнее – может, она всё-таки слишком перебрала, ведь с того вечера, когда он поблагодарил её за обзор, они не написали друг другу ни слова.








Джо решила подумать о прекращении войны имён, ведь ещё одного человека, постоянно называющего её этим идиотским псевдонимом, она не выдержит.








Джо перечитала сообщение раз пять, пытаясь понять, что она чувствует по этому поводу. Конечно, то, что её работу оценили настолько, что позвали снова, радовало. Но писать в очередной раз про «LADE» – не самая радужная перспектива. Хотя новая песня ей понравилась – себе-то можно признаться. Джордан посмотрела на затылок весело щебетавшей сестры и тут же приняла решение.








Джо тут же отправила сообщение, не давая себе возможности передумать. Ответ пришёл спустя пару секунд, что знатно потешило её самолюбие – значит, сидел и ждал её решения.








Джордан хмыкнула, тут же набирая ответ, – всё-таки в нетрезвом состоянии она действительно была ещё более несносна, чем обычно.








В этот раз ответа пришлось ждать дольше – от нетерпения и азарта Джо ёрзала на сиденье, то и дело поглядывая на телефон.

– Только не говори, что тебе плохо, – обернулась Эмма.

– Мне – прекрасно. И, если будешь вести себя хорошо, то и тебе будет так же, – загадочно ответила Джо, снова разблокировав экран мобильного.

– Нужно запретить им пить, – устало произнесла Эмс, глядя на Троя.

Наконец телефон ожил, и Джо тут же открыла его.








– Эмс, ты, кажется, говорила, что хочешь на съёмки к «LADE»? – Эмма в изумлении обернулась к Джордан. – Так вот, твоя дорогая старшая сестра согласилась снова о них написать, чтобы ты и девчонки, если захотят, смогли попасть туда.

– Что?! – Эмма заверещала так, что Трой едва не съехал на обочину. – Правда?! Ура-а-а-а-а-а! Я тебя обожаю, Джо!

– Как мало для счастья надо. – Джо подмигнула Трою в зеркало заднего вида и открыла мессенджер.







* * *

Трой долго сидел в машине у дома Скай. Он не знал, что делать. С одной стороны, ничего ужасного не произошло: она всегда жила и будет жить в этой фанатской иллюзии, следуя за Рэндфордом по пятам. С другой, маячащее президентство могло всё только усугубить. Да и тот факт, что Скай не рассказала ему о таком важном для неё событии, пугал и бесил одновременно. И сейчас рядом не было Джо, которая умела остудить его и развести их по разным углам, как было все эти годы. Когда же он, наконец, вошёл в гостиную, то застал Скайлар в одном белье, явно ждущую его. Что-то скрывалось за этим страстным взглядом, нарочитой сексуальностью и вызовом в каждом жесте, но он не мог понять, что именно.

– Ты ничего не хочешь мне сказать? – стараясь оставаться серьёзным, Трой опёрся спиной о входную дверь, которую только что закрыл.

Скайлар ждала его уже давно: внезапная ревность – глухая и задвигаемая годами подальше – плескалась внутри, не давала мыслить трезво. Скай знала, что Трой любит её, а Джо никогда не посягнёт на него, но что-то в их взглядах, в лёгкости, с которой они друг друга понимали, в шутках «на двоих» не давало ей покоя. Поэтому она стремительно подошла к Трою, прижалась всем телом, чувствуя его напряжение, и прошептала в самые губы:

– Ничего. Кроме того, что я тебя люблю.

Она целовала его с такой жадностью и желанием, стаскивала рубашку, оставляя красные полосы на коже – завтра будет жалеть, как обычно, – что Трой даже слегка испугался. Он перестал понимать, что творится в голове его любимой, а это не сулило ничего хорошего.

– Я имел в виду твоего Рэндфорда, – буквально силой отрывая от себя Скай, произнёс Трой.

– К чёрту Рэндфорда, к чёрту всех на свете! – выпалила Скай, снова целуя его. – Сейчас есть только ты и я.

И пока Трой не успел опомниться, она потянула его за собой наверх, избавляясь на ходу от такого ненужного белья.



– Ты вернулась? – Мама выглянула из кухни, осматривая Мейси с ног до головы. – Как всё прошло?

– Отлично, – улыбнулась Мейс. – Девочки очень милые, так хорошо ко мне отнеслись.

– Ну и замечательно, – сдержанно высказалась Сильвия Нолсберг. – Наконец-то у тебя появились нормальные друзья, кроме твоего чокнутого Артура.

– Добрый вечер, миссис Нолсберг, – Арти появился в гостиной как раз, чтобы услышать последнюю фразу. Мейси хотела провалиться под землю, а вот её друг, напротив, – улыбался своими пухловатыми губами так, словно услышал комплимент в свой адрес. Хотя, зная Арти, Мейс могла поклясться, что именно так он и воспринял слова её мамы.

– Мы наверх, – на ходу бросила Мейси, поднимаясь по лестнице почти бегом. Уже в своей комнате она обернулась к Арти и с сожалением прошептала: – Прости за неё.

– Я привык, Маргарет, к твоим родителям и их огромной любви ко мне.

Мейси скривилась на официальное «Маргарет» – она считала это имя слишком строгим для восемнадцатилетней девчонки в футболках с принтами – и упала на кровать, разглядывая стены своей небольшой комнаты. Везде были постеры с героями из комиксов и её рисунки – Мейси с самого детства любила рисовать. Может, именно поэтому графические романы заняли такое огромное место в её жизни.

– Что с твоей рукой? – Арти опустился на пол, внимательно разглядывая покраснение и царапины.

– Это Бретти, – тихо проговорила Мейси, пытаясь убрать подальше свою бедную руку из лап друга, – за ним станется вызвать девять-один-один прямо сейчас. – Кот Скайлар.

– У тебя же аллергия, Мейс! О чём ты думала?

– О том, что нашла людей, которые меня понимают и не гнобят за то, что я люблю комиксы.

– А я уже под это описание не подхожу? – Серые глаза Арти в темноте комнаты выглядели чёрными, но обиду в них Мейси всё равно уловила.

– Арти, ты – мой лучший друг, но такой же, как и я. А они – другие. Они любят другое, но при этом – всё равно вместе. И я могу не краснеть и тараторить, когда разговариваю с ними. Давно я такого не ощущала.

– Ну, конечно, со мной же так нельзя…

– Послушай. У тебя всегда были другие друзья, ты можешь общаться с кем угодно. А у меня никого не было кроме тебя. Ты заменил мне всех на свете, но это неправильно. Теперь у меня есть девочки, мое одиночество еще на шаг отступило…

– Что ж, – Арти поднялся, суетливо пряча руки в карманы. – Оставлю тебя наедине с твоими счастливыми эмоциями.

– Ты прямо Джонни Шторм, покидающий Фантастичекую четвёрку! Арти!

Дверь закрылась до того, как Мейси успела остановить лучшего друга. Тут же на экране телефона появилось оповещение, что Эмма отметила её на фото в «инстаграм». Там они были вчетвером, у бассейна – все хохотали, пока Эмс пыталась сделать групповое селфи. Хэштег #ДжЭМС радовал вдвойне, а следовавший за ним #так_вышло отлично описывал их внезапную дружбу. Это просто случилось – звёзды сошлись или судьба у них такая, – но Мейси была безгранично рада, что всё вышло именно так.




Глава 6

#Real_eyes


Никому не понять,

Каково быть подлым,

Каково быть печальным

За синевою глаз.

И никому не узнать,

Каково быть изгоем,

Назвав судьбой,

Желание только лгать.

    Limp Bizkit – Behind Blue Eyes

– Я умираю, так хочу спать! – Скай забралась на пассажирское сиденье с ногами, и Джо еле сдержалась, чтобы не сделать подруге замечание.

– Пристегнись, – пробурчала она, сонно глядя на Скайлар. – И вы там сзади – тоже. Я почти не спала, так что водитель из меня сегодня крайне опасный.

– Так ждала встречи с «LADE»? – Скай устроилась поудобнее, зарываясь в огромную толстовку, позаимствованную у Троя.

– Лучше бы мы оставили тебя составлять план по захвату поста Мамочки, честное слово! – Джо оглянулась назад и завела машину. – Нужно заехать за едой – мне некогда было готовить. Чтобы отпроситься на выходные, пришлось почти двое суток нарабатывать материалы для Криса.

– В этот раз я взяла маффины, – осторожно отозвалась с заднего сиденья Мейси. – А мама собрала нам сандвичи с индейкой.

– Мейси, я просто тебя обожаю! – тут же обняла её Эмма. – Но за едой всё равно придётся заехать – как минимум за кофе и чем-нибудь для Скай. Она не ест мясо.

– Почему?

– Потому что Энди так сказал! – подала голос Джо, зная, что Скай тут же взорвётся. Но подруга сидела тихо, уставившись в телефон, нахмурив брови. – Скайлар, что-то случилось?

– Да я всё бьюсь над твиттом Энди. Ни черта не понимаю, что он имел в виду! – Скай недовольно откинулась на подголовник. – Вечно он загадками пишет!

– Спроси у Мамочки, – предложила Эмма, уже распаковывая завтрак, который принесла Мейси.

– Эмс, серьёзно? И расписаться в собственной некомпетентности? – Скай поморщилась от запаха птицы, изображая, что её сейчас стошнит. – Я открою окно, раз уж вы собрались поедать ни в чём не повинных животных.

– Прости, я не знала, что ты вегетарианка. Я бы обязательно попросила маму сделать что-то для тебя лично. Никто же не сказал… Тебе действительно так плохо? Мы можем выбросить сэндвичи, ничего страшного.

– Мейси! – почти прикрикнула Джо. – Перестань извиняться, всё в порядке. Скай всегда так ворчит, потому что мы не следуем указаниям святого Энди. Ты не виновата. И лучше дай сэндвич мне, чем выбрасывать их.

– Держи, – Мейс протянула ей большой ароматный сэндвич с помидорами, салатом и индейкой. – Так что там с твиттом?

– Реальные глаза.

– Что? – переспросила Джо.

– Реальные глаза – только эти два слова. Ни знаков препинания, ни смайлов – ничего. Я уже голову сломала, что это значит. У него проблемы со зрением?

– Он нашёл просветление? – пошутила Эмма.

– Я уже тоже такое предполагала! – Скай разочарованно взвыла. – Как вот я буду Мамочкой, если даже не могу понять, что Энди имел в виду.

– Ну, как ты и сказала, мы почти никогда не понимали его намёков и странных посланий в твиттах. В этом он мастер.

Джордан притормозила у «Беллс», которое, к счастью, работало почти круглосуточно. В шесть утра в субботу найти приличную еду и хороший кофе в городе было практически невозможно.

– Скай, ты пойдёшь? – Та кивнула слегка рассеянно. – Эмс, сходи с ней. Возьми мне самый большой капучино. И самый крепкий!

– А мне латте, ладно? – неуверенно улыбнулась Мейси, протягивая деньги.

– Естественно.

Скай и Эмма неохотно вылезли из машины, переговариваясь между собой. Джо выждала, пока они скроются в дверях кафе, и обернулась к Мейси.

– Слушай, запомни одну вещь: ты не должна извиняться за каждый свой шаг. Если ты что-то сделаешь не так, поверь мне, мы тебе об этом скажем! – Джордан развела руками, как бы говоря «такие вот мы прямолинейные». – Так что прекращай лепетать и краснеть. У Скай свои тараканы, связанные с Энди. Эмс слишком падкая, поэтому если ей что-то или кто-то нравится, то она окунается в это с головой и тащит всех за собой. А я люблю язвить и иногда перегибаю палку. Мы не идеальны, Мейс. Я тебе больше скажу: мне кажется, что из нас всех ты – самая адекватная.

– Вы просто плохо меня знаете, – тихо ответила Мейси, улыбаясь от такой откровенной речи Джордан.

– Надеюсь, ты сможешь нас удивить. Мне даже интересно, что скрывается за этими косичками и толстовкой Marvel! Кстати, как там второй гик поживает?

– Арти? – Мейси переменилась в одно мгновение, словно кто-то стёр всю радость с её лица. – Не знаю, если честно. Мы немного повздорили…

Она вжалась в сиденье и отвела глаза. Прошла уже почти неделя – бесконечно долгая и невыносимо одинокая – с тех пор, как Арти оставил её «наедине со счастливыми эмоциями». Мейси и ехать в Стоквуд не сильно хотела – она безумно стеснялась возможности провести с парнями столько времени. Только девочки и спасали своими звонками и сообщениями в чате все эти дни, поэтому Мейс отпросилась у родителей и сидела сейчас в Крошке Би. Мама, кстати, была безумно рада и тому, что дочь едет с нормальными подругами, и отсутствию Арти всю неделю в их доме. Он же активно делал вид, что Мейси просто не существует: обедал за другим столиком, не отвечал на сообщения и, как поговаривали одноклассники, ходил в кино с Рони МакКлауд, которая была в сто раз красивее Мейси. Она, кстати, была одной из тех, кто вечно гнобил и подкалывал Мейс, если не сказать, что она руководила всем этим сборищем.

– Что случилось? Артур приревновал тебя к нам? Или к тому, как ты смотришь на Итана?

– Я никак не смотрю на Итана, – протянула Мейси, заливаясь краской. – Это просто правило бойз-бенда.

– Что? Никогда о таком не слышала!

– Ну, в бойз-бенде всегда кто-то нравится больше остальных, а кто-то чуть меньше.

Джо расхохоталась:

– А как быть с дуэтами?

– Так же, – тоже смеясь, ответила Мейси. – Вот и в «LADE» мне чуть больше импонирует Итан.

– А меньше? – спросила Джо, хитро прищурившись.

– Адам, наверное. Он, конечно, красивый, но какой-то… – Мейси замялась. – Не знаю, как это сказать. Тайны свои я бы ему не доверила.

– О как, любопытно. Мне Адам показался вполне приятным.

– Опять я несу какую-то чушь, прости, – Мейси поймала взгляд Джо и тут же пожалела о сказанном. – Я постараюсь не извиняться каждые пять минут, обещаю! И как работает правило в твоём случае? Хотя с тобой всё и так понятно, я видела, как и на кого ты смотришь.

– Что тебе понятно? – Джо немного напряглась, и у нее на переносице появилась маленькая складочка.

– Ну, тебе не нравится Лео, хотя… это мягко сказано, мне кажется. А больше всего… Доминик, думаю.

– Кажется, ты права, – выдохнула Джо. – Дома просто хочется обнять и защитить от всего мира – такой он милый. А Лео…

– Заноза в заднице? – подсказала Мейси.

– Сама задница, я бы сказала! – И пока Мейси не начала развивать эту тему, Джо вернулась к предыдущей: – Так к кому приревновал твой не-парень?

Мейси снова сдулась прямо на глазах. Она не хотела рассказывать Джо, что причиной ссоры стала их только начавшая зарождаться дружба. К счастью, дверца машины открылась, и в салон просочился терпкий аромат.

– Слава богам, кофе! – возрадовалась Джо, забирая самый большой стакан из переноски в руках Эммы.

– Представляешь, пришлось ждать свежий салат – вегетарианских завтраков ещё не было, – пожаловалась Скай, снова забираясь с ногами на сиденье. Джо решила просто игнорировать эту наглость. – Зато был замороженный йогурт.

Она протянула Джордан стаканчик с черничным лакомством, усыпанным карамельной крошкой.

– День начинает налаживаться, – улыбнулась Джо. – Будем надеяться, что нам понравится то, что мы увидим в Стоквуде.

– Конечно, понравится! – Эмма уплетала пончик, словно не она десять минут назад ела сэндвичи Мейси. – И я сейчас не просто о «LADE» – я знала, что ты захочешь меня уколоть. Я о том, что мы своими глазами увидим, как всё снимается, увидим правду за экраном.

– Правда своими глазами! Точно! – Мейси радостно подпрыгнула, расплескав на плед, которым укрывалась Эмма, свой кофе. Джо начинала медленно закипать – эти сумасшедшие угробят её Крошку Би. – Скай, твитт Энди.

– Не понимаю…

– Реальные глаза – это лишь часть фразы! Real eyes realize real lies! Он хотел сказать, что тот, кто захочет, сможет увидеть правду и то, сколько лжи вокруг. Не знаю точно, о чём он, но…

– А я вот, кажется, знаю.

Скайлар отставила свой завтрак в сторону и достала телефон. Она что-то старательно искала, то хмурясь, то тихонько ругаясь. Джо снова завела мотор: Энди, конечно, важен, но их ждут в Стоквуде, она обещала Лео не опаздывать. Наконец Скай закивала, отыскав нужное в своём телефоне.

– Мейси, ты гений. Как я только не додумалась до этой фразы?!

– Что ты там нашла? Рассказывай давай, – бросила Джо, пока Мейси на заднем сиденье пыталась не краснеть от смущения.

– Два дня назад на одном «правдивом» сайте, – Скайлар показала пальцами воздушные кавычки, – вышла статья о том, что у Альмы появился новый парень. А ещё, что Энди был замечен в Сан-Франциско с какой-то очаровательной блондинкой. Никаких подтверждений или опровержений не было ни от одного из них, но фанаты Альди – Альмы и Энди, – пояснила она для Мейси, – подняли такой шум по этому поводу! Особенно после всех тех взглядов, улыбок и прочих штучек Альди на Коне.

– Думаешь, Энди намекает на то, что Альди – реальны?

– Подождите, – взмолилась Мейси. – Если они и правда встречаются, то почему так и не сказать?

Три смешка прозвучали очень синхронно.

– Да, вот что значит – человек вне темы.

– Ты, Мейс, как будто с другой планеты, – похлопала её по плечу Эмс. – Кто ж им даст так просто взять и сказать!

– Э-э-э-э, а что в этом такого? Взрослые люди, кто им может запретить? – Мейси откровенно не понимала всех этих сложностей.

– Боже, она такая чистая и наивная! – Скай всплеснула руками, с сожалением глядя на подругу. – Джо, мы испортим это дитя, не иначе.

– Пусть уж лучше мы, чем злая реальность! – пафосно произнесла Джо, едва сдержав смех.

– Да ну вас! – Мейси попыталась отвернуться к окну, но Эмс обняла её свободной от еды рукой, притягивая к себе.

– Сейчас мы откроем твои наивные глаза на этот жестокий мир шоу-бизнеса!

– Может, не стоит?

– Поздно, Мейси. Тебе не сбежать. – И для пущей убедительности Джо заблокировала двери в машине. – Скай, вещай!

– Смотри, Мейси. Очень часто случается, что фанаты переносят любовные истории с экрана на реальных людей – актёров, которые это играют. Особенно, если между актёрами есть пресловутая химия, как, например, у Альди. На совместных мероприятиях, кадрах с бэкстейджев, в «инстаграме» и «твиттере» они ведут себя как настоящая парочка. Но у них всегда есть контракты. Если покопаться в этом тщательно, можно найти очень много примеров того, как контракты заставляли скрывать отношения, ориентацию и наоборот – играть в пиар-любовь на публику.

– Гадость какая, – скривилась Мейси.

– Никто и не отрицает, но у всего есть своя цена. А у популярности – тем более. – Скай переглянулась с Джо в поисках поддержки. – Так вот. Знаешь, какое главное правило любого фандома? Разделяй и властвуй!

– Зачем? Ты ведь сама говорила, что хочешь стать Мамочкой, чтобы держать фандом вместе.

– Это другое. Я хочу, чтобы мы поддерживали Энди, но это не значит, что мы все будем по одну сторону баррикад.

– У меня сейчас мозг взорвётся! А я считала себя довольно умной.

– Терпи, Мейс. Когда во всё это вводили меня, я не спала ночами, пытаясь разобраться в том, где правда и как ко всему этому относиться.

Эмма ненадолго отключилась от разговора, вспоминая, как слушала сестру и её подругу раскрыв рот. Ей, маленькой и наивной, казалось, что всё просто. Раз об этом написали в журнале – это правда. Раз кто-то с кем-то встречается, то это по любви. Раз что-то не опровергли, значит, так и было. И только потом она начала читать между строк, понимать, каким изданиям можно доверять и замечать, как неестественно порой выглядят те или иные отношения. Они втроём за все эти годы стали практически магистрами в вопросах лжи и пиара.

– Я продолжу, – наставническим тоном произнесла Скай, доедая свой салат. – «Разделяй и властвуй» всегда работает хорошо. Почему? Потому что каждая сторона пытается доказать свою точку зрения, а это создаёт шумиху, поднимает просмотры и рейтинги. И не важно, о чём идёт речь: об отношениях, ориентации, каких-то событиях… Спорить можно о чём угодно – главное, вовремя подкармливать обе стороны.

– Меня сейчас стошнит, – простонала Мейси.

– Даже не думай! Крошка Би этого не заслужила!

– Я сейчас объясню наглядно. Возьмём Энди и Альму. Так же, как и у сериальной пары, у Альди огромное количество поклонников. Но не всем это по душе.

– Особенно тем, кто хочет, чтобы Энди женился на них! – хохотнула Джо, вспоминая бесконечных фанаток, которые спят и видят себя в объятиях Рэндфорда.

– И это тоже, – согласилась Скай, пряча улыбку. Эмма на заднем сиденье устроилась на коленях Мейси, укрылась пледом, стараясь не заснуть после плотного завтрака. Но скорая встреча с Домиником будоражила её сознание. – Подтвердить или опровергнуть Альди – значит потерять ту часть фанатов, которая останется ни с чем. А это невыгодно. Поэтому я просто уверена, что об этом есть пункт в контракте актёров. Ну, а чтобы интерес не пропадал, периодически выплывают странные фото, скоротечные левые отношения на контрасте с улыбками и взглядами. И пока одни пересматривают каждую серию, мониторят «твиттеры» и «инстаграмы», караулят у площадки, покупают билеты на коны, чтобы увидеть Альди своими глазами и убедиться в том, что они реальны, другие делают то же самое, но с противоположной целью. Этот бизнес отменно умеет играть на чувствах фанатов, уж поверь нам.

– Да, так было и будет всегда. Перекрёстные пиар-отношения, скандалы и многое другое чаще всего продуманы и созданы в подходящий момент – для продвижения нового фильма или альбома, для поднятия рейтинга или перед каким-нибудь важным голосованием за награды. Преданные фанаты ради своего кумира перегрызут любому глотку – и именно на этом чаще всего построены все кампании по продвижению.

– Ну что, ты всё ещё жалеешь, что твои кумиры – выдуманные? – резюмировала Эмма, глядя на ошарашенную новыми знаниями Мейси.

– Неужели это того стоит? – в никуда спросила она. – Это всё так грязно, грустно и жестоко.

– Это ещё одна причина, по которой я поклялась себе больше никогда не влезать в фанатскую жизнь. Я так же смотрю сериалы и фильмы, слушаю музыку и даже иногда смотрю какие-нибудь интервью, но я больше не хочу, чтобы моими чувствами манипулировали.

– И именно поэтому едешь сейчас в Стоквуд? – съязвила Скай, которая знала, что последняя фраза Джо относилась именно к ней.

– «LADE» – не звёзды, ау! Я нарабатываю себе портфолио, помогая юным дарованиям. И не могу воспринимать их как объектов фанатства, уж простите.

– А как сексуальный объект? – снова съязвила Скай.

– Фу! Какая же ты испорченная!

И пока все хохотали, а Джо пыталась закидать Скай скомканными салфетками, не сильно отвлекаясь от дороги, Эмма лежала на коленях Мейси и старалась не краснеть. Вот уже неделю она каждую ночь переписывалась с Домиником, и хоть все эти сообщения были вполне безобидными, в голове её то и дело вспыхивали не самые приличные картины. Она представляла, как нежно уберёт чёлку с его глаз, как проведёт пальцем по губам, прежде чем поцеловать, вставая на носочки, чтобы быть хоть немного выше, как заберётся холодными пальчиками под футболку… А дальше её мысли уносились настолько далеко, что ей самой становилось стыдно, но избавиться от этого головокружительного желания у Эммы никак не получалось. И нет, она не только хотела его, она все ещё мечтала узнать Дома, разгадать, что прячется за смущённой улыбкой, прищуренными глазами и невероятным голосом. Это определённо не было фанатством, о котором постоянно твердила Джо. Это было что-то большее, именно поэтому Эмма переставала дышать каждый раз, когда телефон подавал сигнал о новом сообщении в мессенджере. Она могла пересказать каждое наизусть, вплоть до дня и времени его получения.








На самом деле, у неё, конечно, оставались ещё тысяча и один вопрос в запасе, но Эмма не была уверена, что пришло время задавать их.








Она тогда очень злилась на него. И на себя злилась за то, что вызвала у Дома такие мысли. Поэтому она, конечно, тут же выдала огромную тираду о том, что он недооценивает себя, что он великолепен и так далее. Но в ответ пришло:








Она набрала «О Доминик! Знал бы ты, как на самом деле ты интересен!», но так и не отправила. Это всё было слишком. Эмма чувствовала себя так, словно она навязывалась, а Дом из-за своей скромности и порядочности не мог послать её куда подальше.

– Сис, ты там уснула? – Джо смотрела на неё в зеркало заднего вида. – Не так много осталось, просыпайся. А то Доминик увидит твой заспанное красное лицо и сбежит!

– Главное, чтобы никто из них не сбежал от твоих шуточек, – парировала Эмма, не открывая глаз. – Что гораздо реальнее, чем твоя версия.

– Единственный человек, который от всего этого может сбежать, это я, – Мейси потянула затёкшую спину, стараясь не сбросить голову Эмс со своих ног. – После ваших рассказов, да вкупе с моей стеснительностью и неуклюжестью, я вполне могу такое устроить.

– В тебе, Мейси, мы и не сомневаемся! – улыбнулась Скай. Теперь, когда твитт был разгадан, она немного успокоилась и могла полностью погрузиться в предстоящее приключение. – Надо же быть такой умилительно невинной!

– Что, подруга, уже и забыла, каково это? – вернула подкол Джо, довольно ухмыляясь. Все эти беседы перебили адское желание спать, вызванное не только огромным количеством работы, но и чатом с Лео. Спустя пару дней он написал ей подробности предстоящей работы и что они ожидают от неё. У Джордан, конечно же, были и свои идеи – она патологически не умела просто ждать распоряжений и не придумывать самостоятельно, – так что обсуждение затянулось на несколько дней. Количество шуточек «на грани» от этого так и не уменьшилось, что ещё больше вовлекало её в эти беседы. Беседы, о которых она ни словом не обмолвилась ни перед Мейси, Эммой и даже Скай. В них не было ничего особенного, но что-то внутри Джо противилось тому, чтобы показать близким, как её увлекла предстоящая работа… и «LADE» в том числе. Было в их стремлениях и желаниях близкое ей самой, понятное и привлекающее.

– Я, кстати, так и не поняла, как ты объяснила ребятам, зачем тебе столько людей с собой?

– О Мейси, тут всё просто. Мне нужно снять видео и фото о том, что будет происходить, плюс сделать кое-какие пометки для будущего поста. Я, конечно, гениальна, никто не спорит, но рук на всё это у меня не хватит. Так что Скай будет фотографировать – как и обычно, Эмма – обновлять аккаунты и стримить всё онлайн, а ты станешь моими вторыми руками и ушами, чтобы я могла как можно качественнее сделать свою работу.

– Я только за!

– И вообще, ребята были абсолютно не против вас двоих, – Джо махнула головой в сторону.

– А я? – требовательно поинтересовалась Скай, закручивая надоедливые волосы на макушке.

– А ты – симпатичный балласт. И чтобы не быть бесполезной, включи навигатор – я очень плохо ориентируюсь в Стоквуде.

– И почему я до сих пор с тобой дружу? – пробормотала Скай, но просьбу выполнила. – А куда мы едем?

– Домой к Рокстерам, – как ни в чём не бывало бросила Джо, прекрасно понимая, что сейчас начнётся. И её ожидания оправдались: Эмма моментально подскочила, её глаза стали ещё больше, хотя всегда казалось, что больше уже некуда, она открывала рот, но так и не могла сказать ни звука. – Эмс, дыши.

– Почему именно туда?! – наконец выдавила из себя младшая Купер, переходя на писк.

– Потому что именно в их доме находится легендарный гараж, в котором они репетируют. Какая вообще разница?

– Какая разница?! – Эмма хватала ртом воздух, не зная, куда деться.

– Эмс, ты боишься знакомства с родителями своего воображаемого мужа? – вклинилась Скайлар, зная, что подруга точно не спустит ей этого просто так.

– А-а-а! – со смесью злости и отчаянья закричала Эмма, краснея и прожигая взглядом сестру и подругу.

– Не бойся, родителей не будет, – успокоила её Джо. – Они уехали на все выходные, чтобы не мешать съёмкам.

– Ты как-то подозрительно осведомлена, – осторожно произнесла Мейси, боясь, как бы не попасть под раздачу.

– Кстати, да! – Эмс даже подсела поближе, чтобы внимательно рассмотреть выражение лица сестры.

– Я должна была знать, куда еду и везу вас. Рабочие моменты, ничего больше.

– Когда она уже перестанет прикрывать всё на свете своей работой? – обратилась Эмма к Скай, словно Джо и вовсе рядом не было.

– Никогда.

– Тогда, когда вы перестанете везде видеть подвох. – Джо тяжело вздохнула, молясь про себя, чтобы никто не заметил, как покраснела её шея. – Надо было ехать одной.

– Поздно, Джордан, – передразнила её же фразу Мейси и тут же получила «пять» от Эммы.

– Никогда не поздно высадить вас посреди леса, крошки.

Оставшаяся дорога прошла в несерьёзных препирательствах, шутках про Эмму, которая периодически впадала в панику, вспоминая, к кому именно они едут. Хотя Джо волновалась не меньше. Она всё это время строила из себя эдакого профессионала, но на самом деле не была уверена, что справится со всем тем, что ей предстояло сделать. Притормозив у большого дома, выкрашенного в светлый фисташковый цвет, она на секунду закрыла глаза, уверяя себя, что всё пройдёт отлично. Эмс на заднем сиденье нервно ёрзала, а Мейси рассматривала толстовку, словно видела её впервые. И только Скайлар мгновенно отстегнула ремень безопасности и выбралась наружу, зевая и разминая затекшие ноги. Восемь утра для субботы было слишком ранним временем, но кофе и весёлая дорогая не давали впасть в спячку. Джо жестом показала остальным выходить, вынимая ключ из зажигания, и открыла багажник, чтобы забрать камеры и сумку. Солнце ещё не было таким активным, тишина выходного дня умиротворяла, а предвкушение чего-то интересного радовало Джо, несмотря на некоторое волнение.

Они стояли вчетвером, разглядывая действительно большой дом, треть которого, как казалось с подъездной дорожки, занимал гараж. Аккуратный газон, цветы и ухоженные деревья много говорили о семье Рокстеров, как и беседка, в которой кроме всего прочего лежал забытый мишка. Джордан улыбнулась, вспоминая девчушку с семейных фото в «инстаграме» Дома и Адама: Мадлен – или Мэдди, как всегда подписывали её парни – была точной копией своих братьев: черноволосая, с обаятельной улыбкой и ямочками на щеках. Джордан даже немного пожалела, что Рокстеры увезли её с собой на эти выходные, – она была не прочь познакомиться с этой очаровательной малышкой и узнать, в кого из братьев она пошла характером: уверенная и задорная, как Адам, или застенчивая и спокойная, как Дом. Последний, кстати, только что показался из дверей, и Эмма ахнула, схватив ничего не подозревающую Мейси за руку: Доминик Рокстер шёл им навстречу в одних шортах, и его поджарое тело сияло в лучах солнца, как нечто совершенно божественное. По крайней мере, для Эммы. Дом улыбнулся, смахивая чёлку с глаз, и даже Джо невольно умилилась. Доминик вызывал желание улыбаться – искренне и счастливо, а ещё глядеть на него, не отрываясь. Не то чтобы Джордан считала его очень красивым – она же не сестра, – но был в его скромности и приветливости какой-то невероятный магнетизм.

– Привет, – он неуклюже помахал рукой, сам смущаясь таким пристальным вниманием к его персоне. Джо могла поклясться, что он сто раз пожалел, что позволил им лицезреть свой торс, сплошь усыпанный родинками.

– Доброе утро, Дом. – Джордан кивнула ему, пока Эмма с отсутствующим лицом нежилась в объятиях музыканта. Мейси тоже неловко обняла Доминика, краснея непонятно отчего, – Джо решила, что нужно спросить, видела ли она когда-нибудь раньше полуголых парней или Арти оберегал своё сокровище от таких запретных зрелищ, и указала рукой на Скай.

– Это наша подруга – Скайлар. Она не смогла приехать на концерт, но вы обязательно простите ей это, когда увидите, какие фото она делает.

Доминик прищурился ещё сильнее, изучая девушку, пока Скай улыбалась своей самой очаровательной улыбкой.

– Приятно познакомиться вживую, – она обняла Дома и поцеловала в щёку, рискуя остаться без волос и подруги в лице Эммы.

– Мне тоже. Джо плохого не посоветует, я уверен. Пойдёмте в дом. – Он пропустил девушек вперёд, обхватывая себя руками, словно утренняя прохлада застала его врасплох.

– Он действительно пирожочек, – прошептала Скай, сдерживая смешок.

– А я тебе что говорила. Но не вздумай больше его целовать – Эмс удар хватит.

Джо внезапно дёрнулась, когда Доминик забрал из её рук сумку, словно это было само собой разумеющееся. Не то чтобы она сомневалась, что Рокстеры вырастили джентльменов, просто Джо привыкла во всём и всегда полагаться только на себя – так точно не придётся разочаровываться. Но забота милого Доминика приятно радовала Джордан. Эмму, которая за всем этим наблюдала, тоже. Она успела дважды споткнуться, пока они дошли до дверей, – смотреть под ноги, когда рядом шла такая красота, ей было просто некогда.

– Привет! – В гостиной их ждал Адам, и Скай огорчённо насупилась от того, что он, в отличие от брата, «напялил на себя лишнее количество одежды». – И не лень вам было в такую рань ехать?

– Ты как будто и не рад нам, – усмехнулась Джордан, толкая Эмму на диван, пока та не грохнулась в обморок от переизбытка чувств.

– Я очень рад, – вполне искренне ответил Адам, улыбаясь так, что каждая понимала: он знает себе цену. – Вас жаль – Лео с ума сошёл назначать такое время.

– Ну, он у вас немного параноидален в этом плане, нет? – Джо присела рядом с сестрой, шепнув ей тихонько: «Дыши».

– Если когда-нибудь мы будем писать мемуары, то все главы о Лео – твои, – пожимая ей руку, ответил Адам. – Никто ещё так точно и едко не описывал…

– Леопольда, – подхватил Доминик, и все в комнате рассмеялись. – Чаю хотите? Или приготовить что-нибудь для вас? Мы пока не завтракали – ждём остальных.

– Ты ещё и готовить умеешь? – поинтересовалась Скай, но взгляд её был прикован к мощным рукам старшего Рокстера.

– Ну, немного… – Дом пожал плечами, словно единственное и коронное его блюдо было – открыть пачку чипсов.

– Он у нас знатный кулинар, – сдал брата Адам. – Мэдди – наша сестра – порой отказывается есть, если это готовил не Дом.

– Да ну тебя, – щёки Доминика покрыл румянец, и Джо захотелось защитить бедного парня от вечной проблемы младших – старшие братья и сёстры.

– А я бы не отказалась перекусить, – внезапно выпалила Эмма, сама удивляясь, что произнесла это вслух. Мейси в изумлении уставилась на подругу, а Джо пыталась замаскировать смех кашлем, вспоминая, сколько съела по дороге сюда её младшая сестра.

– Пойдём, – Дом подхватил футболку со спинки дивана и поднялся навстречу Эмме. – Как твоё сочинение, кстати? Сдала?

Эмс тут же принялась что-то ему рассказывать, активно жестикулируя, словно в ней переключили какой-то загадочный тумблер, как только Дом обратился к ней напрямую. Девочки недоумённо проводили взглядом эту парочку, а Адам лишь покачал головой:

– Он всегда так на девушек действует. И главное – даже не замечает этого.

– А ты завидуешь? – Скай буквально каждой фразой бросала вызов, и Джо мечтала придушить подругу и мысленно просила прощение у Троя, что привезла её в этот рассадник горячих парней.

– Ты считаешь, мне стоит? – в тон ей ответил Адам, и Скай загадочно приподняла брови. Джордан слишком хорошо знала подругу, чтобы не прочесть этот наглый и открытый флирт.

– Адам, можно воспользоваться ванной? – тут же вмешалась она, пока дело не приняло опасный оборот. И если Рокстера можно было понять – на Скайлар Винтеро парни западали ещё с тех пор, как она носила цветные колготки и брекеты. Но вот понять, что у неё самой на уме, Джо была не в силах.

– Конечно, – он медленно облизнул губы, всё ещё глядя на Скай, а потом направился в глубь дома, уводя за собой Джордан.

– Ээээ, Скай, зачем ты его соблазняешь? – Мейси чувствовала себя отвратительно – и потому, что наблюдала за происходящим, и потому, что вынуждена была сейчас задавать этот вопрос.

– Это просто игра, разминка, – она подмигнула подруге, стягивая с себя толстовку. Под ней оказался короткий обтягивающий топ, который, как показалось Мейси, очень понравится Адаму. – Я слишком давно с Троем – он на меня уже так не смотрит, а мне порой нужна подпитка.

– Он смотрит на тебя, как на божество, – чуть слышно произнесла Мейс, завидуя и негодуя одновременно. – Тем более, Адам-то не знает, что у тебя есть парень, и, может быть, готов продолжить эту твою игру.

– Оу, это было бы славно. И очень горячо, – наклонившись поближе, прошептала Скай, хитро вглядываясь в лицо подруги. – Остынь, я всегда знаю, когда остановиться. Но свою самооценку нужно держать в тонусе. Особенно, когда её поддерживают такие жеребцы.

Скай вернулась на диван. Мейси в который раз за сегодняшнее утро смотрела на всё внезапно открывшимися глазами, и ей откровенно не нравилось то, что она видела. Она всё всегда делала просто и честно: относилась к людям, любила и ненавидела, не играя, не придумывая сложностей и загадок. Но новая жизнь, хоть и была грязной и странной, всё равно манила. Мейси расправила плечи, смиряясь с окружающей действительностью и ныряя в неё с головой, пока ещё не успела сбежать. Одно она знала точно – свои принципы она предавать не собирается, даже если они будут идти вразрез с мнением остальных ДжЭмс: суть дружбы как раз в том, чтобы примиряться с различиями и умножать схожесть.

– Рокстеры, вы уже оклемались?! – Голос влетел в гостиную быстрее, чем открылась дверь, и на пороге оказались Итан и Лео. Последний удивлённо уставился на Мейси и Скай, поправил свою причёску и произнёс словно сам себе: – Судя по всему, оклемались…

– Привет! – Итан махнул Мейси, проталкивая Лео внутрь. – А с тобой мы не знакомы вроде.

– Это Скайлар, – донеслось с кухни, откуда появились Доминик и Эмма. Последняя не могла перестать улыбаться, хотя очень старалась. – Подруга девчонок. Они, между прочим, раньше вас приехали.

– Привет, Лео, – вслед за Адамом в гостиную вернулась и улыбающаяся Джордан. И её появление произвело настоящий фурор: Лео отвёл взгляд, Итан непонимающе смотрел то на саму виновницу переполоха, то на Рокстеров, а Скай усмехалась, явно понимая больше, чем остальные.

– Как добрались, Джо? – всё-таки спросил Лео, возвращая ей улыбку.

– Что за чёрт здесь происходит? – не выдержал Итан, доставая пять долларов из заднего кармана джинсов. – Нам подменили солиста?

– А нам – подругу, – резюмировала Скай, пока драммер передавал деньги Доминику.

– Пока нас всех не подменили, пойдёмте завтракать, – предложил он, разрушая возникшую в комнате неловкость. – Впереди у нас тот ещё денёк.

– Дом там таких блинчиков, оказывается, напёк! А ещё приготовил вафли, – то ли восхищаясь парнем, то ли хвастаясь перед подругами своим идеальным выбором, сообщила Эмма, потянув сестру за собой на кухню.

– Завлекаешь девушек едой? – Лео пошёл следом, не упустив момента подколоть друга.

– Вот не хватает прежней Джо с её «Леопольд», а то ты слишком наглый стал.

– Я всё ещё здесь, Дом. Всё впереди, – пообещала Джордан, хитро глядя на Лео. – Посмотрим на его поведение.

– Я тут всё организовываю, а они сговор против меня устраивают! – накладывая себе в тарелку завтрак, пожаловался Лео. По его движениям и спокойствию было понятно – он провёл в этом доме очень много времени, как и Итан, чтобы знать, где что лежит в холодильнике, в каком шкафчике чашки для кофе, а на какой стул лучше не садиться – он слегка накренён.

– Давайте о деле? – Джо решила сменить тему. – Я немного в курсе того, что вы хотите снимать.

– И почему я не удивлена… – Скай села так, чтобы Адам мог спокойно разглядывать её длинные ноги и не рисковал свернуть себе при этом шею.

– Через полчаса приедут наши стилисты.

– Лео, меньше пафоса! Оливия и Перри – наши с Домом кузины, которые работают в местном салоне – они всегда готовы нам помочь на съёмках.

– И, – поддержал брата Доминик, – главное, что бесплатно.

– Так же, как и оператор: он ещё учится, поэтому наши видео для него что-то вроде практики.

– О, Итан, Джо так же оправдывается, когда едет к вам. Уже второй раз, заметьте.

– Не заставляй меня жалеть, что я притащила тебя в качестве балласта, – огрызнулась Джордан. – А вам, ребята, крупно повезло, что рядом есть такие люди. Иначе пришлось бы вложиться по полной.

– Ну, вы тоже согласились просто так помочь. – В голосе Доминика было даже слишком много благодарности – было заметно, что он не считал их настолько замечательными, чтобы они стремились помочь безо всякой выгоды.

– Я приволокла с собой группу поддержки и тоже буду использовать всё, что сделаю, для портфолио, – так что это не просто так.

– Очень не просто так, – прошептала Мейси, но все услышали её неоднозначную фразу.

– А группе поддержки мы только рады, – довольно двусмысленно протянул Адам. – Не так часто красивые девушки, которые ещё и нашу музыку любят – мы помним, Мейси, что только музыку, – поддерживают нас вне выступлений.

– Что я пропустила? – одновременно произнесли Джо и Скай, пока Мейси заливалась краской, а остальные пытались не разразиться хохотом.

– Я вам потом расскажу, если не умру со стыда раньше, – пролепетала Мейси, буквально пылая. – Я же извинилась, так вышло, я не хотела вас обидеть. Просто действительно, мы вас как людей не знаем, вот сегодня как раз будет возможность это исправить. И я всегда говорю очень много, когда волнуюсь, а вы ещё и смущаете меня, и я чувствую себя очень глупо. Мой мозг отключается, и я просто не могу контролировать себя, глядя на вас… Ой!

– Мейси, – Джо обняла подругу, позволяя ей спрятать лицо у себя на груди. – Всё в порядке, милая, слышишь? А вы прекратите подкалывать ребёнка – она ещё не освоилась.

– Я не ребёнок, – обиженно промычала Мейс, – а очень даже…

– Ничего, – словно сам себе произнёс Итан, явно не ожидая, что его реплика будет хоть кем-то услышана. Но, по закону подлости, услышали её все, тем более – буквально окаменевшая в объятиях Джордан Мейси.

– День обещает быть весёлым, – пробормотала Джо и потащила подругу в ванную, пока остальные хохотали. Но несмотря на неловкость и первые притирки, они все – практически все – чувствовали себя довольно спокойно и свободно, словно старые приятели, которые не виделись сотню лет.

Пока Оливия и Перри готовили ребят к первой части съёмок, Джо сверяла свои пометки с раскадровкой, которую ей предоставил Лео. Она обдумывала, что и как будет лучше снимать, с какого ракурса, где можно будет подключить Эмс, чтобы она транслировала происходящее в массы. У Джордан уже всё было рассчитано: что пойдёт в ролик, что она просто отдаст ребятам на память. Как оказалось, часть материала уже была отснята – неделю назад на концерте. Тео был там, незаметно снимал всех – ту самую многоголовую гидру, которая жила моментом, дышала музыкой, среди которой была и Джо. За сегодня им нужно было отснять куски всё в том же баре, но на этот раз пустом, и на заброшенной штраф-стоянке – именно за её аренду и отдали почти все сбережения ребята. Сюжет, раскадровку, все многочисленные договорённости и графики «LADE» обсуждали и создавали сами, своими силами, просто потому, что денег на команду у них не было. За эту неделю Джордан успела узнать, что кроме музыки, они успевают ещё и работать: Адам с Лео разгружают и перевозят всё, что только можно, Итан посменно варит кофе в одном из кафе Стоквуда, а Дом даёт частные уроки игры на гитаре для детей. И большую часть заработанного они тратят на музыку: на записи песен, рекламу, оплату доменов и аккаунтов… Заниматься музыкой – так, чтобы не было стыдно и чтобы не приходилось продавать себя и свои стремления, – оказалось очень затратно и сложно. Внезапная реклама от «Tricksters» очень сильно помогла им – с возросшей популярностью пришли и доходы, но пока – слишком скудные, чтобы делать новое видео по заказу, а не своими силами, как было уже не раз.

Джордан действительно успела узнать слишком много за бесконечными разговорами с Лео. Всё это касалось дела, так или иначе относилось к съёмкам видео, но затягивало слишком глубоко, открывало те стороны, которые Джо предпочла бы не знать, – с неё уже хватило и фанатства, и глупых привязанностей.

Щелчки затвора камеры Скай успокаивали – Джо привыкла к этим звукам. Винтеро никогда не стремилась к какой-то головокружительной карьере (разве что к посту Мамочки фандома Энди Рэндфорда), поэтому могла позволить себе тратить время на хобби, такое, как фотография. Надо признать, у Скай определённо был талант, а всё то же отсутствие амбиций позволяло ей работать в своё удовольствие, и её личный кайф очень хорошо влиял и на процесс, и на итоговый результат. Вот и сейчас она забавно прикусывала губу, ловя беспорядочные моменты: как Лео наносили грим, как Адам что-то наигрывал, пока Доминик передавал на день права на аккаунты их группы Эмме. Мейси собирала нужный реквизит вместе с Итаном, а Джо закрывала лицо от назойливой камеры Скай: она всегда говорила, что из Винтеро получился бы отменный папарацци – настойчивый, беспринципный и самодовольный.

– Нам пора, остальное доделаем на месте, – показал на время Лео, и спокойствие сразу рассеялось. Все принялись собирать вещи: одежду, аппаратуру, кабели, зарядные устройства. В одно мгновение гостиная Рокстеров превратилась в шумный и мельтешащий улей, даже при том, что все обязанности были разделены и у каждого был список того, что необходимо взять и проверить.

– Кто у вас за рулём? – поинтересовался Лео, что-то мысленно просчитывая.

– Я, конечно, – ответила Джо, ожидая какого-нибудь подвоха.

– Нет, надо, чтобы ты оставалась свободна… Сделаем так: Джо, Лив, Перри и Тео поедут со мной, Мейси, Скай, Итан – с Адамом, а Эмма и Дом поедут вместе с аппаратурой. Так в каждой машине будет кто-то снимать…

– И все останутся довольны, – лукаво добавила Скай, подходя поближе к Адаму.

Джо решила, что выскажет всё и Скай, и Эмме, которая разве что не плясала от предстоящей поездки, дома. Всё-таки она была абсолютно права, говоря, что самая адекватная в их четвёрке Мейси – она, кажется, перестала бояться всего на свете и себя в первую очередь, и отлично поладила с Итаном, что, по мнению Джо, было ей только на пользу – пусть пообщается с кем-то кроме ревнивого Арти, который ещё и бросать такую хрупкую девушку себе позволяет. Пусть Мейси не рассказала причин ссоры, Джо прекрасно понимала, что дело в них – в том, что у скромной и тихой Мейс появился кто-то ещё, кроме рыцаря в сияющих доспехах (или в обтягивающих трико – их же вроде носят супергерои в комиксах?).

– Джей Кей! – вывел её из ступора голос Лео, и она злобно зыркнула на него в ответ. – По-другому ты не отзывалась, прости.

– Что мы пропустили? Лео извиняется за «Джей Кей», а Джо не откусывает ему ухо едкой фразой? – Дом, хоть и немного заработал на таком положении дел, был изумлён так же, как и остальные.

– Я ещё не проснулась, – пробурчала Джо. – У меня концентрация яда в организме до нужной отметки только к вечеру поднимается.

– Ну-ну, – то ли ей, то ли идущему рядом Адаму ухмыльнулась Скай, выходя из дома в нагревающийся июльский воздух. Она ни на секунду не пожалела, что решила поехать сюда: её подруги буквально на глазах преобразились, даже гордая и независимая Джо определённо многое скрывала о том, что за эту неделю произошло с Лео, потому что они оба вели себя словно школьники на дискотеке, которые стесняются танцевать вместе, потому что друзья засмеют. Ну а голодные взгляды Адама ей доставляли особое удовольствие. Скай не считала лёгкий флирт чем-то запретным – она очень любила Троя и никогда бы не изменила ему, но знать, какие желания ты вызываешь у тех, кто сам являлся объектом приятных снов многих девушек, определённо добавляло уверенности в себе. А Скайлар не привыкла отказывать себе в таких удовольствиях.

Эмма сняла небольшое видео, чтобы выложить в историю «инстаграма»: «LADE» обещали своим фанатам, что целый день будут поставлять информацию о съёмках во все соцсети. Это должно было разжечь интерес. Сама же Эмс чувствовала себя такой счастливой, что едва держала себя в руках, чтобы не завизжать. Общаться с Домом вживую было куда проще и веселее, чем с помощью сообщений. Он всё ещё немного смущался, словно не понимал, с чего ему перепало столько внимания, но почти не переставал улыбаться, что Эмма приняла за хороший знак. Ну а то, что они единственные ехали вдвоём, и вовсе можно было считать подарком судьбы.

Джо пристегнула ремень на пассажирском сиденье, включая камеру. Она собиралась взять небольшое интервью по дороге к бару. Тео – коренастый парень с корейскими корнями – расположился на заднем сиденье между кузин Рокстеров и обсуждал с ними какой-то фильм.

– Вы не в первый раз работаете вместе? – Джо направила камеру на них, включаясь в процесс.

– Вообще-то Лив познакомила нас года два назад, – вклинился Лео, и Джо пришлось менять ракурс. Ветер из открытого окна трепал волосы парня, а солнечные очки прятали его взгляд – Джо даже порадовалась, потому что какая-то чертовщина в этих серых глазах всё-таки была.

– Не тебя спрашивали! – Перри отвесила лёгкий подзатыльник Честену. Они с Олив были близнецами. И хоть обе старались выразить свою индивидуальность: Оливия очаровывала женственностью, длинными локонами, цвет которых Джо так и не смогла идентифицировать, каблуками, а Перри с её ярко-красной шевелюрой – рваными джинсами и таким обилием украшений, что Джо удивлялась, как они не притягивают её к земле; всё-таки общие черты, схожую мимику и невероятную энергию обеих сложно было не заметить. – Лив с Тео встречались тогда, а ребята снимали первые ролики – вот моя детка их и свела.

– Вы встречались? – Джо с недоумением рассматривала людей, которые сидели рядом, беззаботно смеялись, ничем не выдавая то, что когда-то их связывало что-то большее, нежели приятельские отношения.

– А что такого? – Тео даже снял очки, вглядываясь в лицо Джо.

– Ничего, кроме разве что того, что чаще всего бывшие возлюбленные на дух не переносят друг друга, не то что вот так мило общаться.

– По себе судишь? – снова встрял Лео, рискуя получить камерой по голове.

– Кто бы говорил! – засмеялась Лив, и её тут же поддержали сестра и Тео. Она наклонилась поближе к Джо, чтобы её было лучше слышно, и заговорщицким шёпотом продолжила: – Все песни о расставаниях и ужасных неверных девушках у «LADE» написаны Лео и основаны на его не слишком удачных отношениях – по крайней мере, так он говорит. Хотя не думаю, что дело там в «не тех» девушках.

– Даже не думай это выкладывать, – угрожающе произнёс Лео, и Джо расплылась в довольной улыбке. Похоже, в донимании местной звезды ей были готовы помочь все окружающие.

– Я обещаю подумать. – Она невинно захлопала ресницами, замечая, как заходили желваки на лице Лео. – Леопольд, расскажи о задумке ролика.

– Ты невыносима, Дж… – Он сдержался, явно памятуя о компромате, снятом минутой назад. – Мы поговорили с ребятами, обсудили все возможные варианты. Песня ведь очень личная, о том, что каждый из нас хоть раз опускал руки, сталкиваясь с ложью, с непониманием, с трудностями. Но близкие люди, вера в себя и мечта помогали пережить это. Мир не останавливается, солнце всходит каждый день, и пока это происходит – мы должны что-то делать.

– Хотела бы я съязвить, но песня действительно очень крутая! И это я не как кузина Рокстеров говорю, а как человек, который ценит хорошую музыку.

Джордан кивнула, соглашаясь с Перри: песня действительно вселяла такую надежду и приносила с собой слишком много воспоминаний, чтобы ничего не почувствовать во время прослушивания.

– Спасибо, Перри. Мы не хотели отвлекать картинкой, скорее, наоборот, показать нас самих. Что по одному мы не можем сказать всё то, что доносим до людей как группа. А ещё, что наша сила именно в этом, в дружбе, в нашей музыке, в тех, кто с нами, – поэтому и решили включить моменты с живого выступления, а не снимать специально сцены для ролика. Мы хотели показать вам правду, чтобы вы увидели своими глазами, как наша мечта становится реальностью. И, конечно, поблагодарить всех.

– Ты заранее речь писал? – подколол Честена Тео, и Джо мысленно поблагодарила его, потому что рассказ был слишком проникновенным. Она уже читала обрывки этих мыслей, пока они обсуждали концепцию, но сейчас это звучало как-то до безумия правильно и трогательно, отчего Джо почувствовала необъяснимое желание обнять Лео. И поблагодарить за песню и за то, что она может поработать на стоящем проекте, не похожем на все то, чем пичкают изо дня в день музыкальные каналы.


* * *

«Крылья» встретили их привычным полумраком и внезапной тишиной. В такую рань в баре можно встретить разве что тех, кто отрубился здесь накануне. Все снова разбрелись по своим делам, а Джо отправилась к бару – взять пару бутылок воды. Она разложила на стойке свои записи и сверилась с планом. Она, конечно, была очень дотошной и всегда хорошо всё продумывала, вот только эти рассказы, откровения и простые человеческие эмоции не были вписаны в её сценарий. Сейчас она отчётливо понимала, что видео, которое она должна была снять, выйдет абсолютно другим – более живым и настоящим. И это радовало и пугало одновременно.

– А это наш корреспондент – Джей Кей, которая готовит материал о том, как всё проходит. Джо, улыбнись нашим зрителям! – Дом и Эмма стояли прямо возле неё, транслируя её недовольное лицо огромному количеству людей. Джордан растянула губы, изображая радость, жестами показывая этой сладкой парочке репортёров, что сотрёт их в порошок.

– А сейчас мы познакомим вас с Тео, нашим оператором! – Эмс, прекрасно зная свою сестру, поспешила скрыться.

– Да ладно тебе, – тут же возле стойки нарисовалась Мейси. – Ну, помахала в эфире, это не причина принимать боевую стойку.

– А вот это – причина, – Джо достала свой телефон и подключилась к трансляции. Среди кучи восторженных сообщений попадались и такие: «Сука», «Что эти бабы делают с «LADE»?» «Эта Джо вечно мелькает с парнями… Может, она чья-то девушка?» Мейси во все глаза смотрела на экран, подмечая, что ненавидели не только одну Джо – их троих, засветившихся в трансляциях и на фото, тоже.

– Бред какой-то, – пробормотала она. – Мы же просто помогаем…

– Ничему тебя жизнь не учит. – Джордан выключила телефон, который и без трансляций постоянно жужжал от сообщений по поводу «LADE». – Какая разница, что мы делаем? Главное, что мы рядом с ребятами. Мы, а не вот они все. К сожалению, не все фанатки в силах пережить подобное. Особенно молча.

– Это ненормально.

– Как раз-таки нормально для… всех этих маленьких девочек-фанаток, которые смотрят влюблёнными глазами и завидуют любому, кто может оказаться рядом с предметом их обожания. – Джо пожала плечами – вот только становиться объектом для ненависти ненормальных малолеток не хватало.

– Кого-то напоминает, – усмехнулась Мейси, подбородком указывая в сторону Эммы.

– Наглядное пособие. Просто в этот раз ей повезло оказаться в эпицентре, а так – не удивилась бы, если бы Эмс строчила сейчас комментарии в чат.

– Тяжёлые фанатские будни, – вздохнула Мейси, украдкой поглядывая на телефон.

– Не пишет? – Мейси подняла виноватый взгляд на Джо и грустно кивнула. – Я же не дура – поняла всё. Слушай, запости пару фото – с ребятами, с Итаном… Ну, раз твоему Арти можно тебя динамить из-за новых подруг, то почему тебе не показать ему, как на самом деле бывает весело!

– Не-е-ет, – Мейс тут же спрятала телефон, отступая на шаг назад. – Всё и так не очень хорошо…

– Ты ещё извинись перед ним и запри себя в башне! Мейси! – Джо до ужаса захотелось растормошить подругу и хорошенько отделать этого несносного Артура. Но Мейси сделала вид, что ей нужно бежать, помогать кому-то. Джордан лишь устало махнула рукой и вернулась к своим записям. С минуты на минуту должна начаться съёмка – как раз выставляли свет, а Перри с Лив поправляли грим. Даже внешний вид ребят подобрали так, что он говорил очень многое о человеке: чёрные джинсы и рубашка для Дома, тёмно-серые джинсы и футболка, которая переходила из насыщенного синего в светло-голубой, на его брате, белая футболка с каким-то мультяшным персонажем для Итана. Лео же был в винного цвета джемпере и в шляпе с круглыми полями. На груди на длинной цепочке висел какой-то кулон, но Джо не стала подходить, чтобы рассмотреть. Вот что их всех объединяло, так это огромное количество каких-то браслетов, фенечек и колец, но каждому всё это шло.

Спустя ещё десять минут Джо снова могла наблюдать чудеса перевоплощения. И если в актерских способностях Лео она ни капли не сомневалась, то остальные участники её удивили. Доминик, смущающийся и мягкий, внезапно стал суровым и загадочным: он сидел на краю сцены, то перебирая струны, то рассматривая именной медиатор, с другой стороны которого красными буквами горело слово «LADE». Итан, когда не уходил в своё царство ритма, в потертой джинсовой жилетке выглядел одиноким и потерянным – как и требовал того сценарий. Но Джордан почему-то казалось, что он не играл, он действительно не знал для себя другого места, другого способа жизни. Она надеялась, что Скай тоже смогла уловить его настроение и обязательно передаст это в фото. Джо отошла на пару шагов, снимая Тео, который был настолько сосредоточен на работе, что в баре вполне могла обвалиться крыша, а он бы ничего не заметил: так же напряжённо смотрел бы на экран, плавно приближал и отдалял камеру, резким грудным голосом раздавал бы указания. Джо обернулась, записывая то, как Лео рассказывал Рокстерам, что делать дальше, как они улыбались в камеру Эммы, как кружила по полутёмному бару довольная собой Скай и как завороженно на все это смотрела Мейси – вот где настоящее сокровище для съёмки. В её лице было столько живого интереса, неверия и очарования в том, как она щурилась, как отстукивала пальцами ритм по острой коленке, как напряжённые плечи выдавали то, что эмоции застали её врасплох, как в неоновой подсветке блестели пряди волос. Итан утром даже и близок не был со своим «ничего» – Мейси в этот момент была потрясающа! О ней одной можно было написать целый пост, о том, что с людьми делает хорошая музыка и приоткрытая тайна.

Пока обсуждали следующую часть, Джордан выбралась на улицу проветриться и выдохнуть, но тут же уловила непряжение в воздухе: за углом кто-то чуть ли не рычал от негодования. Джо прислушалась и подошла поближе, чтобы увидеть ту самую девушку – фанатку «Tricksters», что пыталась убить их взглядом неделю назад.

– Да, они здесь! Ты сама видела трансляцию… Он выходил покурить, но эта тварь вышла с ним! Ты бы только видела, как эта большеглазая рыба смотрела на него! Чёрт, на её месте должна была быть я! Как вообще эти девки попали на съёмку, не понимаю!

Сложив два и два, Джордан поняла, что эта некультурная особа говорила о Доминике и её сестре. Всё это было бы смешно, если бы не было так грустно, – мало того, что их ненавидели только за то, что они где-то там засветились, так ещё и ребята не заслуживали такого отношения – Джо должна была признать, что их сила, стремления и работоспособность заслуживали уважения. Уважения творчества, а не только розовых соплей и очарованных визгов, типа: «Я просто с ума по Дому схожу, ты же знаешь!»

– Джо?

Она резко обернулась, чертыхаясь и надеясь только на то, что фанатка «Tricksters» не услышала этого окрика.

– С тобой всё в порядке? – Адам смотрел на неё сверху вниз, любопытно приподняв брови.

– Вышла подышать. – Джо подхватила его под руку, направляя в сторону бара – ей жутко не хотелось, чтобы Адам встретился с этой глупой фангёл.

– Подышать? – переспросил он, но не остановился. – Мы начинаем снимать, Лео искал тебя.

– О, какая честь! А ты, как верный паж, бросился на поиски?

– Эй, я тебе что сделал?

Джордан пожала плечами – сама не понимала, откуда в ней эта нервозная язвительность по отношению к Адаму. То ли от противоречивых чувств, вызванных сценой с девушкой за углом, то ли от бесконечного флирта Рокстера с её подругой.

– Всегда будь начеку, – подмигнула она Адаму, заходя внутрь. Всё уже было готово к съёмке нового эпизода: того, как ребята создают песню. Джо включила камеру, занимая позицию так, чтобы в кадр попадали и парни, и Тео. Лео записывал что-то в блокноте, показывая остальным: они спорили, соглашались, напевали, подбирали мелодию. И хоть песня была написана уже давно, складывалось впечатление, что всё происходит именно здесь и сейчас и все они наблюдают таинство рождения нового хита. А в том, что «What are you living for?» станет хитом, никто не сомневался.

Мейси завороженно наблюдала за происходящим, делая наброски в скетчбуке. Она не рассказывала девочкам, что рисует комиксы, потому что новыми героинями её истории были как раз таки ДжЭМС, а сейчас к ним присоединялись ещё и «LADE». Сюжет Мейси пока ещё только продумывала, но не могла не воспользоваться возможностью зарисовать персонажей с натуры. Ей действительно нравилось быть здесь, и она почти забыла об Арти и его невыносимом характере, хотя где-то глубоко внутри Мейси ждала весточки от друга. Если, конечно, он всё ещё был её другом.

Эмма листала сообщения, борясь с желанием разбить телефон. Едва она запостила фото с Домом в «инстаграм», её мессенджер тут же раскалился: большинство фанатов «LADE» сегодня пристально следило за происходящим, поэтому её присутствие на площадке не могло пройти незамеченным. Того, что столько людей будет писать ей всякие глупости, начиная «можно с тобой дружить?» и заканчивая «гори в аду, тупая сука!», Эмс точно не ожидала. Но всё это было абсолютной мелочью по сравнению с тем, сколько времени уделял ей Дом, как он разговаривал с ней, как улыбался и поддерживал. Небеса могли разверзнуться, но даже это не омрачило бы сегодняшний день. День, когда Эмма влюбилась в Доминика Рокстера окончательно и бесповоротно. И в этот раз это не был парень из видео, это был живой, настоящий и открытый человек, который только что подмигнул ей со сцены.

Скай успела снять Доминика, подмигивающего Эмме, и уже морально готовилась к тому, что будет с её подругой по возвращении домой. А главное, к тому, что будет со всеми ними, слушающими её дифирамбы молодому басисту и утирающими слёзы в неизменных истериках. Вообще, глядя на своих подруг сквозь объектив камеры, Скай заметила то, чего не замечала раньше. Мейси, к примеру, постоянно что-то рисовала, но делиться с ними пока не спешила, – и Скайлар решила не торопить и не заставлять её раскрываться. Эмма же не замечала абсолютно ничего, кроме Доминика, и это было так на неё похоже – погрузиться во что-то с головой, целиком, позволить этому поглотить себя. Даже Джордан выглядела счастливой, хоть и твердила, что это просто её работа. Она могла врать им, но камере солгать не получится: интерес, с которым она наблюдала, восторг от происходящего, от того, что она может быть частью всего этого, уважение – Скай всё это читала, просматривая фото. Сегодняшний день рассказал ей о подругах куда больше, чем привычные посиделки, и, возможно, больше, чем они того хотели.

Между сменой локаций они успели съездить пообедать, а ещё провести получасовую трансляцию, отвечая на вопросы в чате, – Джо оставалось только удивляться, откуда у ребят столько энергии. Пока они весело трещали на камеру, она переписывала некоторые моменты в своих планах, когда на парковке у кафе появилась та самая девушка с татуировками «Tricksters». Внутри Джо всё оборвалось – появление этой фангёл определённо не сулило ничего хорошего. Её сестре особенно.

– Привет. – Она в упор смотрела на парней, игнорируя присутствие остальных. Слишком показательно игнорируя, чтобы не заметить этого.

– Привет, Николь! – Лео поддался вперёд, чтобы обнять её.

– Значит, я была права, когда говорила, что вы всех знаете по именам? – Джо разглядывала Николь, которая надела в такую жару огромные грубые ботинки.

– Решила узнать, может, вам нужна какая-нибудь помощь? – Николь повернулась к Дому, привлекая его внимание. – Раз уж я оказалась на выходных в Стоквуде.

– Никки, кстати, тоже из Иствуда, как и вы.

– Какое совпадение, – протянула Скай, имея в виду сразу всё: и то, что эта странная девушка их землячка, и то, что она случайно оказалась здесь.

– И я знаю, что многие уже спешат сюда, – вы слишком явно указали на своё местоположение.

Джо напряглась – толпы фанаток ей только не хватало. Судя по лицам подруг, они полностью разделяли ее опасения.

– Об этом мы не подумали, – нахмурился Лео, и Джо вспомнила их реакцию на толпу фанаток у радио. Видимо, кроме Николь, солидарны с ней в этом вопросе были все.

– Никки, можно тебя попросить кое о чём? – Адам слегка подтолкнул Дома вперёд, прекрасно понимая, кому именно Николь отказать не сможет.

– Слушай, нам очень приятно, что вы все беспокоитесь о нас, но у нас только один день на съёмки, и впереди ещё куча работы. Ты можешь сделать так, чтобы сегодня никто нас не побеспокоил? Проси взамен всё, что хочешь.

На последней фразе Доминика лицо Эммы вытянулось, а в глазах опасно блеснула ревность. Никки, кажется, тоже это заметила, поэтому тут же просияла, хотя мгновение назад по её щекам готовились побежать слёзы обиды и разочарования.

– Для вас – что угодно, вы же знаете. – Николь так посмотрела на Доминика, что стало понятно – она обязательно воспользуется его обещанием, и воспользуется по полной.

– Спасибо! – Доминик сгрёб её в охапку, крепко-крепко обнимая. – Давайте, все по машинам.

– Дом прав, – поторопил всех Лео. – Я сейчас подойду, – протянул он ключи Джо и отошёл в сторону с Николь.

– Я найду её и в порошок сотру, – прошипела Эмма, проходя мимо сестры. Джордан только вздохнула – Эмс слов на ветер никогда не бросала, особенно, если это касалось парней, которые ей нравились.

Лео пришлось ждать минут десять – остальные машины покинули стоянку. Джо расспрашивала Тео о его учёбе и о том, что он собирается делать дальше, когда Честен, наконец, оказался в машине.

– Нехорошо вы с фанатками поступаете, – прокомментировала Джо Никки, которая стояла в одиночестве на стоянке, набирая что-то в телефоне.

– Николь не фанатка, она наш друг. – Лео вырулил на дорогу. – Именно благодаря ей люди стали упоминать «Tricksters» в постах с нашим кавером, и они заметили нас.

– Тем более.

– Ты так говоришь, словно недовольна тем, как всё сложилось, – заметил Лео, и Джордан предпочла не отвечать. Она смотрела на дорогу и до самой штрафстоянки не проронила ни слова. Слишком много информации, смешанных чувств и непонятной тревоги за один день.

Заброшенная штрафстоянка выглядела немного жутко: дырявый сеточный забор, ямы на асфальте, ветер гоняет мусор по огромному пустому пространству. Итан рассказал, что эту землю выкупили под строительство нового супермаркета, но пока работы не начались и им удалось арендовать её на вечер. Здесь предстояло отснять часть, посвящённую как раз исполнению песни. Очень много времени ушло на установку аппаратуры, на подключение прожекторов и подзарядку камер. Скай нашла целую сумку дымовых шашек, отложила парочку и предложила парням устроить фотосессию, раз уж они в образах. Поэтому сейчас Оливия и Перри готовили молодых звёзд к съёмкам, Тео настраивал несколько камер: некоторые были расставлены по периметру, а одну из них он носил в руках, снимая всё в движении. Мейси и Эмма что-то обсуждали, сидя на непонятно откуда взявшихся ящиках, а Джо почти дремала в машине Лео – бессонные ночи, дорога и насыщенный день давали о себе знать. Не заснуть окончательно ей помог внезапный гул – Джо открыла глаза, пытаясь понять, что происходит. Причина такой шумихи была очевидна: ребята вышли для фотосессии в новых образах. На этот раз они выглядели почти одинаково: чёрные джинсы-скинни, белые футболки без рукавов с низкими проймами и чёрные кожаные куртки. Джо даже вылезла из машины, чтобы получше рассмотреть эмблемы на футболках: чёрные силуэты четырёх парней, внутри которых красной краской было написано «LADE». Скай, как самый настоящий фотограф, расставляла их по площадке, говорила, какие позы принимать, просила Мейси держать дымовые шашки, окуная ребят в красный дым. Даже не видя фото, Джо могла сказать, что снимки будут настоящими шедеврами, – по крайней мере то, что видела Джордан прямо сейчас, завораживало и восхищало. Это были очень удачные образы, отличная работа и стильное сочетание простоты и вызова.

Когда с фотографиями было покончено, Джордан всё-таки не сдержалась и направилась к ребятам.

– Вот это я понимаю – лого! – Она подошла почти вплотную к Лео. – Просто карнавал эгоцентризма. Вы бы ещё не затемняли, прямо со своими лицами печатали бы!

– Джо! – где-то рядом взмолилась Эмма, но Джордан было уже не остановить.

– У нас и для тебя кое-что есть. – Лео протянул ей светло-серый свитшот с точно такой же эмблемой.

– Мне? Серьёзно? – Джо восторженно схватила подарок и прижала его к груди, как самое большое сокровище. – И лого прямо на всю грудь!

– Поближе к сердцу, – ухмыльнулся Лео, явно ожидая подвоха, – он прекрасно знал, что Джордан так просто этого не оставит. И оказался прав.

– Хм… Я думаю, есть более подходящее место для «LADE». – И с самодовольной улыбкой Джо повязала свитшот на бёдрах, так, что логотип оказался прямо у неё на пятой точке. Эмма дёрнулась вперёд, надеясь спасти положение, но Скай её удержала, – это была война двух лидеров, и сейчас – ход за Лео.

– Джей Кей, ты самая невыносимая выскочка из всех, что я встречал!

– Смешно слышать это от тебя, Леопольд! – Джо хотела сказать что-то ещё, но Лео подхватил её за ноги и закинул себе на плечо, нахально похлопав по логотипу на её свитшоте. Он двинулся в сторону тележки из супермаркета – они привезли несколько таких с собой, чтобы не таскать всю аппаратуру на себе. Выгрузив оттуда коробку с дымовыми шашками свободной рукой, он закинул туда выкрикивающую нецензурные выражения Джо и принялся катать её по парковке. Тео и Скай тут же включились – это нужно было запечатлеть. Доминик тоже не остался в стороне – он зажёг две шашки и бросил их Джо. Та перестала сопротивляться, села поудобнее, держа шашки так, чтобы дым не попадал на Лео. Они носились по парковке, смеялись и что-то кричали. Тео показал остальным, чтобы они присоединились, и включил все прожектора. Итан же поставил музыку, чтобы эти дикие вопли и пляски не были безосновательными. Парни усадили всех девушек в тележки – Мейси и Эмма, как и Перри с Лив, катались парами, – и бегали наперегонки, пока Тео снимал всю эту вакханалию. Они кричали слова песен «LADE», сталкивались, танцевали и шуточно дрались. Такие сцены обычно показывали в крутых молодёжных фильмах или клипах, и, несмотря на то, что их сейчас снимали, всё это было по-настоящему, не запланировано и очень честно. Это ощущение стоило и всей нервотрёпки, и дороги, и тысяч сомнений, потому что каждый из них в эти мгновения ощущал себя невероятно живым.

Спустя полчаса, дюжину бутылок с водой и повторного грима, они всё-таки приступили к запланированным съёмкам. Джо сидела прямо на земле, скрестив ноги по-турецки. Она всё-таки надела свитшот, как и подруги – оказалось, такого мерча хватило как раз для всех участвующих сегодняшних съёмок. Джордан тихонько подпевала «LADE», потому что лучшего завершения недавнему безумию, чем очень хорошая песня, которая сразу попадает в список «моё», придумать сложно.

		A lot of words around,
		A lot of lie.
		But a little bit you, a little bit love
		Can restore my life.
		A lot of fake around
		And empty hands.
		My hopes are dead and in my head
		Burns a list of regrets.
		But the world
		Never stops for a minute,
		Never stops for you!
		What are you living for?
		What does it mean to you?
		Every day
		You’re running away
		Having nothing to lose.
		What are you living for?
		What is your last regret?
		Every chance
		Like sunny embrace
		Making you to forget
		About this pain.

Скай присела рядом, подзывая Мейс и Эмму. Ночь, разукрашенная яркими огнями и красным дымом, наполнялась красивой и действительно хорошей музыкой. Они вчетвером сидели на земле, в одинаковых свитшотах, подпевали, понимая, что такие моменты в жизни бывают редко, но они – невероятно ценные. Этих ребят стоило благодарить хотя бы за то, что в их компании появилась Мейси. А уж сегодняшний день они точно будут вспоминать долгие годы после, собираясь на воскресные ужины. Потому что это были моменты чистого общего счастья.




Глава 7

#Доступ_к_телу


Я видела это в твоих глазах:

Твой взгляд ослепляет.

И шторм в тишине, секреты и ложь

Меня больно ранят.

    Ruelle – Madness

– Я ненавижу тебя, Джо! – Эмма стёрла с лица слёзы тыльной стороной ладони. Её трясло, голос срывался на крик, хрипел в горле непониманием и злостью. – Ты предала меня, ты обманула всех нас!

– Эмс, не перегибай…

– Ненавижу, – выплюнула сестра снова, собираясь покинуть привычное место у бассейна Скай. Но хозяйка дома остановила её, крепко схватив за руку.

– Может, хоть попробуешь объясниться?

Джо перевела взгляд на подругу – и ей тут же захотелось исчезнуть с этой планеты: Скайлар смотрела на неё так холодно, словно она всю жизнь копила презрение, чтобы в одно никчёмное воскресеснье выплеснуть его на Джордан. Мейси тоже подняла взгляд, в котором, в отличие от Эммы и Скай, не было ненависти или злобы. Зато было разочарование, огромное глухое разочарование. Джордан абсолютно не считала себя виноватой, но мысленно проклинала и Лео, и «LADE», и свою безграничную инициативность. А вся эта дрянь, за которую ей придётся расплачиваться перед сестрой и подругами, началась три недели назад, в тот самый невероятный вечер съёмок.



– Вы никуда не поедете среди ночи! – Адаму даже пришлось повысить голос, потому что уговорить Джо не выходило ни у кого. Она напрочь отказывалась оставаться в Стоквуде на ночь, хотя прекрасно понимала, что вероятность заснуть за рулём – крайне велика.

– Слушайте, я могу переночевать в машине, но обрекать на это девчонок…

– Мне опять закинуть тебя на плечо и отнести в дом? – Лео подошёл поближе, чтобы подтвердить серьёзность своих намерений. – Никто не будет спать в машине, никто не поедет в Иствуд, и никто больше не будет трепать всем нервы, Джо. Все в дом!



