Любовники по ошибке
Андреа Лоренс


Соблазн – Harlequin #348






Андреа Лоренс

Любовники по ошибке



From Mistake to Millions

© 2019 by Andrea Laurence

«Любовники по ошибке»

© «Центрполиграф», 2020

© Перевод и издание на русском языке, «Центрполиграф», 2020




Пролог


Неужели это правда?

Джейд Нолан изучала результаты генетического теста, которые только что получила по почте. Тест ДНК был рождественским подарком от ее младшего брата, Дина. В этом году он оплатил его проведение для всех членов семьи. Он думал, что будет забавно узнать, из каких частей мира были их предки. Все Ноланы были почти уверены в ирландском и немецком происхождении семьи, поэтому сюрпризов быть не должно.

Но слова, на которые смотрела Джейд, стали неожиданностью. На самом деле она испытала шок.

– Джейд? Ты в порядке?

Она подняла глаза от документа в руке и тупо уставилась на свою лучшую подругу, Софи Кейн. Они, как обычно по вторникам, болтали, пили вино и смотрели свое любимое шоу по телевизору. Но в ту минуту, когда Джейд посмотрела отчет, приятная атмосфера резко изменилась.

– Нет, – сказала она, качая головой. – Я не в порядке.

Как она может быть в порядке? Согласно отчету, она не приходилась родней ни одному из членов своей семьи. Кроме того, результаты теста показывали, что она не была ни ирландкой, ни немкой по происхождению. У нее в роду были англичане, шведы и голландцы.

– Что там написано? – настаивала Софи. Она поставила бокал с вином на стол и наклонилась, чтобы успокоить Джейд. – Скажи мне, дорогая.

Джейд с трудом сглотнула, пытаясь избавиться от кома, подступившего к горлу. Она не могла говорить. Недаром над ней подшучивали в детстве из-за ее белокурых волос и темно-карих глаз; все члены ее семьи были черноволосыми и зеленоглазыми.

Хотя мать уверяла Джейд, что ее бабушка была блондинкой, и показывала ей фотографии, это не помогало. Волосы бабушки Джейд в молодости были рыжевато-русыми, а не платиновыми. Кроме того, Джейд была от природы худой и напоминала балерину.

Она всегда чувствовала себя чужой. Теперь у нее имеются веские доказательства того, что она не Нолан.

Она резко встала, и отчет выскользнул из ее пальцев и упал на пол. Джейд этого даже не заметила.

– По-моему, меня удочерили, – наконец произнесла она.

Почему ее родители скрывали это от нее? Ей почти тридцать лет. Она выходила замуж и развелась. Когда она и ее бывший муж, Ланс, задумались о детях, мать Джейд рассказывала ей истории о том, как вынашивала ее. О том, как ее отец потерял сознание в родильном отделении. Теперь Джейд уверена, что все это ложь.

Она не понимала, что происходит. Но она решила докопаться до сути.




Глава 1


Быть боссом чертовски скучно.

Харли Далтон сидел на верхнем этаже своего офисного здания в Вашингтоне и просматривал отчеты. Он не читал их. Ему не нравилось управлять компанией. Он стал руководителем только потому, что больше не хотел выполнять чьи-то приказы после выхода в отставку со службы на флоте.

Он не предполагал, что добьется такого успеха. В настоящее время у «Далтон секьюрити» четыре офиса в США и один в Лондоне с сотнями сотрудников. Его компания помогает людям, оказавшимся в безвыходном положении. Ничего противозаконного. Все проблемы решаются быстро и эффективно.

Например, недавно они занимались делом о похищении четырнадцатилетней девушки. Она сбежала со своим футбольным тренером, которому было почти пятьдесят. Об этом говорили в государственных новостях, пока сотрудники Харли искали девушку на Среднем Западе. В новостях также говорили о том, что фирма «Далтон секьюрити» успешно выследила, задержала и доставила в полицию извращенца тренера. Девушку благополучно вернули домой. Репутация «Далтон секьюрити» взлетела до небес. Все закончилось благополучно.

Был только один минус. Теперь Харли приходится носить деловые костюмы, торчать за столом и весь день общаться с людьми. Его жизнь резко изменилась.

Он никогда не думал, что быть миллионером так трудно.

– Мистер Далтон? – прозвучал по интеркому голос его секретарши.

– Слушаю. – Он старался не рычать на Фэй. Она не виновата, что сегодня ему кажется, будто его душит шелковый галстук.

– Вам звонит мистер Джеффрис, сэр.

– Кто это?

– Он говорит, что он – генеральный директор больницы Святого Франциска в Чарльстоне.

С какой стати ему звонит генеральный директор больницы Чарльстона? Харли родился и вырос в этом городе, но не был там уже десять лет. Его мать по-прежнему живет там. Он купил ей красивый старинный дом. Из больницы не позвонили бы, если бы что-то не случилось с его матерью.

– Соедините меня с ним, – сказал он Фэй.

Через секунду он поднял трубку:

– Далтон слушает!

– Здравствуйте! Это Уэстон Джеффрис. Я генеральный директор больницы Святого Франциска в Чарльстоне. Я надеялся поговорить с вами о ситуации, которая у нас сложилась.

– Обычно этим занимается наш клиентский отдел, – сказал Харли. Если больнице требуется специальное оборудование для наблюдения или нужно расследовать какое-то дело, он не будет заниматься этим лично.

– Я понимаю, – ответил мистер Джеффрис. – Но ситуация очень деликатная, и она получила повышенный интерес со стороны СМИ.

– Расскажите, что происходит, и я решу, чем мы можем помочь.

– К нам обратилась женщина, которая утверждает, что ее подменили при рождении. Она родилась в нашей больнице в 1989 году. Сначала она решила, что ее удочерили. Но ее родители не сомневаются, что они родили дочь в больнице Святого Франциска. Она верит им и считает, что ее подменили. Мы хотим провести расследование, не привлекая внимания. Эта женщина уже сообщила обо всем местным СМИ, и мы не хотим, чтобы ситуация усложнилась.

– По-вашему, виновата больница?

– Сложно сказать. Наши системы безопасности были тогда не такими хорошими, как сейчас. Эта женщина родилась во время урагана «Хьюго», и в больнице был переполох.

Ураган «Хьюго»? Странное совпадение. Его подружка в школе тоже родилась во время урагана «Хьюго». Он вдруг подумал о стройной блондинке. Она была красива, умна и совсем ему не пара. После того как она бросила его, Харли попытался похоронить воспоминания о ней, но это плохо у него получалось.

– Как зовут женщину? – спросил он.

– Джейд Нолан.

Услышав ее имя, Харли подумал, что ему ударили в живот. Джейд. Кто бы мог подумать, что помощь потребуется именно ей. Вопреки здравому смыслу, он уже решил, что его компания возьмется за это дело.

Он должен увидеть ее снова. Прошло почти двенадцать лет с тех пор, как она рассталась с ним и сбежала с пронырой Лансом Родсом. Говорили, что она вышла за него замуж. Может быть, она по-прежнему замужем за ним.

– Мистер Далтон?

Харли снова понял, что отвлекся.

– Извините, мистер Джеффрис. Мы возьмемся за это дело. Вам перезвонят, чтобы уточнить кое-какую информацию. Я приеду в Чарльстон в течение недели.

– Вы займетесь этим лично?

– Да.

– Большое спасибо, мистер Далтон. Я с нетерпением жду шанса поговорить с вами.

Повесив трубку, Харли откинулся на спинку стула, стараясь понять, что он только что сделал. Он не сомневался, что его команда раскроет правду о случившемся. Ему не стоило ехать в Чарльстон. Он твердил себе, что хочет навестить свою мать, но на самом деле ему не терпелось увидеться с Джейд.

Она была ему не пара. Харли знал об этом еще в старших классах школы. Они вращались в совершенно разных социальных кругах: Джейд с умными детьми, а он – с несовершеннолетними правонарушителями. И все же, увидев ее на уроке французского языка, понял, что пропал.

Его ошеломили ее большие, как у олененка, глаза, бледная кожа и светлые волосы. Даже сейчас он помнит, какими мягкими были на ощупь ее локоны. Она всегда смотрела на него с оттенком любопытства и беспокойства из-под густых ресниц.

Хотя у него не было проблем с французским языком, он притворился, что не успевает по этому предмету, и попросил Джейд заниматься с ним после школы за оплату. Он знал, что у ее семьи не так много денег. И он был готов расстаться со своими небольшими сбережениями, чтобы побыть с ней.

Харли платил ей по десять долларов в неделю до конца семестра, чтобы заниматься французским языком. В итоге он сдал экзамен по этому предмету на отлично, но главная цель была не в этом. Он просто хотел проводить время с Джейд и не думал, что все изменится. Однажды в знойный летний вечер в Чарльстоне он набрался смелости, чтобы поцеловать ее, и его жизнь стала другой.

Почти вся его юность прошла беспорядочно. Его мать, будучи матерью-одиночкой, работала на двух работах, поэтому большую часть времени Харли был без присмотра взрослых. Когда он был с Джейд, его привычные игры больше не казались ему такими захватывающими. Он обнаружил, что ему гораздо интереснее целовать ее или тайком пробираться к ней ночью через окно спальни. Она была всем, чего он хотел. Его прежние романтические переживания ассоциировались с ярко накрашенными и разбитными девушками.

Джейд не думала ни о чем, кроме своего будущего. Она так старалась порадовать родителей, что постоянно беспокоилась о своих школьных оценках и о том, в какой университет ей поступать. Харли не сомневался, что однажды она получит ученую степень.

В чем Харли не был уверен, так это в том, как он впишется в будущее Джейд. Видимо, у нее были те же проблемы. Вскоре после поступления в университет она разорвала с ним отношения. Он отлично понимал, что они не подходят друг другу. Вернее, он недостаточно хорош для нее. Поэтому он не старался удержать ее рядом с собой. Это было одно из его самых больших сожалений в жизни, но он предпочел жить дальше.

Неделю спустя Харли отправился в военкомат и поступил на военную службу. Он не виделся с Джейд с того дня, как они расстались, хотя все время думал о ней.



В дверь позвонили.

Джейд знала, что следователь, которого наняла больница, собирается сегодня допросить ее, поэтому вскочила с дивана, чтобы открыть дверь. Ее предупредили из больницы Святого Франциска, что она должна быть дома. Она не знала, что скажет следователю, поскольку буквально заново родилась в тот момент, когда прочла результаты теста ДНК.

Ее лучшая подруга и адвокат, Софи, дала ей хороший совет. Она предложила Джейд обратиться в местные СМИ, когда больница попыталась отмахнуться от ее заявления. В течение суток после интервью Джейд юристы больницы связались с ней и сказали, что они нанимают стороннего следователя, который выяснит, что произошло. Очевидно, в больнице начался переполох, особенно когда журналисты захотели взять интервью у директора.

Все это произошло неделю назад.

Джейд торопливо распахнула дверь и замерла, узнав мужчину, стоящего на крыльце. Ей показалось, что она врезалась в невидимую кирпичную стену.

– Привет, Джейд!

Такого она предвидеть не могла. Она открыла рот, но не произнесла ни слова. И даже не поздоровалась со своим бывшим парнем, Харли Далтоном.

В последний раз они виделись, когда она училась в университете на первом курсе. С тех пор Харли сильно изменился: стал выше ростом и мускулистее. Она слышала, что он пошел служить на флот после расставания с ней.

Однако многое в нем осталось прежним. Например, лукаво сверкающие голубые глаза. Нос с горбинкой. И многообещающая дьявольская улыбка.

– Джейд? – Он вопросительно выгнул бровь.

Она зажмурилась и кивнула:

– Привет, Харли! Извини.

– Значит, ты меня помнишь, – сказал он с ухмылкой.

Разве его забудешь? Он – ее первая любовь. Может быть, ее единственная настоящая любовь, если говорить честно. Но она не признается ему в этом.

– Конечно, я помню тебя. Что ты здесь делаешь?

– Меня наняла больница Святого Франциска разобраться с твоим заявлением и неправомерными действиями больничного персонала.

– О, – ответила она, стараясь не показаться разочарованной или взволнованной. Теперь она ничего не сможет изменить. Ей не избавиться от Харли Далтона. – Меня не предупредили о том, кто придет. Входи. – Она отступила на шаг от двери, впуская его в свой маленький арендованный дом.

Он перешагнул через порог, и в дом ворвался слабый ветерок, а также древесный аромат одеколона Харли, смешанный с неповторимым запахом его тела. Джейд казалось, что ей снова восемнадцать лет. Она вспомнила, как прижималась к нему в пикапе, а Харли покусывал ее шею…

Вся самоуверенность, которую Джейд приобрела за прошедшие годы, испарилась, как только она посмотрела на него. У нее засосало под ложечкой, а каждая клеточка ее тела затрепетала от желания. Ланс никогда не вызывал у нее таких ощущений, хотя у него было много достоинств.

Но Джейд не жаловалась. Она предпочла безопасность и стабильность сильной страсти. Ну, так ей казалось. Встреча с Харли напомнила обо всем, что она потеряла в поисках лучшей жизни.

Это была высокая цена. Они находятся в одной комнате меньше минуты, а Джейд уже почти потеряла голову. Ей захотелось побыть одной. Она сомневалась, что выдержит получасовой допрос.

– Выпьешь что-нибудь? – спросила она. – Сладкий чай?

– Конечно. Спасибо.

Джейд указала на диван:

– Садись. Я скоро вернусь.

Она стремительно повернулась на каблуках и исчезла на кухне, стараясь не думать об улыбающемся Харли. Она неторопливо налила два стакана сладкого чая и взяла тарелку с печеньем. И вспомнила, что Харли – сладкоежка. Потом у нее было еще несколько секунд, чтобы прийти в себя. Но в конце концов ей пришлось вернуться в гостиную и снова встретиться с ним лицом к лицу.

Она не знала, что думать о его внезапной хмурости. Вопросы кружились у нее в голове. Разве он не верил в то, что ее могли подменить в больнице?

Или он просто по-прежнему злится на нее? Если так, зачем он взялся за это дело? Неужели он все еще считает ее привлекательной?

– Тебе помочь?

Джейд подняла голову и увидела, как Харли заглядывает за угол. Стараясь не выглядеть испуганной, она взяла тарелку с печеньем и протянула ему.

– Вот, возьми это. Я принесу чай.

– О, песочное печенье. – Его глаза радостно и одобрительно сверкнули.

– Твое любимое, не так ли? – спросила она и пожалела о том, что не держала язык за зубами. Не надо, чтобы он думал, что она вспоминала об этом все эти годы.

– Да. Мне не верится, что ты не забыла об этом. – Харли сунул печенье в рот и стал задумчиво жевать, привлекая внимание Джейд к своим полным губам.

Она почти чувствовала прикосновение его губ к своему рту, словно это было вчера. Он мог быть плохим мальчиком, но он прекрасно целовался.

Сколько времени прошло с тех пор, как Джейд целовалась долго и страстно?

Много. К сожалению, это было задолго до того, как ее муж отвернулся от нее и подсел на наркотики.

В глубине души она хотела снова испытать волнение и трепет от влечения к Харли. И чувствовать себя желанной. Но она знала, что Харли ей не пара. Его страсть поглотит ее целиком, а она не хотела рисковать ни сейчас, ни тогда.

Харли прожевал печенье и улыбнулся так, что ей стало интересно, знает ли он, о чем она думает. Джейд всегда плохо скрывала эмоции. Но она должна постараться вести себя сдержанно. Он пришел, чтобы поговорить о ее претензиях к больнице, а ей хочется снова стать подростком и помогать ему учить французский язык за чаем и печеньем.

Он повернулся и вошел в гостиную. Джейд пошла за ним. Он сел на край дивана, а она – в кресло справа от него. Она поставила чай на стол, не зная, как начать разговор.

– Как ты живешь? – спросил он.

– Хорошо, – машинально ответила она. После ее развода люди всегда спрашивали Джейд, как она поживает. Она обнаружила, что на самом деле они не хотят слышать правду. – Почти всегда, по крайней мере. С тех пор как мы виделись с тобой в последний раз, многое изменилось, но у меня все хорошо.

Харли посмотрел на ее руку и в замешательстве нахмурился. Вероятно, он ожидал увидеть у нее на пальце обручальное кольцо, которое она сняла давным-давно.

– Я слышал, ты вышла замуж за Ланса, но я не вижу кольца.

– Я вышла за него на первом курсе университета, – сказала Джейд. – Все закончилось пару лет назад.

Харли выпрямился, очевидно не подозревая о том, что произошло. Она удивилась, что руководитель «Далтон секьюрити» не изучил ее прошлое.

– Мне жаль это слышать, – произнес он.

Джейд оставалось только кивнуть. Она не хотела рассказывать ему о том, что случилось с Лансом. Это была некрасивая история, но о ней говорили в новостях.

– А ты? У тебя есть семья?

Харли усмехнулся и покачал головой:

– Нет. Я восемь лет служил на флоте, кочуя по всему миру. У меня не было времени, чтобы создать семью или даже устроиться на одном месте. После выхода в отставку я начал собственный бизнес. Сейчас он отнимает все мое время. К счастью, пока все идет гладко и мне не надо постоянно за ним следить.

Джейд не знала, как сложится жизнь Харли. Кое-кто был уверен, что он окажется в тюрьме. Другие думали, что он ничего не добьется в жизни. Но она видела в нем большой потенциал и обрадовалась тому, что он стал предпринимателем.

– Значит, твоя компания проводит частные расследования? У тебя работают наемные детективы?

– Не совсем. У нас пять филиалов. Мы выполняем работу, связанную с безопасностью: личная безопасность и защита, установка охранных систем на дому, дела о пропавших без вести. Есть много дел, которыми не хочет заниматься полиция. Мы специализируемся на государственных заказах и работаем с богатыми клиентами, которые избегают огласки. Расследования – это только часть работы «Далтон секьюрити».

Джейд слышала об этой компании. Возможно, в связи с недавним похищением девушки тренером. Об этом постоянно говорили в новостях. Детективы Далтона раскрыли дело и вернули девушку родителям.

Ей не приходило в голову, что эта компания принадлежит Харли. Похоже, он здорово преуспел. Хороший костюм и золотые часы на запястье – веское тому доказательство. Джейд радовалась его успехам. Она знала, что его мать изо всех сил пыталась вырастить его одна. Мать Харли работала кассиром в продуктовом магазине, а в свободное время убирала дома.

– А почему генеральный директор «Далтон секьюрити» взялся за мое дело? – спросила она.

Харли встретился с ней взглядом, и она задрожала. Когда он смотрел на нее так, ей казалось, что он видит ее насквозь. Это было одновременно волнительно и приятно.

– Разве не понятно, Джейд? Я взялся за дело, чтобы снова увидеться с тобой.




Глава 2


Джейд выглядела потрясающе.

Харли не знал, чего ожидать, когда подошел к двери ее дома. В юности Джейд была симпатичной девчонкой. Отчасти он надеялся, что она окажется не такой привлекательной, как раньше. Или рано постареет, или курит, как сапожник.

Когда Джейд открыла ему парадную дверь, он опешил, увидев перед собой невероятно красивую женщину. У нее были по-прежнему светлые волосы натурального платинового оттенка. Чтобы получить такие же волосы, многие женщины тратят в салонах красоты целое состояние. Она стянула их в гладкий хвост, но отдельные прядки обрамляли ее лицо. С бледным лицом и большими глазами Джейд выглядела как фарфоровая кукла.

Харли сразу понял, что ситуация усложняется. Его привели к дому Джейд любопытство и скука. Ее красота может помешать ему провести расследование.

Он чувствовал, что их все еще тянет друг к другу. Ее взгляд говорил ему о многом.

Честно говоря, Харли к этому не стремился. Влечение к Джейд однажды плохо для него закончилось. Не потому, что оно было безответным. Но он не понимал, почему она хотела его, а выбрала в мужья Ланса.

– Ты хотел увидеться со мной? – спросила она в явном замешательстве. Джейд казалась сбитой с толку.

– Я скажу иначе: я хотел убедиться, что твоим делом будет заниматься лучший детектив моей компании. А это – я.

Харли не желал, чтобы Джейд думала, будто он пришел говорить ей о вечной любви. Он давно справился со своей любовью к ней. На военной службе не до романтики; на флоте он думал только о том, чтобы выжить.

Он заметил в ее глазах легкое разочарование. Она улыбнулась и кивнула:

– Конечно. Я благодарю тебя за помощь.

Ее тон показался Харли неискренним. Она не хочет, чтобы он был здесь? Или ее нежелание видеть его связано с причиной расследования?

– Больница наняла меня, но я хочу заверить тебя, что буду беспристрастной третьей стороной. Мне платят за то, чтобы я узнал правду независимо от того, благоприятно она отразится на репутации больницы или нет.

Джейд выдохнула и немного расслабилась.

– Я рада это слышать. Я не могу позволить себе нанять следователей самостоятельно. И любые адвокаты, которых я могла бы привлечь к делу, постарались бы засудить больничный персонал. А я просто хочу узнать правду.

Харли удивился. Он осмотрел ее дом и старую мебель. Он думал, что Джейд бросила его ради более успешного Ланса, но, похоже, его бывшая подружка не слишком заботится о том, как живет.

– Ты не хочешь судиться с больницей? – спросил он.

Джейд пожала плечами.

– Если больница виновата, я не откажусь от компенсации. Я смогу купить новый дом или отложить деньги себе на старость. – Она покачала головой. – По правде говоря, результаты теста ДНК только подтвердили то, что я всегда чувствовала.

Харли нахмурился.

– И что это?

– Что я чужая в своей семье. – Она мрачно посмотрела на него, и у него сжалось сердце. – Я всегда чувствовала себя частью головоломки, которую бросили не в ту коробку. Я не понимала, почему не вписываюсь в свою семью. Мне хочется узнать, откуда я.

– А как же Артур и Кэролин?

Ее родственники не особенно любили Харли, но всегда казались ему хорошими людьми. Джейд очень их любила, и он не подозревал, что они относятся к ней не как к своей маленькой принцессе.

– Родители, которые меня воспитали, всегда будут моими родителями, но я хочу знать, кто моя биологическая семья. Откуда я родом? Какой должна была быть моя настоящая жизнь?

Харли не знал, что сказать. Он всегда думал, что Джейд живет полноценной жизнью. Она была умной и амбициозной. И максимально использовала любой шанс. Диплом на стене говорит о том, что она получила докторскую степень в области фармакологии.

– Ты всегда ощущала себя такой потерянной, Джейд?

Она на мгновение отвела взгляд, инстинктивно зная, что не сможет солгать Харли. Он провел много лет на флоте, изучая методы допроса. Если ей удавалось лгать ему в школе, то сейчас у нее ничего не получится.

– С тобой я не чувствовала себя потерянной, – наконец сказала она. – Вероятно, это было единственное время, когда мне было хорошо.

Харли точно знал, что она имеет в виду. Большую часть прошедшего десятилетия он старался смириться с их расставанием. Он чуть не свихнулся, когда Джейд бросила его ради Ланса, и, по правде говоря, до сих пор не пришел в себя. Но продолжал жить. И всегда помнил, что где-то далеко-далеко живет Джейд. Харли понимал, что должен заполнить пустоту в душе, но ни одна женщина, с которыми он встречался, не отвечала всем его требованиям. Секс с ними был замечательным, но ни с одной из них Харли не хотел большего.

Он даже представить себе не мог, что Джейд будет чувствовать себя потерянной без него.

– Я узнаю правду, – сказал Харли. – Я выясню, что с тобой случилось и почему. Я разыщу твою семью.

Он рефлекторно взял ее руку. Ее пальцы казались такими тонкими и хрупкими в его больших и грубых ладонях. Ему захотелось ее защищать. Он приехал к Джейд, чтобы удовлетворить свое любопытство, а сейчас чувствовал, как от прикосновения их рук у него в груди разгорается пламя.

Харли помнил это чувство. Это ощущение всегда приходило, когда он прикасался к ней.

Итак, все пошло наперекосяк. План Харли рухнул, как только Джейд открыла ему дверь.

Но ведь они уже не дети. У него была куча любовниц. Если Джейд и готова возродить с ним отношения, то он должен от этого отказаться. Не надо рисковать. Ему следует просто пережить следующие пару недель, пока он проводит расследование.

– Спасибо, – прошептала она.

– Я не бросаю слов на ветер.

Внимание Харли было отвлечено звонком из кухни.

– Это мой телефон. Я отлучусь на минуту. – Джейд встала и вышла из комнаты.

Встревоженный, Харли встал и начал ходить по гостиной, чтобы выпустить пар. Прикосновение к Джейд вызвало цепную реакцию в его нервной системе. Он внезапно оказался на грани, готовый кинуться на врага или спрыгнуть с самолета. Однако в этой ситуации от адреналина не будет никакой пользы. Ему надо было держать руки при себе.

Повернувшись, он посмотрел на фотографии на каминной полке. Самым большим было фото Джейд и Ланса в день их свадьбы. У Харли сжалось сердце, когда он увидел, какой красивой она была в тот день. Она сияла от волнения и радовалась будущему с Лансом.

Интересно, как сложилась бы ее жизнь, если бы она стала женой Харли?

Он отмахнулся от бесполезных мыслей. На самом деле юноша Харли Далтон был слишком мелкой сошкой для девушки вроде Джейд. Он понятия не имел, что ему делать со своей жизнью. Он просто хотел постоянно быть с Джейд. Он никогда не служил бы на флоте, не создал бы собственную компанию и не стал бы жить по-новому, если бы Джейд не ушла от него. Он ничего бы не добился, если бы не чувствовал, что ему надо измениться к лучшему и стать достойным такой женщины, как она.

Судя по всему, ему следует поблагодарить Джейд, но он этого не сделает. Вместо этого он просто приложит все усилия, чтобы раскрыть дело и найти ответы, которых она заслуживает.


* * *

– И все? Он держал тебя за руку и задал несколько вопросов? – Софи посмотрела на Джейд через кухонный стол и наморщила нос. – Я ожидала большего, когда ты сказала, что к тебе вернулась твоя первая любовь.

– Этого было достаточно, – вздохнула Джейд. – Я не думаю, что мое сердце справится с новыми переживаниями.

Софи пришла на их обычные вторничные посиделки, жаждая услышать сочные подробности. В те годы она не жила в Чарльстоне, поэтому не знала Харли, но была в курсе того, что у Джейд до замужества с Лансом была любовная история. Она очень хотела вникнуть во все это. Софи фактически жила только своей работой, поэтому всегда страстно интересовалась захватывающими рассказами о любви.

– Он остался таким же милашкой? – спросила Софи.

Джейд мысленно скривила губы, представив себе мужчину, похожего на шкаф.

– «Милашка» – это не про Харли. Милашками могут быть щенки или дети. А он – чертовски сексуальный.

Одного воспоминания о том, как он держал ее за руку, было достаточно, чтобы Джейд покраснела и обмякла. Всего одно прикосновение! Жест поддержки, не предназначенный для того, чтобы соблазнить. Но к Джейд уже давно не прикасался мужчина. И никто не смотрел на нее так, как Харли. Ей вдруг стало жарко.

Наверное, все из-за того, что она выпила красного вина натощак.

– По-моему, тебе надо переспать с ним, – сказала Софи.

Джейд выпрямилась.

– Что? Ты шутишь, да?

– Нет. Я думаю, что после всего пережитого тобой отношения с такой сексуальной штучкой – то, что доктор прописал.

– Харли не из тех парней, с которыми я могу начать отношения.

– Я предложила тебе просто переспать с ним.

Джейд закатила глаза. Это была заманчивая, но глупая идея. Зачем такому успешному красавчику, как Харли, связываться с такой, как Джейд? Даже ради секса.

– Если честно, я даже не знаю, как вести себя с ним. У меня мало опыта, а он – не новичок.

– Мне нужно увидеть его фотографию. – Софи взяла телефон и стала искать Харли в Интернете. – На Фейсбуке его нет. На сайте компании его фото тоже нет.

– Неудивительно. Его работа не позволяет ему размещать о себе сведения в Интернете. Тебе придется поверить мне на слово.

– Ладно, – сказала Софи, и Джейд подумала, что ее подруга сует нос не в свои дела. – В следующий раз, когда я приду, ты обо всем расскажешь мне подробнее.

Джейд попыталась сменить тему:

– Хорошо, что больница наняла стороннего следователя.

Софи ухмыльнулась и отпила вина.

– Я же говорила тебе: я знаю, что делаю. Больница боится за свою репутацию. Теперь они доберутся до сути дела, а тебе не придется тратиться на детектива. Все будет хорошо.

В этом Джейд сомневалась. Ей почти хотелось, чтобы родители просто скрыли бы ее удочерение. С этим ей наверняка было бы легче справиться. Но они настаивали, что забирали из больницы именно ее. Еще в больнице мать заметила у нее на бедре крошечное родимое пятно. Но ее мать не была уверена, что родила младенца с родимым пятном.

– Я не могу не волноваться. Все может плохо закончиться. Мои родители настаивают, что меня не удочеряли. Значит, меня перепутали в больнице. Кто-то совершил чудовищную ошибку, и две семьи поплатились за это.

– Это не такая уж чудовищная ошибка. Особенно во время урагана «Хьюго».

Джейд покачала головой и вздохнула. Ей не верилось, что она оказалась в такой ситуации. Хотя Софи права насчет урагана. В Чарльстоне царил хаос из-за перебоев с электроэнергией, массовых наводнений и большого числа жертв, которые попадали в больницы.

Джейд поставила бокал на кухонный стол и откинулась на спинку стула.

– Может быть, это ошибка.

– Что ты имеешь в виду? – спросила Софи.

– Я имею в виду, может быть, мне не следует ворошить прошлое? После подмены прошло почти тридцать лет. Я ищу ответы, но могу найти только душевную боль. Это разрушит две семьи.

– Или объединит их, – возразила Софи. – Твои родители знают, что ты их любишь, и они любят тебя. Ты ничем не рискуешь. Но я готова поспорить, отчасти они хотят узнать, что случилось с их биологической дочерью. Им любопытно, что с ней и счастлива ли она. Они не расстанутся с тобой, но обретут душевное спокойствие. У тебя появятся новые члены семьи.

– Я не знаю этого наверняка. Может быть, мои родители поймут, что их настоящая дочь намного лучше меня, и они предпочтут ее мне.

– Никогда не слышала ничего более нелепого. Любой человек радовался бы такой дочери, как ты. Я понятия не имею, с кем тебя поменяли местами, но твои родители – счастливчики, Джейд.

– Наверное, – неохотно призналась она. – Я просто не знаю, чем все закончится.

Софи сердито скрестила руки на груди.

– И не узнаешь, пока не попробуешь. Кроме того, уже поздно останавливать расследование. Джинн уже выпущен из бутылки.

Джейд нахмурилась. Софи права. Получив результаты теста ДНК, Джейд знала, что пути назад уже нет.

– Твои биологические родители ждут тебя. Ты всегда хотела найти родственную душу. Твоя семья станет больше. Еще больше людей будут любить тебя.

– Ты говоришь так, словно все закончится, как в сказке. Будто я окажусь принцессой. Мои настоящие родители могут быть ужасными людьми. И даже если это не так, все закончится судебными процессами и слезами. И возможно, кто-то попадет в тюрьму или под увольнение.

– Возможно. Но я оптимист. И я думаю, для тебя все благополучно закончится. После истории с Лансом у тебя в жизни должно произойти что-нибудь хорошее.

Джейд простонала и встала.

– Я не хочу говорить обо всем этом сегодня.

– Не говори. Я просто уверена, что ты заслуживаешь счастья. Тебя ждет отличное будущее. Даже если твои биологические родители окажутся дурными людьми, ты получишь хорошую компенсацию от больницы и купишь себе дом.

Джейд взяла со стойки полупустую бутылку вина и отнесла ее на стол. Она наполнила вином оба бокала.

– Компенсация не помешает, – призналась она. – Пристрастие Ланса сожрало все наши сбережения. Сейчас я прилично зарабатываю, но не могу купить себе дом.

Джейд поставила бутылку на стол и опустилась в кресло.

– Все должно было сложиться иначе, понимаешь? Все говорили, что Ланс для меня – лучший выбор. Он был старше меня, опытнее и образованнее. Замужество должно было дать мне стабильность, безопасный и любящий дом, который я хотела для себя и своей будущей семьи. Нам не пришлось бы бедствовать, как моим родителям. Все должно было стать идеально.

– Никто не мог предвидеть, что произойдет с Лансом, дорогая, – сказала Софи. – Многие люди, потеряв смысл жизни, подсаживаются на наркотики. Он сильно изменился после той автомобильной аварии.

– Да, он изменился.

Это было начало конца их брака, хотя Джейд тогда не знала об этом. Она была слишком занята, оканчивая последний курс на факультете фармацевтики, чтобы заметить предупреждающие знаки. Лансу понадобились болеутоляющие таблетки после операции на спине, но чем больше он их принимал, тем сложнее ему было сосредоточиться на работе. Чем сильнее он нервничал, тем больше ему требовалось лекарств. У него начались проблемы на работе, когда Джейд окончила университет и мечтала о карьере фармацевта. Ланс не мог смириться с тем, что она будет успешнее его, и это только усугубило его проблему с наркотиками.

Однажды в два часа ночи к ней пришли полицейские и начали допрашивать ее о краже в аптеке, в которой она работала. Видимо, Ланс взял у нее ключи, чтобы украсть обезболивающее лекарство. Врачи отказывались прописывать ему большие его дозы, поэтому он пошел на отчаянные меры. Джейд подала на развод до того, как Ланс нашел себе адвоката. Одно дело – бороться с зависимостью, и другое – намеренно подвергать риску ее карьеру. Джейд не могла это игнорировать. Он не выдержал ее успеха, а она устала утешать его.

– По иронии судьбы я порвала с Харли потому, что он якобы был плохим парнем. Ланс казался хорошим парнем с большим будущим. Харли был дьяволом с улыбкой ангела, он мог увести меня с правильного пути. – Джейд крутила пальцами ножку бокала. – Иногда мне интересно, что случилось бы, если бы я сделала другой выбор.

Джейд вдруг подумала, что внезапная встреча с Харли после стольких лет разлуки – это ее шанс все исправить. Но готова ли она рискнуть?




Глава 3


Харли снова чувствовал себя глупым, неуверенным в себе подростком.

Такое случалось не очень часто, и, честно говоря, нелепо, что он чувствует это сейчас. Он – взрослый мужчина. Успешный генеральный директор собственной компании. У него нет причин испытывать что-либо, кроме полной самоуверенности. Однако визит к Джейд Нолан заставил его волноваться так же, как много лет назад.

Вероятно, все потому, что она по-прежнему живет в том же самом кирпичном доме с навесом для машины и неухоженными клумбами. Это старое здание в районе для бедняков, но Харли хорошо знает эту часть Чарльстона. Квартира, в которой он жил с матерью, находилась всего в нескольких кварталах отсюда до того, как дом был снесен и на его месте построили торговый центр.

Сейчас район казался спокойнее, словно все дети, которых он помнил, выросли и разъехались. Здания были в более плачевном состоянии, поскольку их владельцы постарели и не могли содержать свою собственность.

Когда-то Харли чувствовал себя здесь как дома. Теперь, сидя в блестящем черном «ягуаре», а не в потрепанном старом грузовике, в дизайнерском костюме вместо рваных джинсов, он понимал, что изменились не только окрестности.

Повернувшись к входной двери, у которой Артур Нолан встречал его десятки раз с кислым выражением лица, Харли обрадовался, что попросил Джейд тоже приехать сюда сегодня. Он уже переговорил с ней, но хотел, чтобы она была рядом, когда он станет опрашивать ее родителей.

Дверь открылась, и он увидел Джейд. Должно быть, она пришла с работы, потому что на ней были черные классические брюки, туфли на высоких каблуках и облегающий красный свитер, цвет которого совпадал с оттенком ее помады. Ее светлые волосы были уложены в пучок, она улыбнулась Харли. Джейд была уравновешенной, деловитой и очень красивой. Он сомневался, что его сердце сумеет противостоять этой версии его школьной возлюбленной.

– Ты войдешь или будешь торчать на холоде? – спросила она.

– Я еще не решил, – ответил он. – Твой отец по-прежнему держит в доме дробовик?

Джейд посмотрела направо от себя и кивнула:

– Он у двери, как всегда. Но в тебя он стрелять не станет. Ты можешь входить.

Харли поднялся по ступенькам, наклонился к ней, вдыхая ее запах, и прошептал на ухо:

– Если бы он знал, что я сделал с тобой тогда, он бы пристрелил меня на месте.

Округлив глаза, Джейд попятилась. Ее бледная кожа покраснела, а губы слегка сжались от неодобрения.

– Лучше помалкивай об этом, – предупредила она. – Проходи и садись.

Оказавшись в гостиной, Харли понял, что в доме мало что изменилось. Мебель была такой же, хотя старый ламповый телевизор в углу заменили новым телевизором с плоским экраном. На столе была большая фотография в рамочке – Джейд в день ее свадьбы.

– Посмотрим, кого сюда принесло, – раздался мужской голос за спиной Харли, отвлекая его от бесполезных мыслей.

Харли обернулся и увидел седого Артура Нолана. Старик не смотрел на него с неодобрением, поэтому Харли немного успокоился. Он улыбнулся и протянул руку отцу Джейд.

– Рад видеть вас снова, сэр. Жаль, что это случилось при таких обстоятельствах.

– А то я не знаю, – серьезно сказал Артур. – Кэролин и Джейд очень тяжело.

– Я сделаю все возможное, чтобы найти ответы на все вопросы.

Артур кивнул и похлопал его по плечу.

– Хорошо. Давай присядем. Кэролин придет через минуту. Она возится с кофе.

Харли сел в кресло с подлокотниками напротив дивана. Артур расположился на диване, оставляя место для матери Джейд рядом с собой. Через пару секунд пришла Джейд с подносом с кружками, сливками и сахаром. Она поставила его на кофейный столик и села на стул рядом с Харли. Кэролин принесла кофейник и налила всем горячий кофе.

– Уже поздно, но на улице так холодно. Я подумала, ты захочешь согреться.

– Спасибо, миссис Нолан.

Кэролин посмотрела на него, широко улыбаясь и оценивая, что произошло с мальчиком, который когда-то приходил в ее дом.

– По-моему, теперь ты можешь называть меня Кэролин, дорогой. Ты больше не подросток, охотящийся за моей дочерью.

Харли улыбнулся в ответ и кивнул, но что-то во взгляде Кэролин заставило его усомниться в ее словах. Она лукаво улыбалась и поглядывала то на него, то на дочь.

– Если вы не возражаете, я запишу наш разговор на диктофон. Так мне будет проще сосредоточиться на обсуждении сейчас, а потом еще раз прослушать запись и сделать пометки.

Ее родители кивнули. Он включил диктофон на телефоне и аккуратно положил его на кофейный столик.

– Расскажите мне о том дне, когда вы зарегистрировались в больнице Святого Франциска.

– Тогда был настоящий хаос, – начала Кэролин. – Все ждали начала урагана. Артур забивал досками окна и таскал мешки с песком к раздвижной двери, чтобы вода не попала в дом. Мы подготовились к урагану, как могли. А потом у меня начались роды.

Она покачала головой.

– Роды начались на неделю раньше. Я думала, мы успеем пережить ураган. Но Джейд решила иначе. – Она посмотрела на дочь, и на ее лице появилось мучительное выражение. – Вернее, не Джейд, а наша биологическая дочь. С этим так сложно смириться. Я не могу думать о том, что родила и воспитала не одного и того же ребенка. Как такое могло произойти?

Харли заметил слезы в глазах Кэролин.

– Я понимаю, вам трудно, – сказал он. – Просто постарайтесь вспомнить все, что происходило, пока вы лежали в больнице.

Артур сжал руку Кэролин.

– Мы добрались до больницы до начала урагана, – произнес он. – У нас было несколько часов, и мы думали, что роды будут долгими, потому что это наш первый ребенок. Но наша дочь родилась довольно быстро. Не было никаких проблем, если не считать, что я упал в обморок. В это трудно поверить, но родить ребенка было легче всего в тот день. Примерно через два часа отключилось электричество. Ветер усилился. Начался настоящий ад. Поскольку в детском отделении не было окон, врачи рекомендовали оставить малышей там, ради их безопасности. Кэролин переживала по этому поводу, потому что даже не успела подержать малышку на руках. Может быть, если бы мы провели с ней больше времени…

Харли очень не хотелось слушать, как Ноланы винят во всем себя. Он не знал, что случилось, но понимал, что Артур и Кэролин не сделали ничего предосудительного.

– Не переживайте, – сказал Харли. – Насколько я понимаю, все новорожденные похожи, особенно в первые часы. Со временем они приобретают индивидуальные особенности. Вы многое пережили в тот день, и у вас не было причин расспрашивать сотрудников.

Артур кивнул, но Харли был уверен, что старик по-прежнему винит себя.

– После окончания урагана лучше не стало. Работал только аварийный источник питания. Большая часть персонала работала в реанимации. Во всем родильном отделении было две или три медсестры на девять или десять рожениц.

– Кто-нибудь из персонала больницы показался вам незнакомым? – спросил Харли. – Вы сочли что-нибудь странным?

Кэролин, размышляя, нахмурилась.

– Ничего. Ураган был очень сильным. Персонал много работал и старался все уладить. Была даже одна медсестра, я забыла ее имя, которая некоторое время сидела и болтала со мной. Она была такая милая. Странно, что я не могу вспомнить ее имя. А ты заметил что-нибудь странное, Артур?

Он покачал головой:

– Нет. Я бы запомнил.

– Когда вам принесли Джейд? – спросил Харли.

– На следующий день, – сказала Кэролин. – К тому времени электричество снова включили. Я провела с малышкой почти весь день. Вот тогда я и заметила родимое пятно на ее бедре. Это значит, что детей уже подменили, да?

Харли отлично знал, о каком родимом пятне идет речь. Оно было в форме полумесяца, он целовал его много раз в юности.

– Похоже что так.

Кэролин расплакалась, и Артур принялся ее утешать. Разговор продолжался еще около получаса, но Харли уже узнал то, что ему было нужно. Подмена детей случилась во время урагана.

Харли понимал, что ему следует говорить с родителями Джейд, но не мог смотреть на выражение ее лица, пока они вспоминали тот день.

Ему не нравилось видеть ее такой. Харли не прекрасный принц на белом коне, который должен спасти Джейд, но, возможно, он сумеет ей помочь. После разговора с ней он был полностью растерянным и никак не мог сосредоточиться на расследовании. Ей крайне не повезло, что она вышла замуж за Ланса.

Любой другой мужчина на месте Харли счел бы это кармической расплатой, однако он слишком любил Джейд, чтобы желать ей зла. Он просто хотел, чтобы она была счастлива. А теперь старался ей помочь.


* * *

Джейд проводила Харли до машины. Наступил ранний зимний вечер. Она с нетерпением ждала весны, когда будет тепло и у нее появится возможность работать в саду. Но сначала ей надо пережить расследование, начатое Харли.

– Я надеюсь, мои родители помогли тебе, – сказала она, когда они подошли к машине.

– Да, немного. Но теперь я точно знаю, что детей подменили сразу после рождения. Вероятно, в разгар урагана. Это могли сделать нарочно.

– Нарочно? – удивленно спросила Джейд. Она несколько ночей пролежала в постели, размышляя о том, как это могло произойти. Но она не предполагала, что детей подменили специально. – Я понимаю, что детей могли перепутать во время хаоса, но нарочно…

Харли скрестил мускулистые руки на груди и прислонился ягодицами к блестящей спортивной машине.

– Но зачем? Кому это надо?

– Этого я еще не знаю, – ответил он. – Но узнаю, так или иначе. Я нутром чую, что подмена произошла неспроста. Возможно, они заранее не знали, кто и когда родится, но воспользовались шансом во время урагана.

Они. Он говорил об этом с таким выражением лица, которое пугало и восхищало ее. Кого он имеет в виду? Джейд с трудом представляла, что за человек будет делать нечто подобное. С другой стороны, в последнее время люди сильно ее удивляли. Она сунула руку в карман и вытащила оттуда письмо, которое получила накануне.

– Харли, прочти вот это, – сказала она. – Письмо пришло вчера по почте. Я думаю, это повлияет на твое расследование.

Харли взял у нее письмо и осторожно открыл его. Он несколько раз читал текст и становился все мрачнее. Стиснув зубы, он посмотрел на Джейд.

– Почему ты не сказала мне раньше?

Джейд напряглась от его ярости.

– Я хотела, чтобы ты сначала поговорил с моими родителями. Они не знают о письме, и я не хочу, чтобы знали.

У ее родителей сейчас достаточно проблем. Им не надо знать, что Джейд получила анонимку с угрозами. Честно говоря, она не удивилась этому. Она недавно давала интервью на телевидении, поэтому любой придурок, сидящий дома и смотрящий новости, мог написать ей это письмо.

– Как ты думаешь, кто мог его прислать? – спросил Харли.

Джейд пожала плечами. Рукописный текст был довольно категоричным: ей надо прекратить расследование, или она пожалеет.

– Я решила, мне угрожает кто-то из больничного персонала. Я уверена, кому-то невыгодно твое расследование. Но я не воспринимаю это всерьез.

Харли прищурился, глядя на нее:

– Тебе надо отнестись к этому серьезно, Джейд. Потому что тот, кто прислал это письмо, знает твой домашний адрес. Это проблема. Твое имя указано в телефонной книге или где-нибудь в Интернете?

Джейд насторожилась. Она была так занята другими делами, что не подумала об этом. По ее спине пробежал холодок. Жаль, что она не надела пальто.

– Нет. Я арендую этот дом. Но я думаю, за деньги в Интернете можно найти адрес.

Харли сильнее нахмурился. Ей захотелось потереть большим пальцем его нижнюю губу, как она делала раньше. Но Джейд стояла со скрещенными на груди руками.

– У тебя остался конверт? – спросил он.

Она кивнула и вытащила его из кармана:

– Держи. Что ты будешь с этим делать?

Харли сунул руку в нагрудный карман своего пальто и вынул оттуда пластиковый пакет для образцов. Он положил письмо и конверт внутрь и запечатал пакет.

– Я отправлю письмо в лабораторию вместе с мазками ДНК, которые взял у тебя и твоих родителей.

– У тебя собственная лаборатория? И ты таскаешь пакеты с уликами в пальто?

Харли кивнул:

– Это необходимо. Расследования местной полиции задерживаются из-за продолжительности лабораторных испытаний. У меня собственная современная лаборатория в Вашингтоне, поэтому никому из моих детективов не приходится ждать. Расследование идет быстрее. Когда моя компания начала добиваться успеха, я вложил деньги в лабораторию.

Джейд старалась не выглядеть впечатленной, но это было трудно. Харли, на которого она смотрела, сильно отличался от того, которого она помнила. По крайней мере, внешне. В глубине души, она была почти в этом уверена, он остался мятежником. Пусть у него спортивный автомобиль вместо старого грузовика, но он наверняка гоняет на нем как сумасшедший. И без сомнения, при возможности нарушает правила.

– В любом случае результаты помогут нам определить, кто причастен к этому делу. Возможно, письмо тебе отправил тот, кто виноват в подмене. – Он посмотрел на нее с более мягким выражением лица. – Это первое письмо, которое ты получила?

– Да.

– Еще что-нибудь необычное? Телефонные звонки? Тебе не кажется, что за тобой следят?

Джейд вздохнула и попыталась вспомнить последнюю неделю с тех пор, как дала интервью и ее история распространилась по Чарльстону. Но она не чувствовала себя в опасности.

– Ничего не могу вспомнить. Я веду довольно тихую, скучную жизнь по сравнению с твоей, Харли.

– Хорошо. – Он отрывисто кивнул. – Ты всегда стремилась к безопасности и комфорту, верно? Но я не мог тебе всего этого дать.




