Киллхантер
Денис Владимиров


Новый фантастический боевик (Эксмо)
Человечество больше не существует как вид. Но неведомые силы запускают проект «Возрождение». И вот вчерашний авантюрист, бродяга и искатель приключений Сергей Нестеров, чей слепок сознания, как и миллионов других людей, был выбран рандомно, оказывается в новом мире, больше похожем на игру.

…Они называют себя хантерами, они охотятся за людьми, они убивают для того, чтобы становиться сильнее. Так проще, так легче, а добыча больше. Их ненавидят и боятся, их проклинают, но никто не бросает им вызов. И они чувствовали себя королями жизни, пока не ошиблись в выборе жертвы.





Денис Владимиров

Киллхантер




* * *

Все права защищены. Книга или любая ее часть не может быть скопирована, воспроизведена в электронной или механической форме, в виде фотокопии, записи в память ЭВМ, репродукции или каким-либо иным способом, а также использована в любой информационной системе без получения разрешения от издателя. Копирование, воспроизведение и иное использование книги или ее части без согласия издателя является незаконным и влечет уголовную, административную и гражданскую ответственность.



© Владимиров Д., 2020

© Оформление. ООО «Издательство „Эксмо“», 2020




Глава 1

Проект «Возрождение»

Девятнадцатый день от Начала





1


Где-то неподалеку захлебнулась автоматная очередь, а потом раздался крик. Крик страшный, долгий, оборвавшийся внезапно. Довольное звериное урчание, низкое, утробное, затем рев. Миг… И грохнул ружейный выстрел. Через десяток секунд еще один. Непонятный стрекот. На грани слышимости раздавалась стрельба из чего-то крупнокалиберного. Звон разбитого стекла. Тонкий писк или свист, а еще будто кто-то больший и сильный скреб когтями по металлу. Несколько негромких хлопков, а потом что-то мощно ухнуло, грохнуло так, казалось, сама земля просела, а вместе с ней содрогнулся и кафельный пол, с потолка же посыпалась штукатурка. И тихо-тихо стало.

Грани ужаса познаешь постепенно.

Первая, когда приходишь в себя, валяясь в незнакомом помещении. Шок, разброд и скачки мыслей, начиная от вполне банальных – «не пил ли я вчера?», хотя точно знаешь, что не злоупотреблял, и, заканчивая «а не пускаю ли я пузыри в дурдоме, привязанный к кровати, в ожидании доброго доктора?». И если это так, дайте, дайте уже мне чертов феназепам, аминазин или еще что-то, чем пичкают психов!

…Секунды складывались в минуты.

Вторая фаза, когда не можешь пошевелиться, ощущая себя голым. Холодно до дрожи, а ты смотришь в одну точку, не в силах ни перевести взгляд, ни даже открыть рот, чтобы позвать на помощь. И страшно, страшно так, что стучал бы зубами, если б мог.

…Минуты складывались в час.

Но и это оказывается не апогей безумия.

Третья грань – где-то неподалеку слышна стрельба, рев зверей, крики умирающих и взрывы. И ты беззащитен перед неизвестным Злом. А единственный предмет гардероба – нечто теплое, охватывающее плотно левую руку от запястья практически до локтевого сгиба. Всё.

Еще пятнадцать минут сверху. И вот наконец тело, с кажущимся скрипом заедающих, давно не смазанных механизмов, стало немного повиноваться. Еле-еле смог, ухватившись за край чугунной ванны, усесться на пятую точку, прислонившись спиной к ее холодному металлическому боку. Пот катил градом, руки дрожали, а силы закончились. Сердце, казалось, вот-вот вырвется из груди.

Осмотрелся, с трудом преодолевая сопротивление шейных позвонков, которые, будто заело, приходилось дергать головой. Незнакомая небольшая комната с «удобствами», тусклый свет проникал через распахнутую деревянную дверь, сочился и в небольшое разбитое прямоугольное окно над ванной.

Инородный объект на левой руке оказался неизвестным и непонятным футуристическим устройством, зализанным, со странными скругленными формами. Выглядело оно, если убрать многие допущения, как три широких браслета, жестко соединенных между собой шестью трубками длиной около пятнадцати-двадцати сантиметров каждая и толщиной в мизинец. Они крепились друг к другу с внутренней стороны запястья, сверху же во всю длину этого импровизированного наруча находилась полупрозрачная полоса либо экрана, либо сенсорного пульта, с горящими ровным зеленым светом буквами, складывающимися в слово: «Активировать».

Преодолевая сопротивление кажущегося густым воздуха и ставшего запредельным земного тяготения, смог дотянуться пальцем правой руки и ткнуть в надпись. Сил удивиться вспыхнувшим, проецируемым из этого браслета трехмерным сообщениям уже не было. В голове пульсировала только одна мысль – поскорей бы все это закончилось. Что «все» и что «закончилось»?

Откуда я знаю?!

Кошмар, сон, похмелье, эксперимент злобных ученых, сумасшествие… Главное, чтобы закончилось!

Нереальность происходящего подчеркивал гаджет, кроме как в кино или играх, подобных штук не доводилось видеть. Не дошли до нас такие нанотехнологии к двадцатому году XXI века, а если и существовали где-то в подземных тайных научных лабораториях, то где они и где обыватель?

«Внимание! Вас приветствует личное портативное информационно-вычислительное устройство ASK № 900–789–1088. Разумный с личным номером № 789–1088, вы отобраны для участия в проекте „Возрождение“!»

Появился смешной нарисованный человечек, над которым отображалось название «Маленький помощник Дик», он вполне бодро куда-то зашагал, оставаясь на месте, затем неожиданно подпрыгнул и растянул белый экран. На нем, будто в старом кинотеатре, сразу замелькали первые кадры с поцарапанной, потрескавшейся с пятнами и кляксами кинопленкой.

«Выживание. Урок № 1. Характеристики, умения, очки развития и ваши жизни»

Дик напустил на себя скучающий вид, даже зевнул, прикрыв в последний момент рот ладонью. А я… Я охреневал. Вот это шиза! Никогда в жизни мой опыт общения с наркотиками не выходил за грань никотина и алкоголя. Хватало с избытком. А тут полное ощущение, будто меня тяжелыми галлюциногенами накачали. Были бы силы, бросился бы бежать куда глаза глядят, но я вновь не мог пошевелиться. Только мороз по позвоночнику – лютый-лютый, обжигающий, леденящий. Взгляд же уперся в одну точку – на экран.

Заставка закончилась, и появился бородато-патлатый мужик, потрепанный, в круглых очках и докторском халате, с таким безумным выражением на роже, что выглядел если не полным психом, то определению «безумный ученый» соответствовал на все двести процентов. Тот же заложил руки за спину, надулся, уставился на меня, потом заговорил. Звука я не слышал, но всплывали субтитры.

– Вы сейчас силитесь понять, что произошло?! Да-да, вы! – ткнул он указательным пальцем в меня. – Могу сказать одно – вы везунчик! Миллионы человек погибли, миллиарды мутировали, став жертвами инопланетных технологий, потеряв разум, но вы… вы стали тем, кто прошел строгий научный отбор! – Он повернулся спиной, прошел туда-сюда, заложив руки за спину, вновь воззрился на меня, повторил: – Да-да! Отбор! Строжайший, я бы сказал, отбор! Самый-самый строгий, по всем научным критериям!

И веско потряс указательным пальцем, затем им же поправил круглые очки, надвинув на нос. Посмотрел строго.

– Шутка! – выкрикнул он и заржал, широко раскрывая рот. Вместе с ним зашелся в беззвучном смехе и помощник Дик, упал на живот, стал бить кулаками по нарисованному полу, сучил ножками, а из глаз брызгали слезы.

Я же… Я просто смотрел и познавал четвертую грань ужаса – предельное, даже запредельное осознание собственного сумасшествия! Реального такого безумия, отдающего чем-то затхлым, пыльным. Где, мать его так, доктор с лекарством?!

– А теперь серьезно. – Профессора сменила вполне обычная женщина, блондинка в строгом костюме, ослепительная и абсолютно ненастоящая, словно кукла, бутафория, удивляла ее холодная и какая-то неживая красота, эдакое подобие совершенства, но искусственного, ее мимика совершенно не соответствовала произносимому. – Данный ролик наглядно демонстрирует, что нам довольно безразлична твоя судьба, человек. Информационный слепок разума для участия в проекте был выбран рандомно, впрочем, как и миллионов других людей. Все вы здесь в рамках эксперимента «Возрождение». – Тут она растянула губы в улыбке, показав ровные белые зубы: – Есть три новости, важные для тебя. Во-первых, огорчу, но ты умер. Попал под орбитальный удар техносов, но зато не стал жертвой биоников, иначе бы сейчас бродил по улицам и жаждал плоти. Далее, если потеряешь все жизни, ты прекратишь свое существование навсегда. Дополнительных шансов ни для кого не предусмотрено. Во-вторых, это не игра, это не виртуальная реальность. Несмотря на огромное количество незнакомых для тебя деталей, то, что ты увидишь – именно это и есть ваша планета Земля через какое-то время после одновременного вторжения, а затем столкновения двух цивилизаций. Войну остановили Неведомые, уничтожив одним ударом основные силы инопланетных захватчиков. До этого агрессоры стерли с лица Земли гомо сапиенс как вид. В-третьих, еще одна неприятная для тебя новость, истратишь все попытки – твое место займет другой, более способный, сильный, умный. Так как, если общее количество участников в проекте ограничено, то запретов на замену неподходящего материала нет.

Ее лицо сменила мультяшная надпись «Возрождение», а за ней поднимающийся ядерный гриб, знак радиации, биологической угрозы, какие-то непонятные символы… Особо не всматривался, пытаясь осознать, прочувствовать и поверить в то, что мне сейчас сообщила эта белобрысая сука.

– Приступим к уроку, – вновь появился безумный доктор Кто и наконец-то без всяких ужимок и прелюдий начал просвещать. Вид теперь имел деловитый, сосредоточенный. Давно бы так! А то устроили тут цирк с конями… в общем, подошли неответственно. – У вас имеется 5 пунктов первичных характеристик, а также 3 очка умений и 3 развития, дающихся на старте каждому участнику проекта. На первых этапах вам доступны 4 базовые характеристики, перейти к ним вы можете, обратившись к соответствующей вкладке личного портативного информационно-вычислительного устройства. Итак, имеются «Сила», «Ловкость», «Выносливость» и «Интеллект».

Он наглядно продемонстрировал, как и где смотреть все указанное, показав, куда нажимать на сенсорном экране наруча.

– Если с другими характеристиками вам должно быть все более или менее понятно на интуитивном уровне, то последняя – «Интеллект» – показывает вашу способность взаимодействовать с разными техническими, биологическими и псевдотехническими устройствами, воспринимать и интерпретировать информацию, осуществлять необходимые манипуляции с трансформацией умений. Необходимо уточнить. От цифры тут, – он постучал пальцем по названию строки, – не зависит ваше умение мыслить. Данная категория говорит только о возможностях взаимодействия! То есть все предельно просто: если вы глупы, то хоть до предела раскачивайте «интеллект», не поумнеете, и наоборот. При старте все параметры распределяются автоматически, вам предоставляется право по своему желанию вложить только один пункт.

Выпало голографическое меню, и кто бы сомневался, что напротив каждой графы замерцало по единичке. И я вдруг неожиданно обнаружил, что ко мне вернулась способность двигаться, едва не вскочил, не заорал радостно. Какое же это счастье, после воплощенных ощущений полена, стать наконец-то человеком. Понимал радость Буратино. Вертеть руками и ногами, поворачивать шею, встать, размяться, прогнуться. Сказать что-то вслух пусть и донельзя матерное, но…

Ученый ждал.

– Возможности среднего человека соответствуют значениям в две единицы во всех параметрах. Сегодня в 12:00, а затем в 24:00 произойдет закрепление заработанного за сутки прогресса. В дальнейшем только раз в сутки. С каждой смертью вы теряете 1 очко базового навыка, 1 характеристику, 1 очко развития, если таковое имеется, а также 1 жизнь и 50 % заработанного опыта – это из закрепленных. Если у вас имеются незакрепленные очки, то они сгорают все. И могут быть получены в виде трофеев другими разумными. Предельное количество возможных возрождений не может на данном уровне индивидуальных репликаторов превышать цифру «три». Восстанавливаются потраченные жизни или в рамках каких-либо сценариев, или при повышении уровня. На каждом полученном уровне восполняется 1 жизнь. Так же дается два очка первичных характеристик, переход на первый уровень сопровождается прогрессом всех умений на величину до 50 %. В дальнейшем до 30 % на десятом уровне. До 10 % на двадцатом. Кроме этого, за каждый нечетный лэвел вам дается по одной единице умения и развития. Все ясно?

Ясно, ясно. Как в игре. А может, это она и есть? Китайская социальная виртуальная реальность? Или наша? Дал согласие на участие в эксперименте по тестированию? Почему тогда ничего не помнил?

– Дается три попытки, умирая, теряешь часть прогресса, если не произошло закрепление в двадцать четыре ноль-ноль, – повторил вслух. – В итоге с каждой смертью становишься слабее.

Вывод номер раз, граничащий с очевидностью, – не умирать!

Последний вопрос ученого был риторическим – на мой ответ ему, как оказалось – плевать. Это была пусть и голографическая, но некая запись, интерактивная, а не реальное общение с искусственным интеллектом, о котором последнее время не говорил только ленивый.

Профессор сделал паузу секунд на пять, выслушал, но промолчал, и только после моего «понятно» продолжил просвещать. Говорил кратко, четко, лаконично, если после его вопроса следовал отрицательный ответ, тот просто дублировал уже сказанное. Напоминая наших туристов за границей, когда они громкостью русской речи, ее замедлением пытались преодолеть языковой барьер, искренне костеря умственные способности аборигенов.

С умениями тоже было все просто. Во вкладке пока горело только четыре возможных из них. Первая – «усиление». На 15 секунд повышалась характеристика силы на 200, следующая возможность применить способность появилась только через четыре минуты, «ускорение» – на то же время, и на такую же величину росли характеристики ловкости, откат тот же, «воодушевление» – возрастала выносливость и «сканирование».

А вот с ним было интересно. «Позволяет в радиусе пяти метров находить носители информации, сложные технические устройства, а также многое другое. По мере роста характеристики „интеллект“ способности повышаются. Возможность применения 1 раз в 2 минуты».

Два умения распределились автоматически – «сканирование» и «усиление». Вложить последний пункт в них было невозможно, только открыть новый. Система, в отличие от первичных характеристик, где у меня остался так и нераспределенным стат, заставила здесь совершить выбор. Не переходя к следующему пункту обучения, пока я, не взвесив все «за» и «против», выбрал «ускорение».

Следующее. Очки развития тратились на повышение уровня личного портативного информационно-вычислительного гаджета и «других необходимых технических устройств». В результате товарищи самостоятельно вложили одно для примера в улучшение ASK, то есть в браслет, или, больше подходило к нему, высокотехнологичный наруч.

Замерцала надпись: «Улучшение произойдет через 11–59–58… 11–59–57…». В справке указывалось, что «после улучшения ASK возможность взаимодействия с прибором перейдет на иной уровень». Всё. Может быть, как в фантастических романах, появится возможность не обращаться к трехмерной картинке, а перед глазами предстанет дополненная реальность?

Имелся и, как в самых обычных играх, инвентарь. Доступ к нему осуществлялся при переходе в необходимую вкладку посредством сенсорной панели. Пространственное хранилище состояло из двух отделений. В первом находилось три слота быстрого доступа, в каждый из которых можно было поместить какой-то «предмет или группу идентичных предметов (сходство не менее 85 %)», оружие или инструмент. Максимальный вес до 5 килограммов.

Второе отделение, собственно обычный рюкзак, знакомый каждому геймеру. Даже ячейки присутствовали. Максимальный вес 30 килограммов. Сейчас в нем находились иконки трех шаров, каждый из которых был подписан как «Индивидуальный репликатор». Два были под номерами «1» и «2», а последний помечен буквой «H». Мультяшный Дик ткнул в прибор с единицей. Я повторил его движение, и появилась надпись «Извлечь?». Висящая в воздухе иконка, кстати, ощущалась тактильно, как реальная. Легкое нажатие, и через две или три секунды в ладони правой руки оказался матово-черный шар размерами с кулак.

«Активируйте».

Здесь тоже все было просто на интуитивном уровне. После прикосновения к проецируемой, но ощущаемой кнопке, шар неожиданно абсолютно бесшумно взмыл в воздух, вращаясь вокруг своей оси, поменял окраску на серую.

Спроецировалась победная надпись: «Поздравляем! Индивидуальный репликатор активирован! Теперь эта точка, в пределах пятиметрового радиуса, условно безопасна! Также в случае смерти вы можете быть воссозданы в данном месте! Опыт: +100!

До следующего уровня(1): 35 000.

Помните, если вы не установили личный репликатор или не были прописаны в общем (репликатор поселения), вы погибаете окончательной смертью даже, если у вас имеются в наличии попытки возрождения».

О как!

Шар же мигнул и… исчез!

«Автоматически включен режим маскировки. Напоминаем, ваш репликатор может быть захвачен третьими лицами вашей расы, при обладании ими соответствующими навыками, превышающими показатель вашего устройства. Хозяин также может быть сменен. Всегда старайтесь устанавливать данное устройство там, где вероятность его обнаружения стремится к минимальной. Потеря всех репликаторов приводит к невозможности возрождения. Улучшайте его, вкладывая очки развития! Помните, данный процесс необратим!

Также можно произвести переориентацию прибора!»

Профессор исчез, в духе блондинки, – не прощаясь, а на экране замелькала заставка. В широкой, явно тропической реке весело барахтались какие-то туристы, а к ним незаметно подплывал огромный крокодил.

«Выживание. Урок № 2. Пища, одежда, вода и оружие»

Дик расставил ноги на ширину плеч, упер руки в бока, горделиво выпятил грудь. А на экране возник бородатый мужик, обнаженный по пояс, с волосатой грудью и длинными волосами – вылитый Чак Норрис в молодости. Он поиграл бицепсами и сурово произнес:

– Тебе, как и всем другим выживателям, повезло! Для того чтобы сдохнуть на первых порах от голода и жажды, надо быть безруким, безногим и безглазым, – достал откуда-то сигару, раскурил и припечатал напоследок: – Безмозглым наличие других частей тела не поможет! Перед тобой, парень, каменные городские джунгли, набитые ништяками по самое не балуйся! Твоя задача – взять их! – стиснул он правый кулак, будто что-то хватая, показывая, как брать «ништяки».

Если отбросить всю патетику о необходимости пить и питаться, а также, что одежда сейчас важна, ибо времена цивилизации закончились, а ранение или царапина могут привести к непредвиденной репликации, то говорилось о том, что мир вокруг крайне опасный. Мутанты на базе земных организмов, представители иноземной фауны и флоры, продвинутая автономная робототехника, заточенная на убийство всего ей не нравящегося, и в первую очередь людей.

Добавляли огня в общую картину рассыпанные в местах боестолкновений, в том числе и предполагаемых, а также просто в городах, от щедрости душевной, инопланетные мины и схожие с ними растения и животные.

Человечество тоже не пожелало сдаваться без боя, пусть и безрезультатно для нападавших, но все ядреные, химические и биологические арсеналы военные мировых держав успели опустошить. Перед тем как всех смели техносы и бионики, мы и американцы успели с соплями и слезами признаться в любви друг к другу и расписаться в собственной умственной неполноценности. Подвели итог – надо было не враждовать, а строить общую оборону планеты, бороздить околоземное пространство и разить всяких «сук» направо и налево.

А еще свою лепту в общий бардак вносили собратья по виду, моральный облик реплицированных особей таинственных экспериментаторов абсолютно не волновал.

У меня нарисованная инструктором картина уже складывалась в одно емкое слово, и отнюдь не в «Ад». Наше, наше словечко, на букву «п».

В какой-то мере всем возрожденным повезло в том, что именно мы не успели заразиться инопланетной дрянью биоников, поэтому погибли от какого-то излучения.

– Вооружись и добирайся до ближайшего поселения, только в нем безопасно! Маркер получишь через пятьдесят девять минут! Остальные подсказки будут всплывать по мере твоего взаимодействия с миром. Но на многое не рассчитывай, день или два, а затем ты считаешься полностью самостоятельным! И, скажу тебе, парень, я вижу в твоих глазах этот блеск, он говорит об одном – шансы у тебя есть! Исследуй новый мир, становись сильнее, взаимодействуй с другими живыми! И да пребудет с тобой сила, брат! – торжественно закончил он, а потом оскалился довольно: – Короче, я сильно сомневаюсь, глядя на твою тупую рожу, что ты проживешь этот час, – весело хохотнул и растворился в клубах дыма.

Свернулась голограмма. Исчез и Дик.

Чу-да-ки!

Осторожно ступая по полу, на котором тут и там виднелось битое стекло, я вышел из ванной. По квартире, обычной «трешке», гулял ветер, таская оберточный мусор и несколько пустых целлофановых мешков. За разбитыми стеклопакетами огромное красное солнце начинало подъем. Утро. Стараясь близко не подходить к окну, помня стрельбу, постарался рассмотреть пейзаж за ним.

И замер, обмер ли, не меньше, чем на минуту.

Сейчас я находился на высоте шестого этажа, окна выходили в большой двор с детским садиком в центре. Слева тянулось длинное девятиэтажное здание, в котором зияли тут и там обугленные провалы в бетонных стенах. А еще что-то огромное рухнуло сверху седьмого или восьмого подъезда, обвалив лестничную площадку и обнажив обстановку квартир. Впереди, метрах в ста от элитной новостройки шестнадцатиэтажки-свечки, осталась только половина, напоминавшая гнилой зуб. Вторая ее часть образовала завал высотой в треть дома. Справа еще один длинный пятиэтажный дом, часть которого обвалилась.

Множество автомобилей, как горелых остовов, так и целых, все покрыты изрядным слоем пыли. Кучи мусора, раскуроченный тут и там асфальт, сквозь который проломились толстенные раскидистые деревья, пробивалась и густыми клочками высоченная трава. Стены некоторых зданий уже до вторых этажей заросли каким-то серым мхом или лишайником, но может, и ни тем, и ни другим, но взбиралось это нечто спокойно по вертикальной бетонной поверхности, а длинные ее бороды трепал сейчас ветер.

На крыше детского садика вымахало несколько стволов необычных деревьев, напоминавших по виду пальмы, поднялась и густая трава, свешивались какие-то ползучие растения, похожие на лианы. Джунгли! Как есть джунгли, и теперь не только каменные. Интересно, куда меня забросило? Точно не в Новосибирск, у нас сейчас осень… Тьфу ты, сказали же, что прошло какое-то время, жаль никто не уточнил сколько.

А далеко-далеко на самом горизонте возвышалось черное яйцо, верхняя часть которого терялась в белоснежном облаке. Космический корабль? Техносов? А может, биоников?

Черт его знает! Пока без разницы!

Летали птицы, сновала, шуршала, шумела, квакала, орала, ревела какая-то живность. Радовалась и плевать хотела на человека разумного или неразумного, учитывая все произошедшее. Шок – слабое слово для описания состояния той прострации, в которую впал.

А еще пахнуло свежестью, чистым-чистым воздухом, кажущимся таким густым, что можно было на хлеб вместо масла намазывать. Глубоко вдохнул несколько раз, прогоняя сквозь легкие литры и литры незагаженной атмосферы.

Нет, явственно ощущались, кроме сонма незнакомых запахов, и вполне себе узнаваемые – сгоревшего пороха и жженой пластмассы, резины, а еще чего-то химического. И вновь донесся звук отдаленного выстрела…




2


«Спокойствие, только, спокойствие» – так говорил веселый толстяк Карлсон. Именно эти строки я повторял как мантру. Мысли метались с одного на другое. Состояние, близкое к панике. Закрыл глаза, досчитал до сотни, сопровождая счет глубокими вдохами и выдохами, а затем обратно. Вроде бы помогло. Отбросив, как несущественное, все, что говорило бы о нереальности происходящего, мозг наконец-то стал предлагать конструктивные решения.

Первое. Раз насчет общего Апокалипсиса не соврали господа из браслета, значит, и в остальном нужно пока исходить из заданных условий. И мир снаружи опасен для человека. Чертовски опасен! Особенно для того, который еще и недотягивал до средних показателей гомо сапиенса, о чем говорили единички во всех характеристиках.

Поэтому надо раздобыть какую-нибудь одежду. А то стою тут, понимаешь, с… наперевес, в общем, далее, разжиться любым оружием и ждать указателя, куда двигаться.

Стоп!

Маркер маркером, а закрепление характеристик произойдет ровно в 12:00. До этого момента при гибели потеряю все. Абсолютно! Черт с ним, что отдает безумием возможность жить после смерти, это все мелочи. Известно точно одно: если во всех показателях нули, то после возрождения буду лежать не в силах пошевелить ни рукой, ни ногой, ровно до того момента, пока не умру от голода и жажды. Затем еще раз. И все. Это… Это, мать его так, дважды пройти через Ад!

Сейчас я нахожусь в условно-безопасной зоне, о чем сообщила Система. Да, пусть будет именно «Система». Поэтому пока ни шагу из квартиры, хотя и не полностью ее покрывает неведомый купол, однако входная дверь находится в радиусе действия, до земли шесть этажей, а летающих крупных тварей я пока не видел. Впрочем, велика беда начало.

Из этого следует простой и очевидный вывод, необходимо первым делом понять, в какую из характеристик лучше всего распределить имеющийся стат, а также куда вложить два очка развития. Я вновь осторожно пробрался в ванную комнату. Сначала займусь именно этим. Уселся на холодный бортик ванной и задумался. Сила? Безусловно, она нужна. Ловкость? Еще как! Выносливость? На данном этапе не знаю, не знаю. Интеллект? Тут нужно подумать.

Стоп!

Опять я начал не с того. Не зная ничего об окружающем мире, собственных возможностях, чуть не вложил характеристику, руководствуясь только игровым опытом, который вряд ли можно назвать гигантским. Поэтому изучим возможности браслета.

Итак, что у нас есть? «Инвентарь», «Развитие», «История», «Инструменты» и вкладка «Карты». Больше ничего не появилось. Открыл последнюю – пусто! Лишь одинокая зеленая точка среди черноты и компас. Вглядывался больше двух минут, пробуя нажимать на все подряд. Первый результат – это увеличение или уменьшение зеленой точки. А потом устройство сжалилось надо мной и выдало вполне логичное: «Внимание! У вас нет картографических устройств или данных по этой местности!»

Так, так, так…

«Развитие» было уже знакомым, именно здесь находилось три вкладки «Параметры», «Навыки» и «Устройства». В первом – указывались мои характеристики, во втором, соответственно, умения. В последнем только одна строка – «Индивидуальный репликатор. ур 0». При нажатии на него пальцем «Максимальное количество возможных возрождений – 2; Имеется возможность улучшения. Для этого необходимо вложить очки развития. После перехода на 1 уровень радиус условно-безопасной зоны 7 метров, улучшенная защита от обнаружения другими разумными». Как-то не вдохновляло, смысл был, но сейчас я просто чувствовал – это неверный путь.

«История» оказалась вполне себе знакомыми логами. Пока здесь была только одна запись: «Активация индивидуального репликатора. Время события: 6–16. 19-й день от Начала». Таким образом, напрашивался очевидный вывод – эксперимент «Возрождение» начался почти три недели назад. И говорило это об одном, наверняка уже существовали прокачанные игроки, как и те, кому не повезло, чье, например, место я занял.

«Инструменты» – часы и календарь. «Инвентарь» я уже изучил.

Внимательно рассмотрел приборы в пространственном кармане. Однако до того момента, пока я не переместил их в реальность, кроме названий, а также возможности приблизить и удалить трехмерное изображение шаров, ничего не просматривалось.

Что мы имеем?

«Индивидуальный репликатор ур.0. Обеспечивает возможность возрождения в той точке, где он установлен. Создает условно-безопасную зону.

Внимание, активация прибора невозможна! В опасной близости обнаружено идентичное устройство!

Внимание, согласно Правилам, так как у вас имеется уже установленный репликатор данного типа, поэтому с другими аналогичными приборами можно произвести следующую трансформацию:

– картограф-анализатор (необходим для картографирования, а также исследования окружающей реальности и анализа простых устройств и жизненных форм, а также флоры и фауны, не превышающей по показателям 3-го уровня устройства; позволяет увеличивать радиус сканирования на 70 сантиметров; возрастает мощность на 30 %. Радиус удаления от ASK не более 3 метров);

– разведчик (летающий дрон, способен на начальных уровнях передавать аудиовизуальный ряд на расстоянии, в дальнейшем позволяет обнаруживать противника, мины и ловушки в автоматическом режиме. Дальность удаления от ASK не более 30 метров);

– сборщик (позволяет создавать производственные картриджи, их качество зависит от уровня устройства; начальные параметры: переработка до 1 тонны в сутки; производство: до 200 кг).

– синтезатор (производственный комплекс. Сложность вещей, производимых синтезатором, зависит от его уровня).

Внимание! Если уровень интеллекта разумного превышает ваш в 1,5 раза, он видит устройства данного типа. Обладая навыком „Взлом электроники“, он может переключить на себя прибор. Для этого уровень навыка должен в два и более раза превышать уровень устройства и ваш интеллект в 2,5 раза.

Внимание! Активация трансформации возможна при минимальном значении характеристики „интеллект“ 2. Требуется 1 очко развития.

Внимание, вы не можете самостоятельно осуществить данную манипуляцию».

С этим все ясно. Теперь посмотрим, что за репликатор «H». А потом подумаем, хорошо так подумаем.

«Стационарный репликатор. При установке в поселении создает базовый жилой модуль, имеющий собственную защиту в 3000 ед., а также добавляющий в общую 10 000.

Внимание, для открытия дополнительных свойств и возможных усовершенствований требуется значение характеристики „интеллект“ 3».

В принципе и здесь ничего сложного.

«Желаете произвести трансформацию индивидуального репликатора?»

Какой быстрый!

Сначала обдумаем все плюсы и минусы. Потом стоит или нет увеличивать «интеллект».

Сборщик для меня на данном этапе абсолютно бесполезен. По крайней мере, я считал именно так. Синтезатор – тоже перспективы туманны. Сейчас. Выбор простой – между картографом и разведчиком. С одной стороны, вроде бы лучше последний, его можно отправить в подозрительную область и посмотреть, что там происходит. Кроме этого, перспективы заложены очень и очень заманчивые. Враги, минные поля, но в описании четко указано, что эти возможности проявят себя в дальнейшем. Есть ли у меня время? И хватит ли одного дополнительного очка?

В нормальных играх всегда можно посмотреть ветку развития. Тут же… Зла не хватало.

Картограф-анализатор. Карта сама по себе, если будет иметься указание на населенный пункт, – не особо важна, географическим кретинизмом никогда не страдал, хотя она вряд ли от него бы спасла. У меня был значительный опыт путешествий по девственной тайге. Анализатор тоже не важен, какие, к дьяволу, научные изыскания, когда жизнь висит на волоске? А вот усиление сканирования могло помочь. Вновь перечитал описание навыка, чтобы не ошибиться: «Позволяет в радиусе пяти метров находить носители информации, сложные электротехнические устройства, а также многое другое».

Что такое сложные электротехнические устройства? Вряд ли мины пришельцев, опередивших земное технологическое развитие на столетия, раз так легко справились с нами, представляют собой сугубо механические изделия. Но этот факт надо тоже учитывать. Мало ли. Поэтому перемещаться очень и очень осторожно, внимательно все осматривая. Это сделал себе зарубку на память.

Пока находился в состоянии нестояния, слышал минимум взрывов двадцать.

Поэтому именно картограф-анализатор!

А если ошибаюсь? Репликатор один, не переиграешь. Семь бед, один ответ!

Вложил очко характеристик в интеллект и пока не загрызли сомнения: «Внимание! Вы активировали трансформацию индивидуального репликатора, он будет преобразован в картограф-анализатор! Процесс завершится через 29–59… 29–58…».

С одним разобрались. Теперь следовало воспользоваться «советами» Чака Норриса, читая большинство из которых хотелось крикнуть ему: «Заткнись уже КЭП!» Например? «Чаще еду можно найти на кухне или в продуктовых магазинах, нежели в других местах». Ясно?

Мне повезло, но, скорее всего, это были происки Кураторов «Возрождения». Я оказался в квартире самых обычных людей, пусть и не выживальщиков, но и не принципиальных хипстеров. Ничего не имел и не имею против последних, только они отчего-то любили хай-тек во всем, поэтому зачастую в их берлогах разжиться инструментом было довольно сложно. Модные гаджеты сейчас потеряли свою актуальность.

Итак, мебельная стенка в зале. Владельцами являлась семейная пара, судя по расставленным и развешенным тут и там фотографиям. Женщина около тридцати лет, миловидная пухленькая брюнетка, похожая на цыганку, и сурового вида здоровый белобрысый мужик лет сорока, смотрящий исподлобья. Открыл один ящик, сразу напоровшись на документы. Их и искал. Паспорта. Имена и фамилии меня не интересовали, а вот место прописки очень даже – «город Зеленоминск, улица Свободы». Один и тот же дом и квартира. О чем это говорило? С большой долей вероятности я оказался именно в этом штатном сибирском городе с гордым званием «почти миллионник», не так давно рядом с ним рухнул очередной метеорит, пусть и не Челябинский, но тоже грохнул он тогда солидно. На весь мир прогремел. Да и вообще не везло населенному пункту, не так давно его на карантин закрывали, жители подняли панику – туман какой-то химический. Тревога оказалась ложной, за исключением того, что тогда же один из воротил, представитель московской компании «Росс-Кросс», оказавшийся оружейным бароном по кличке Вальтер, что-то не поделил со своими коллегами и устроил настоящую войну с применением автоматического оружия и гранатометов.

Его застрелила полиция. Однако больше двадцати человек успел уничтожить. Неделю новости и ток-шоу болтали только про него. Где родился, где учился. Оказалось, именно он устроил теракт в Москве, и не где-нибудь, а на Никольской горе, отправив к праотцам до кучи бывшего босса и его подручных.

В шкафу нашел одежду на все случаи жизни, благо с хозяином мы почти оказались идентичны и по росту, и по комплекции. Тогда идентичны. Сейчас же от меня осталось хорошо если процентов семьдесят, такое ощущение – попал в тело дистрофика. Ветром не качало, и то хлеб. Натянул вполне себе американские джинсы, футболку цвета оливы.

Здесь же висел широкий кожаный толстый ремень. Отлично. Теплые вещи пока не нужны. Было хоть и утро, но уже чувствовалось градусов под двадцать. Да, дом еще не прогрелся, но мне же не в нем находиться.

Заглянул в кладовку и вознес благодарности зеленоминским, да и вообще, российским коммунальным городским службам – за воду. За грязную, ржавую, вонючую воду в водопроводе! Спасибо вам, господа! Из-за этого фактора жители были вынуждены покупать ее. Вот и сейчас четыре бутылки для кулера по девятнадцать литров стояли у стены в ряд. Ногтями сорвал с одной пробку, хотел ее поднять и напиться прямо из горла, жажда стала уж совсем нестерпимой, вот только на уровне груди предательски задрожали руки. Едва не уронив, поставил на пол сосуд. Нашел на кухне кружку и… неописуемое блаженство. Какая это была вода! Захлебывался ею, глотал и глотал, не мог остановиться.

Еще одежда. Новые, ни разу не ношенные, рабочие костюмы. По современной моде, с нашитыми полосками отражателей. На спине пиджаков красовалась надпись: «ЗеленоминскНефтеХим». Видимо, место работы. А вот обычный сварочный однотонный светло-коричневый костюм из брезента без всяких «украшательств», воняющий чем-то приторно-противным, заставил задуматься. Да крепко так. По цвету эта одежда больше подходила под окружающую местность, нежели ярко-синие джинсы, еще присутствовал практично-безопасный аспект. Прорвать их куда тяжелее.

Там же нашел ботинки кирзовые с коротким берцем, вполне себе узнаваемые, но слегка осовремененные. Отличалась подошва, она была литая, со скругленными носками, довольно мягкая. Потеки клея… Уж не знаю, лучше они или гвозди в подошве. Остальная обувь – зимняя, да имелись еще легкие кроссовки.

Оделся. Мельком посмотрел в ростовое зеркало. Обычный российский работяга-сварщик, худой, но в кости широкий, статями пока, как вешалка. Почему пока? Да потому что, думаю, по мере развития статов буду обрастать и мышцой, интеллект уже среднестатистический.

То ли еще будет!

Отчего этот чертов репликатор не воссоздал мое нормальное тело?

Сейчас чувствовал себя инвалидом, никаких шкал выносливости или жизни не имелось, но немного подвигаешься и чувствуешь – приплыл. Пот градом, задыхаешься и ничего сделать не можешь, только сидишь, отдыхаешь.

Выглянул в глазок в подъезд. Стандартная лестничная площадка самой обычной девятиэтажки. У лестницы, спиной ко мне возвышалась довольно массивная туша здорового животного, немного похожего по силуэту на собаку. Плохо, очень плохо было видно в мутный глазок.

Пес то ушами стричь начинал, то голову поворачивал и пялился куда-то вниз. Не уходил. И чего тут забыл, спрашивалось?

Ладно, пока занимаюсь делами, может, и свалит.

На меня он не реагировал, похоже, действовала условно-безопасная зона и на него.

Из еды на кухне обнаружилось много чего полезного, в подвесных шкафах, начиная от чая и растворимого кофе и заканчивая крупами, мукой, дрожжами, сахаром, яичным порошком, сухим молоком. Подсолнечное масло в бутылке, какие-то консерванты, специи, соль, а вот шесть банок рыбных консервов от скумбрии до кильки в томате вздулись. Это сколько времени прошло? И почему тогда до остальных продуктов мыши не добрались? Пара бутылок водки, вина красного – картонный пакет.

Разнокалиберные кухонные ножи, вот они и были моей первоочередной целью. Конечно, если ничего нет, и эти тонкие сгодились бы, но… но, к моей радости, нашелся кизлярский «Катран» в добротных кожаных ножнах. Рядом с ним в ящике лежал и паспорт, точнее, отпечатанная бумажка, удостоверяющая, что это туристический нож, а не охотничий. Его повесил сразу на пояс, под правую руку, чтобы удобно было. Несколько раз выхватил, сделал выпад, по крайней мере, я так обозначил это действо, никогда не интересовался подобным мечемашеством. Обнаружился и складной китайский закос под швейцарский нож. Но ложка, вилка, открывашка имелись, а большего мне от него и не нужно. Железной кружке на пол-литра обрадовался как родной.

Всё, с кухней закончили. Вру. Имелись точильный камень и четыре свечи вместе со спичками. Еще, на мою беду, полблока «Винстона» в ящике. И вот здесь так курить захотелось, что едва смог перебороть сам себя. И теперь, что бы я ни делал, но именно пачки приковывали мое внимание, манили ровными рядами сигарет.

Чертова млятская зависимость!

И уши сразу кровью налились, зачесались.

Перешел осторожно на балкон. Вновь поиски. Делал я все аккуратно. Вот вполне обычный плотницкий топор, который хозяин приспособил для рубки мяса, о чем говорили солидной толщины короткая березовая чурка рядом и иззубренное лезвие. Привлекла внимание связка арматуры, каждая толщиной в палец. Здесь же обнаружились инструменты как по металлу, так и по дереву. Аккуратно развешены в шкафу. Педант был хозяин. И это здорово! Уважаю.

Еще одна находка, которую смело можно было относить пока к сверхценным – полутораметровый гвоздодер, оказавшийся титановым. В советское время еще делался тайком на производстве. В годы рационального хозяйствования и общего пофигизма, когда брикеты никеля в плавку роняли, а ее потом на шлакоотвал вывозили. Процентовка – брак. Ящики под рассаду, за ними брезентовый чехол с шанцевым инструментом. Имелось многое, начиная от штыковой лопаты и заканчивая граблями. А вот вилы хозяева не припасли. Плохо.

Детей у пары не было, о чем говорили фотографии, а точнее, отсутствие на них кого-то третьего. И одна комната целиком представляла собой совместную или мастерскую, или уголок релаксации. Женщина занималась макраме, а ее муж работал и по металлу, и по дереву. Выпиливая и мастеря что-то или для дачи, или для продажи, судя по обилию соответствующей литературы, начиная от журналов про сад и огород и заканчивая пухлыми энциклопедиями для мастеров.

Точно, не зря я оказался именно в этой квартире. Таким образом, Кураторы давали шанс выйти хоть как-то подготовленным в большой мир. Но лучше бы закинули в жилище охотника. Хотя… Сколько раз я за сегодня слышал уже выстрелы, которые нередко завершались предсмертными криками? То-то и оно.

Неожиданно замигал, чуть вибрируя, браслет, появился Дик, размахивающий призывно руками. «Внимание! Обучающий квест „Поиск информации“. Активируйте навык „Сканирование“».

Для данной процедуры в меню ASK не пришлось лезть. Дик сделал вид, что усиленно думает, над ним появилось небольшое облачко, в котором красовалась иконка навыка. Ясно.

В возбуждение систему привело наличие компьютера. После использования умения появилось проецируемое из браслета, трехмерное изображение комнаты, размерами примерно полметра на полметра. Детализация поражала – даже картина на стене присутствовала, хотя только в виде рамки. Зеленым были подсвечены системный блок компьютера, а также ящик стола. Из трубки на браслете выскочил длинный цилиндр, который необходимо было, исходя из подсказок, затолкать в разъем жесткого диска. Как? Оказалось все просто. Добрался до него, благо отверток хватало, сдернул шлейфы, приставил на их место карандаш, чуть надавил, конец того, будто пластилиновый, заполнил разъемы. Всё.

«Внимание! Идет скачивание данных! Осталось 30… 29… 28… Помните, если вы выйдете из зоны действия устройства (радиус 5 м), оно прекратит работу!»

В общем, ничего сложного. Когда копирование завершилось, я вытащил его, и конструкция вновь приняла первоначальный вид. После того как цилиндр помещался обратно в трубку на браслете, появилась надпись: «По умолчанию все данные будут перенесены в папку „Полученная информация“ – „№ 1“. Помните, вы прошли соответствующий обучающий курс, больше он дублироваться не будет!» В столе оказалось четыре флешки, с ними поступил ровно так же, предварительно переждав две минуты отката. Дик показал, что можно считывать со всех одновременно.

Черт с вами, меня все пока устраивало. Для чего, правда, нужен этот информационный мусор? Потом разберемся…

И тут меня торкнуло!

«Мусор»?!

Теперь нет Интернета, поэтому не решишь любую задачку с помощью «Ок, Гугл». Хана постиндустриальному сообществу! И вроде бы все это очевидно, но опять действовал на автомате, привычными категориями мыслил. Не перестроился. Да и удивительно было бы иначе. По прошедшему для меня времени, всего пару часов назад я собирался ехать в кафе с Анной.

Мля… Вот здесь даже качнуло, как бейсбольной битой с размаху в висок кто-то заехал. Даже обмер.

Солнце мое…

И что с ней?

Нет, лучше об этом не думать. Не думать!

Ничего от меня не зависело. Уже не зависело! Постоял немного, глубоко вздохнул, закрыл глаза, досчитал до десяти и обратно.

Фууу… Отпустило немного, но точно знаю, если доживу до ночи, вот перед сном догонят меня все эти мысли, чувства, их отголоски. А сейчас…

Как еще адекватно реагировал на все? Вот в чем загадка. Или время, пока двигаться не мог, на адаптацию отводилось? Иначе бы… Не знаю. Практически всё, как гадание на кофейной гуще.

Понятно теперь, почему сбор информации являлся одним из основных аспектов, раз подсказка выскочила. Нам ведь еще цивилизацию возрождать, что следовало из названия проекта. Хотя что следует из термина «Акация», с чем он ассоциируется? С кустом? С желтыми мелкими цветочками? Пикульками-свистульками, которые в детстве делали из тонких стручков? В общем, со всем чем угодно, если не знать про русских оружейников и самоходную гаубицу калибром в 152 мм. Может, и здесь так же…

Вновь жажда. И курить хотелось, размышлял, не выкинуть ли сигареты в окно. Взял первую пачку и… положил на место. Погрозил ей пальцем. Не время! Запах дыма на сколько метров разносится? То-то! Тут не Минздрав предупреждал, и не он же с меня стал бы спрашивать. Здоровью вредить таким образом можно только в абсолютно безопасном месте. Вот доберусь и сразу три скурю, в один заход!

Напившись вновь воды, начал разбираться с инвентарем.

Оказалось, любой предмет я могу убрать в пространственный рюкзак, но с одним условием, если держу его на весу в руках. В остальных случаях ничего не происходило. Переместил туда гвоздодер, по наитию перетащил его в слот быстрого доступа. И очень удобно, стоило только подумать об инструменте, и он тут же материализовался в сжатой руке. Специально и раскрытую ладонь держал, но миг – и вот в кулаке сжата грозная штуковина, которой один известный герой игры времен моей молодости гонял всякий генетический мусор. Вот только у меня он поболее будет.

Вооружился. Топор, пусть и небольшой, монтировка – хорошее дело. Нож. Только я ослаблен донельзя, да если бы и силен был, аки лев, но не обучен я этим всем штукам-дрюкам, удивительно, будь все по-другому. О ружье даже не мечтал. Нужно что-нибудь метательное и типа копья. Диски от циркулярной пилы имелись в наличии, и выглядели они очень грозно и хищно, только в кого я смогу ими попасть? Но все пять убрал в инвентарь. На всякий случай.

Заточить хорошим большим напильником арматуру в палец толщиной – дело нехитрое и не особо долгое, шаркая им, ждал, когда же повысится хоть одна характеристика. Тщетно. Все оставалось по-прежнему. Шкала рядом с каждым параметром, видимо, заполнялась другим способом. Вырезал из пластика ножовкой по металлу будущие стабилизаторы. Милая сердцу синяя изолента, как последний штрих. Получился дротик длиной метр двадцать пять. Померил рулеткой.

Пока работал, случилось два события. Во-первых, пришло целеуказание на поселение, и на карте появилась стрелка, задавая направление движения – на юго-восток. Показывала и расстояние. Семь километров восемьсот метров. Полтора часа прогулочным шагом, если пешком.

А во-вторых, я понял, как прокачивать умения. Наблюдая за стоявшими на одном месте первичными характеристиками, просто из любопытства перешел во вкладку с навыками. Привлекла внимание шкала рядом со «сканированием», которая заполнилась пусть и чуть-чуть, где-то на одну десятую.

Дальше просто – активировал их совместно, если «ускорение» и «усиление» действовали. Шкала заполнялась постепенно, да и работа сразу быстрее пошла. То с последним получилось все непросто. Без скачивания данных никакого прогресса не наблюдалось. В результате следовал простой и логичный, но очень важный вывод – умения растут только тогда, когда их непосредственно используешь.

В результате оба повысились на единицу. Время их действия увеличилось на секунду, а откат сократился на десять. Вроде бы ерунда. Но велика беда начало. Радовал, радовал меня пусть и небольшой, но прогресс, он вселял надежду.

Еще одно событие произошло строго по плану. «Внимание, для инициализации картографа-анализатора необходимо вложить 1 очко развития. Провести необходимую процедуру? Да/Нет»

Как хорошо, что я не поддался уговорам внутреннего голоса, который советовал прокачать индивидуальный репликатор. Сейчас бы остался с ненужным девайсом. Думал, что предстоит еще ждать минимум час, времени процесс активации занял минуту. А затем шар в руке поднялся в воздух, мигнул и исчез. Полез во вкладку с картами. Теперь она прорисовывалась. Комната, где использовал сканирование, отображалась по-прежнему с полной обстановкой, а вот где действовал только картограф, возникала обычная, с довольно плохой детализацией карта. Специально проверил, подойдя к окну, сравнивая. Выходило, исходя из картины комнаты, что этот навык дополнял картографирование. Например, автомобили меньше грузопассажирской «Газели» во дворе отсутствовали. А не погорячился ли я, вложив на начальном этапе в бесполезное как очки развития, так и повысив ненужную характеристику?

Мысленно прокручивал возможную тактику передвижения. Осторожность мое все. У меня нет ни силы, ни ловкости – ни-че-го. Поэтому медленно, осматриваясь, таясь, тихо-тихо и осторожно, необходимо пробираться к поселению без поиска приключений на пятую точку. Слышал еще пару раз стрельбу в отдалении, несколько взрывов.

Четыре заточенные арматуры со стабилизаторами поместились в одну ячейку быстрого доступа. Отлично! Еще одну занял гвоздодер. Топор из-за небольших размеров сначала хотел повесить на специально сделанную для него петлю на пояс, но в ходе испытаний такая конструкция себя не оправдала – била по ногам, мешала. Заткнул за ремень. А вот здесь нормально.

Еще немного потренировался. Швырнул дротик с пяти метров, уйдя практически в конец коридора, в деревянную дверь в спальню. Нормально засадил, еле-еле вытащил. А если вот так? Навыки ускорения и усиления только-только откатились. Активировать и… Если до этого арматура летела вальяжно, будто представляла себя межконтинентальной баллистической ракетой, то сейчас стремительно сорвалась с руки. Пробил дверь насквозь, и только хвостовик стабилизатора, который брызнул во все стороны пластиком, не позволил моему оружию, да, теперь точно можно отнести железяку к этой категории, оказаться по ту сторону двери. Мощно. Однако пришлось срезать изоленту, а затем проводить ремонт.

Навыки, что интересно, при тренировке росли быстрее. Занимался до тех пор, пока не стал попадать в круг, диаметром примерно сантиметров тридцать, который, в лучших традициях вандалов, нарисовал маркером. Отрабатывал и быструю смену оружия. Пусть и не до автоматизма все довел, но перестал путаться.

Все хорошо, но требовался последний штрих.

Снял лопату с черенка. Он был самый толстый из представленных инструментов, на грабельный даже не позарился, таким только пекинесов пугать. А затем долго взвешивал, что лучше использовать в качестве наконечника, учитывая мой гигантский, в кавычках конечно, опыт.

Кухонные ножи были именно кухонными. Даже огромный разделочный для мяса имел слишком тонкое лезвие, которое гнулось и выглядело крайне ненадежным. Заточить еще одну арматуру? Нет, инструмент хозяйки смотрелся более убедительно. Поэтому решил остановиться на нем. При помощи молотка, плоскогубцев и такой-то матери сломал деревянную ручку. Затем высверлил отверстие под хвостовик в черенке, загнал его туда, тоже задача не из заурядных, опутал проволокой, затягивая ее плоскогубцами, а затем черед пришел изоленты. В итоге около часа мучений, но у меня оказалось копье с наконечником в двадцать пять сантиметров. Оно и заняло третий слот.

Перед выходом собрал припасы, мало ли как обстоятельства сложатся. Нашел и новое мыльно-рыльное, упаковал еду в пакет, его в инвентарь, туда же свечи, спички, сигареты, воды набрал в две пластиковые двухлитровки из-под кока-колы, веревки, водка обязательно – это валюта на все времена, особенно сейчас, когда у всех стресс, малый набор инструментов. Пассатижи, отвертки, молоток, напильник и прочее. В итоге вроде бы ничего не взял, а двадцать килограммов свободного пространства как не бывало.

А вот с фонарями мне не повезло. Да, был в наличии у хозяина хороший, мощный, светодиодный, но он заряжался от сети, сейчас же посажен в ноль. На всякий случай его тоже забрал, вдруг в поселении будет возможность восполнить энергией.

Неожиданно пришла мысль, ну не воин я, не сподобился. Авантюрист – да, это было, кладоискатель – тоже, старатель – мыл золото в Сибири, конечно, незаконно. Объехал и обошел всю страну. Только боевой опыт отсутствовал напрочь. Не считать же таковым многочисленные драки и несколько перестрелок из ружей с залетными бандитами, желавшими пощипать золотодобытчиков. Вспомнил я, что вояки очень и очень любили ставить растяжки. И, как рассказывал мой товарищ, с которым мы прошли и Рым, и Крым, первая необходимость – кошка.

Ее и изготовил, убив еще пару часов. Работа была на стадии завершения, когда неожиданно меня повело. Сам не понял, как оказался на полу. Хорошо, хоть нос не сломал и не разбил, лицом приложился здорово. Это что за?..

Но возникший Дик с транспарантом пояснил все: «Прогресс закреплен!»

Отлично, хоть и эффект мне не понравился. Еще осталось понять, как прокачивать статы, но сначала добраться до других людей. Да и информация у них должна иметься. Поэтому необходимо выдвигаться прямо сейчас. Почти восемь километров – расстояние плевое только на первый взгляд, на второй уже понимаешь, что не на прогулке по Бродвею, а по незнакомой территории, где ты даже не знаешь, какое зверье водится, его повадки. Хотя последние известны – убивать.

Едва не забыл сделать очень важное дело.

Собрал пусть и быстро, но уже продуманный второй комплект. Одежду и кроссовки упаковал в пакет, а его положил под ванну. В следующий отправились спички, свеча. Набрал полуторалитровую бутылку воды, положил кухонный нож, присовокупил две заточенные арматуры, молоток, кусок веревки. Все. Теперь, не дай бог, придется реплицироваться, сразу можно будет одеться. Тем более вдруг ночью меня убьют… Как непривычно звучало. Попахивало сумасшествием. «Убьют ночью», а готовлюсь к жизни. Сказал бы я кому с месяц назад о такой вероятности событий, в дурдом, конечно, бы не сдали, но подумать нехорошее подумали бы.

Выглянул в глазок. Собака продолжала сидеть на том же месте. И что делать? Ждать, когда уйдет? А вдруг у нее здесь гнездо? Да и чего я боюсь? Навыки готовы к использованию, да, тварь большая, но в руках копье, могу достать и другие приспособы в доли секунды, а значит… Зря ты не ушла, псина!




Глава 2

Хантеры





1


Осторожно, осторожно начал сдвигать металлическую щеколду. Сантиметр, второй. Старался не выдать себя ни стуком, ни скрежетом. Все шло просто здорово! Теперь замок. Спасибо еще раз хозяину, он смазывал механизм регулярно. И тот отплатил добром на добро – не лязгнул, не громыхнул. А каждый звук в пустом подъезде обретал удивительную мощь, сейчас мне отчетливо было слышно, даже, а может, и из-за металлической двери, непонятный периодический скрип, легкое равномерное шуршание.

Пес так и сидел ко мне спиной. Осталось аккуратно открыть дверь и вонзить животному копье куда-нибудь в шею. Нет, не внушало доверия оружие, сделанное собственными руками, может, именно этот факт и играл главную роль, но чувствовал себя с ним беззащитно. Да и вдруг у твари шкуру не прорежешь? Поэтому, немного подумав, взял монтировку-гвоздодер. Теперь подкрасться со спины и нанести удар… А все мысли только о том, почему чертовы огородники не могли купить вполне себе обычные вилы?! Надо было арматуру на навершие пускать! Лень-матушка, точить не хотелось.

Аккуратно, держа в правой руке гвоздодер, по сантиметру стал открывать дверь, ожидая в любой момент предательского скрипа и готовый сразу ее захлопнуть перед носом монстра. Только сейчас пришла мысль, а что, если он не один? Другие просто расселись ниже?

Спасибо вновь хозяину, который обращал внимание и на петли, открылась она практически бесшумно, пес оставался на месте. Только сейчас рассмотрел. От собаки у этого животного только силуэт. Еще и оптика глазка сыграла дурную шутку. Тварь оказалась гораздо больше, сидя, она достигала метра. Гладкая безволосая кожа, под которой перекатывались и бугрились мышцы. Вдоль хребта три ряда костяных пластин. Пасть с такого ракурса не рассмотрел, но, думаю, ничего хорошего, для меня хорошего, а псину, вот уверен, все устраивало.

Активировал сразу и ускорение, и усиление. Один стремительный смазанный шаг с одновременным замахом…

Чвак!

Хруст!

А оружие едва не выронил. Неожиданно резко дернулась рукоять, выворачивая до боли запястье. Брызнула в разные стороны кровь. Вполне возможно, сразу поставил точку в существовании монстра. Но разве объяснишь это себе, накачанному адреналином и приправленному изрядным страхом?

Поэтому я не менее трех раз успел ударить, отчего во все стороны летели брызги красного цвета. Пес покачнулся, завалился на бок.

Пасть была похожа на крокодилью, морда до кончика носа в костяных наростах, напоминавших чешую.

И еще два взмаха монтировкой – контрольных.

Так, не забываться!

Не забываться!

Быстро осмотрелся, прислушался. Тихо-тихо. Никого. Только где-то далеко-далеко на грани слышимости раздавалась автоматная стрельба. Затем негромкий хлопок.

Но в моем направлении – чисто.

А моя жертва? Вроде бы сто процентов отходила в мир иной, так как конвульсии сложно перепутать с чем-то другим.

Ну, вот. Дольше решался, обдумывал, обмысливал. Хотя именно поэтому в итоге все свелось к простым, быстрым действиям. Не зря есть поговорка – семь раз отмерь, один раз отрежь, запрягаем медленно, да ездим быстро.

Но почему монстр никак не среагировал? Он даже не шелохнулся до последнего момента? Специально переместился на порог квартиры, готовый захлопнуть в любой момент железную дверь, заглянул в ASK. Во вкладку «логи». И сразу все стало понятно: «Внимание! Вы покинули условно-безопасную зону!»

Вот оно что, Михалыч!

А сейчас? «Вы зашли в условно-безопасную зону. Тип устройства – личный репликатор». Прикинул примерно расстояние, в шагах. Да, так и есть. Около пяти метров, которые закачивались рядом с безжизненной тушей.

Поэтому псина на меня не отреагировала, похоже, я для нее был невидим и неощутим. Так, а какого черта она приперлась? Что ей делать в пустом подъезде?

Стоп, пока лежал без движения, слышал характерное царапанье. Только потом активировал прибор для возрождения. М-да… Вот ведь тварь! Именно сейчас обратил внимание на наружную сторону двери: если бы на нее пошел лист меньшей толщины, то чудовище ворвалось бы в жилище. Итак, фактически каждый ее коготь оставлял глубокие борозды на металле, который в лучших русских традициях представлял собой отличную сталь. Но если бы тварь обладала разумом, стараясь прорезать препятствие сначала в одном месте, затем в другом, то проникла бы легко. Слишком много отметин, начинавшихся на высоте около полутора метров и заканчивающихся у самого пола.

Вывод? Он прост. Под когти местных зверей лучше не попадать от слова «совсем».

Но возникал еще один вопрос: какого черта, если неведомые пришельцы задействовали здесь игровую механику, у меня в истории не отображается победа над монстром? Опыт ведь должен как-то накапливаться? Проверил шкалы основных характеристик – никакого прогресса. Зато умения «усиления» и «ускорения» выросли значительно, приближаясь ко второй ступени.

А если подумать?

Повинуясь наитию, сделал два шага вперед и активировал сканирование. Сейчас знакомый карандаш из трубки не выскочил в ладонь, зато проснулся Дик, забегал, замахал руками с транспарантом: «Внимание, обучающий курс! Сбор мутагена и трофеев!»

Из другой трубки браслета выдвинулся и лег в руку металлический карандаш зеленого цвета, один конец которого был заточен до игольной остроты. Помощник продемонстрировал на некой огромной туше, что его необходимо воткнуть между лопаток убитого, изображенного схематично животного. Надо – сделаем.

И ничего в этом нет антигуманного, что пыталось навязать современное «цивилизованное» общество, которое жрало мясо – курятину, свинину, говядину, оленину, лосятину, кенгурятину… в общем, все его разновидности, закатывало глазки, уплетая стейк с кровью, но при этом считало, что рубить головы бройлерам, резать свиней и коров – отчего-то верх цинизма. Впрочем, доводилось мне видеть и «вегетарианца», который нес свет учения в массы, пожирая каждый день гематоген.

Еще мой игровой опыт говорил о том, что лут – вещь важная. Да и глупо от него отказываться, учитывая, что именно я проломил череп этого подъездного крокодила и весь забрызган в крови… Тьфу, а вот это плохо. Ноздри только сейчас уловили резкий, незнакомый запах, исходящий от псины, и чуть горьковатый от лужи натекшей крови, а также мешанины непонятного цвета сгустков. Скажу короче: реализм зашкаливал, поэтому я попал куда угодно, но не в игру.

Ожидая сопротивления плоти и костей, хотел усилить нажим на карандаш, однако тот сам провалился почти до середины своей длины.

«Внимание! Идет сбор мутагена и других возможных трофеев! До завершения осталось 22… 21… 20… Если вы выйдете из зоны действия устройства (радиус 5 м), оно прекратит забор необходимых материалов!»

«Сбор закончен!»

Дальше Дик продемонстрировал, как он извлекает этот толстый высокотехнологичный гвоздь из тела животного и помещает обратно в трубку на браслете. Тот легко покинул тело, на нем не обнаружилось ни капли крови. И странно, но дыры на шкуре монстра не наблюдалось, лишь крохотное отверстие, больше похожее на прокол от иглы шприца.

«Внимание! Получено достижение „Первое убийство животных“. Разблокирован навык „траппер“.

Награда: сбор трофеев с первой жертвы приближается к предельно возможному значению.

Вы получили: мутаген 224 единицы (класс I); навык: „стальные когти“; опыт: 350.

Доступна новая информация!»

А вот с этим надо разбираться в тишине и спокойствии безопасной зоны.

Рядом с каждой из первичных характеристик появилась шкала, предельное значение «сто». А также оказалось, что статы поднимаются мутагеном. Любые из них. Хоть сила, хоть интеллект. И если на переход с единицы до двух требовал всего 100, то на третий – 1000, на четвертый – 2500, а на пятый – 5000. На этом пока все заканчивалось.

Навык «траппер – активирует сборщик трофеев с живых и псевдоживых существ, на настоящий момент процент извлечения добычи равен 11». Над ним горела единица, а также шкала прокачалась где-то на четверть. Выходит, с каждым новым уровнем возможность взять добычу росла на один процент? М-да… Поделил всю добычу на десять. Пока непонятно, много это или мало.

Появилась вкладка «хранилище навыков». Итак, посмотрим: «стальные когти, тип – простой, эффект действия – постоянный. Наделяет носителя когтями повышенной прочности, способными удлиняться по желанию. Минимальная длина – 3 см; максимальная – 9 см.

Начальное время активной фазы – 3 минуты, откат способности – 3 минуты.

Для активации необходим мутаген – 120 единиц, после данной процедуры навык невозможно передать другим разумным».

Когти выдвигались, но как это происходило, учитывая длину фаланг, я не смог предположить. При нажатии «визуальный просмотр» на живой, опять же мультипликационной картинке пальцы носителя не теряли подвижности, сам он уверенно рвал какого-то монстра.

А в целом тратить сейчас на такую ерунду мутаген… Зачем мне это? Титановая монтировка, как показала практика, куда как более весомый аргумент. Поэтому я, ничуть не колеблясь, поднял до двойки «ловкость» и «силу». На пару секунд, как в лапах великана оказался, который старался разорвать, перекрутить жалкое человеческое тело, едва не заорал от боли. Потом же эйфория, настолько мощная и довольно специфическая, недостижимая, подозреваю, другим способом, нежели наркотиками. Первый раз все было иначе! Или дело в том, что здесь я использовал мутаген, а там свободное очко?

Черт его знает!

Но логика «возрожденцев» стала вполне ясна. Первый этап – это проверка. Забросили рядом со слабым противником, при получении добычи с которого можно приблизиться к уровню среднестатистического человека и получить боевую способность. Закрепить прогресс в 12 часов и выдвигаться к людскому поселению. Однако моя медлительность привела к тому, что теперь при смерти заберут с моего тела гораздо больше трофеев.

И до сих пор было неясно, кого я убил. Впрочем, здесь все оказалось просто, ответ был найден в истории и в устройствах. Посмотрим-посмотрим. Вернулся на площадку. Анализатор, после моего мысленного посыла подлетел к монстру, завис над ним:

«Внимание! Идет анализ существа! Не покидайте зону действия прибора в течение: 1–25… 1–24… 1–23…»

«Полученные новые данные! Информация добавлена в „Базу знаний“».

«Пес-мутант уровень 0 (донор – спаниель). Живучее сильное существо, реакция ускоренна, особой модификации подверглись клыки и когти. Обладает навыком: „стальные когти“. Уровень опасности – серый. Социальность – средняя.

Возможные трофеи: мутаген (класс I), навык (вероятность получения 0,5 %), мясо, клыки, шкура, кости, когти, хвост, мозг, внутренности».

И трехмерная модель убитого животного.

Логи же отличались припиской: «Данная особь истощена. Для получения более тщательных данных увеличивайте уровень анализатора, а также собственного интеллекта»

Если это спаниель, то что могло получиться из дога или кавказской овчарки?

На кухне я еще при обыске обнаружил упаковку мусорных пакетов, вернулся, попутно прикинул вес добычи и освободил от части инструментов инвентарь. Надо привыкать к новой жизни сразу. Вдруг ингредиенты ценятся у местных?

В целом ничего особо сложного в разделке не оказалось. Да, первый надрез сделал с трудом, а затем пошло как по маслу. Весило животное около пятидесяти килограммов. В процессе свежевания анализатор, который висел рядом, иногда снижался, словно пытаясь что-то рассмотреть внимательней.

Когти убирались на манер кошачьих и оказались длиной каждый около девяти сантиметров. Видимо, только низкий уровень пса и спас меня от смерти сразу после репликации. На железной крышке мусоропровода, куда я оттащил за лапы мутанта, они даже в моих слабых пальцах оставляли глубокие царапины. При этом сами остроты не теряли. Забрал шкуру, печень, поработал дантистом – лишив спаниеля клыков, мозги собирать не стал, там получилась такая каша… Остатки объема пространственного кармана добрал лучшей вырезкой, которую упаковал в мусорные пакеты, каждый сделал весом граммов по пятьсот. Так проще будет освобождать пространство, в случае нахождения лута ценнее.

И только сейчас стала понятна вся глупость разделки животного, пусть и у мусоропровода. Устроил возле своего места репликации приманку – лучше не придумаешь. Пришлось остатки скидывать в ненасытный воняющий зев.

В логах же: «Получена новая информация». Трехмерная модель пса дополнялась внутренним строением. А я забил инвентарь под завязку.

Времени убил на исследования и изучения больше двух часов. Но в целом пока не жалел. Прояснилось многое. Тщательно отмывшись от крови в ванной, нашел ключи от входной двери, висящие в прихожей. Затем поразмыслив, запер их, так как условно безопасная зона давала возможность действовать на площадке против монстров, против же человека она вряд ли помогла бы.

Никакой милиции нет, и никто на вызов не приедет. Стальная же дверь, в большинстве своем, при наличии даже примитивных инструментов – выносится на раз. Уж мне-то известно. От остальных поможет при агрессивных действиях с их стороны – старый добрый советский титановый гвоздодер. При этом если меня грохнут, то могут даже не найти после репликации. Ага, ага, а следы скотобойни?

Двери в квартиры по соседству были закрыты. Не стал тратить время на их взлом.

Все, пора!

Пока ни шагу без сканирования! В ставших доступными настройках навыка я отменил автоматическое выбрасывание каждый раз цилиндра для сбора информации, стала доступна специальная для сих действий иконка. Какая же неудобная система, когда для просмотра результатов требовалось лезть в ASK, который я сразу обозвал «аськой». Покоя мне не давала простая мысль. Плотоядное животное почему-то не спешило покидать подъезд. Да, существовала вероятность, что это происки «возрожденцев». Но и то, что внизу собаку поджидала опасность, не стоило сбрасывать со счетов. Или у нее здесь гнездо?

Шел, почти крался, внимательно-внимательно осматривая все вокруг. Моя осторожность дала результат уже на пятом этаже. Когда на середине первого лестничного пролета, ведущего на четвертый этаж, высветилась красная черта, преграждающая дорогу. Замерев на месте, только с трудом приглядевшись, обнаружил почти невидимую нить на уровне голени. Анализатор – работай!

«Нить теневика – ценный ингредиент, крайне ядовита»

И бла-бла-бла про необходимость повышения уровня устройства и интеллекта.

Вопрос на миллион. Зачем кому-то растягивать леску? Сигнализация или ловушка? Похоже, именно ее и боялся пес. Копьем попробовать задеть? А вдруг прибежит кто-то?

Если логика у тех, кто давал название, обычная, то неведомая тварь должна или выглядеть как тень, или прятаться в них. Шарил и шарил глазами по всем темным углам. Минута, вторая… Есть! Вот ты где, мой хороший. Засела тварь в углу, под потолком, если последний термин применим к лестницам. Еще десять секунд, и невнятные очертания стали просматриваться гораздо лучше. Размеры и формы – с футбольный мяч, цвет дымчатый, с рассыпанными по всему телу десятками глаз, и не понять, где у него голова или ноги. Неведомая зверюшка.

Можно попытаться перелезть через перила, однако если эта нить какая-то хитрая ловушка, то чертов шар мог и внизу их понатыкать. И оставлять за спиной такого монстра, от которого совершенно неясно, что ждать… «страхово», как говорили в детстве. Суицидом отдает. На первый взгляд монстр безобидный, сидел себе в углу, пялился на меня, иногда лупал глазами, и всё. Я на безопасной дистанции?

Вот с нее и будем работать. Копье рядом на бетонный пол, в руку дротик. Пока готовился, теневик надулся, а глаза разошлись по всей поверхности и… вновь исчез. Подождем. Интересная абилка.

Первым заточенным прутом промазал, он высек искры в нескольких сантиметрах от монстра. Тот не прореагировал. Зато второй снаряд вошел ровно в распахнутый глаз.

Яростное шипение, скуление, подвывание. Все сразу. А потом тварь раскрылась напополам. Пакмен, мля! И плюнула в мою сторону каким-то белесым сгустком. Я отпрыгнул назад, спиной вперед, но предосторожность оказалось напрасной. Эта сопля не долетела пару метров.

Ах так?!

Держи второй подарок!

Теневик отлип от стены и шлепнулся на площадку, бряцая арматурой. Он то растворялся в дымке, то вновь проявлялся. Наконец глаза закрылись. Сам он затих, сжался до размеров детского мячика. Сдох? Или придется возвращаться еще дротики делать?

А проверим-ка. Только с дороги нить уберем…

Сказано – сделано. Ткнул копьем. В итоге с недоумением смотрел, как большая часть наконечника, со звоном подпрыгнув, замерла на ступеньке ниже. Как лазером срезало. Нить оставалась на месте, а я лишился оружия. Если ловушки такого рода на каждом шагу, как добраться до поселения?

И кто это у нас?

«Теневик уровень 0. Опасное существо, малоподвижное, однако обладает способностями ставить ловушки и плеваться крайне токсичным ядом, который разжижает ткани жертвы. Уровень опасности: желтый. Социальность: отсутствует. Навыки: „ядовитый плевок“, „частичная мимикрия“.

Возможные трофеи: мутаген (класс I), навык (вероятность получения 0,1 %), нить, ядовитый мешок, желудочный яд».

Взял с него мутагена 46 и опыта 120. Вот здесь я смачно выругался: нет моей первой жертвой стать. Так бы нормальный навык на незаметность получил. На кой черт мне ваши стальные когти?

Еще одну такую же нить я обнаружил на лестничном пролете ниже – почти по центру. На высоте около полуметра от пола. Пока я раздумывал, как быть, внизу хлопнула дверь. Топот. Опять подумал о мимикрии.

Кто это?

Голоса. Два. Мужские. Я тихо-тихо поднялся обратно на площадку, вжался, присев, чтобы было хоть немного видно, если до меня решат подниматься. Послушаю, кто такие, если нормальные люди, то предупрежу о нити. А звуки в подъезде слышались отчетливо.

– Лех, сколько тебе еще дней от Системы будут данные приходить, где нубасов хлопать?

– Неделю. Но нормально с них уже набрали, сразу поднимусь. Я хочу сотку их сделать… Но нереально, пока одного возле реплика ждешь, другие сами дохнут.

– Тоже неплохо статы, опыт, муть, навыки, реплики и аськи.

Мать, вашу мать. Две фразы, а в голове набат. Эти суки меня пришли убивать! В доли секунды сложилась картина. Похоже, на старте специально в виде испытания присылались вот такие товарищи.

Они поднимались неспешно, никуда не торопясь и не таясь. Если делать засаду, то только здесь. Метнуть сразу в одного арматурину, второй за мной, может, и оба… А если они высокоуровневые? Яд! Ткнул каждый дротик в белесую жижу, так и дымящуюся на ступеньках.

На третьем этаже убийцы остановились.

– Ты чего встал, Лех?

– Ты первый раз со мной, смотри и учись. Так вот, он респнулся на шестом. Обязательно первые два этажа – проверка его соображалки. Если совсем нубас, то сидит сча в хате и трясется. Давай покурим, если, как обычно, крысан у порога, то к нам сам попрется. Они же из-за никотина дурные становятся, то ли нравится он им, то ли наоборот. Ну, и еж в него все иголки выпустит. А нам только добить этот колобок останется. Всегда так.

Сигаретный дым стал гуще, курить захотелось до жути. И это сейчас! В руке же дротик, навыки давно откатились. Какой, к черту, крысан, то был спаниель!

– Не бежит… Значит, все чисто. Сутки у ежа нулевки откат. Тем более ты первый идешь, я за тобой на пролет ниже. На респ в случае чего улетишь. Делов-то. Сам подписался. А так просто не зевай – надулся, вались на пол сразу, вниз он хреновенько бьет, вверх отлично. И весь эффект, если зацепит, поваляешься пару часиков в отключке, и все нормуль.

– Слушай, раз все так просто, то почему Кучерявый вместе с Синицей на респе вчера оказались. Кто их грохнул, понятно, не говорят.

– Дебилы потому что. Вообще этих оленей вчера Петрович на Поселок подписал, теперь там будут лохов в пампасы уводить.

– А где этот Поселок? А то все про него болтают…

– Километров семь-восемь отсюда, они под «Возрождением». Суки, жопы им лижут. Это мы сами по себе. По своим законам…

Чисто бандитский наставник. Учитель.

У меня же план действий сложился моментально.

Мне эти уроды нужны были оба, и сразу вместе. А не по одному, через пролет. Мало ли чем они вооружены. Изобразим нубаса, который попал под действие выстрела ежа. Была, конечно, вероятность, что Леха просто решил боевой дух товарища поднять перед смертельно опасной операцией. Но кто не рискует, похоже, здесь дохнет.

Шлепнул по полу рукой. Откашлялся. Ругнулся сдавленно. Даже «мама, моя голова» сказал.

– Во! – донеслось победное снизу. – Что я говорил? Очнулся болезный, сча подлечим, погоди немного!

Уроды неспешно так стали подниматься, хозяева жизни, мля! Накручивал себя, решаясь. Они. Идут. Меня. Убивать. Как на работу!

Когда бандиты вывернули, то совсем не ожидали того, что я, активировав все навыки сразу, швырну дротик во второго – Леху, и скроюсь из видимости, отпрянув назад.

– Лехаааа!

В какую-то долю секунды в голове веселое, злое и циничное, еще бы «Диимооон!» проорал.

– Я тебя, сука, убивать буду! – и топот вверх.

Затем ор.

Одиночный выстрел, картечь хлестнула совсем рядом по стене, с искрами выбивая пыль. Так ведь и убить можно.

Ждем, ждем…

Спокойно.

А легкие горят от воздуха, тело напряжено от адреналина. Зато в голове мороз, стужа.

Спокойно. Пусть кровью истечет.

И еще одно – вдруг их кто-то на выходе из подъезда страховал. Значит, явится. А у меня пока навыки откатятся.

Минута, вторая.

Нет, все тихо. На выстрел бы точно прибежали.

А так уже чувствуется амбре крови, дерьма, кишечных газов, конечно, и пороховая гарь.

Это супергуд.

Но все равно осторожность – наше все, как тот Пушкин.

Выглянул… Картина маслом. Все залито кровью, она обильно пролилась по ступеням, сочилась, капала. А говорили где-то, вроде восемь литров всего. Нить теперь хорошо была заметна, окрасившись в красный. Бандит оказался ниже среднего роста, поэтому его перерезало практически напополам. Ноги в одной стороне, туловище в другой. А там яд подействовал. Не зря же приписка в описании была. Обрез одноствольного ружья в руке отморозка, похоже, рефлекторно на спуск нажал.

При виде этой картины меня прополоскало. Не убивал я людей. Ни разу. Дрался, видел… А тут пробрало. Но желание закурить задавил в себе. Сплюнул. Во рту мерзко, достал бутылку с водой из пространственного кармана и прополоскал рот. Стало легче.

Что у нас со вторым? Боясь поскользнуться на крови и самому оказаться жертвой нити теневика, осторожно-осторожно перебрался на другую сторону.

Леха, блондинистый мужик около сорока лет от роду, наверняка не успел почувствовать боли. Мой дротик торчал у него из левого глаза, в который с чавканьем вошел. Как снайперски засадил! Итак, что у нас тут? Оружия не видно. Одет бандит в обычный камуфляж. Ощупал карманы, «Стимрол» и презервативов упаковка… Не мог автомат какой-нибудь перед смертью вытащить. Хитрые твари.

Появился Дик с транспарантом «Сбор трофеев с разумных. Процедура обязательна». И подсказочка, активация траппера, а затем в человека этот карандаш. Да пошел ты! Как-нибудь перебьюсь!

«Внимание! До запуска мотивационной программы: 9… 8… 7…»

При нуле меня прошибло такой болью, сам не понял, как на коленях оказался, слезы из глаз брызнули. Не успел я чуть прийти в себя, как вновь перед глазами:

«Внимание! До запуска мотивационной программы: 9… 8… 7…»

Острый карандаш выскочил в руку, я не дурак.

Воткнул между лопаток. Сбор продолжался минуту.

«Внимание! Получено достижение „Убийца разумных“. Награда: сбор трофеев с первой жертвы приближается к предельно возможному значению.

Получен мутаген: 36302

Базовые очки: 12

Характеристики: 8

Получено очков развития: 8

Получены навыки: „взлом электроники и механизмов“, „меткий глаз“, „сканирование“, „зоркий взгляд“, „ночное зрение“, „следопыт“, „траппер“, „усиление“, „ускорение“.

Опыт: 18 000».

И тут же…

«Внимание! Вы прошли все начальные испытания! Оценка 76.

По результатам вам предлагается награда:

Участие в проекте „Хантер“. Раз в сутки, в 14:00, вам приходит сообщение о местоположении 5 ближайших к вам новичков. За каждого убитого вами начисляется по 100 000 опыта, который будет внесен на счет по прошествии срока действия проекта. Внимание, в случае гибели все накопления сгорают. Возможен утешительный приз, если убьете более 100 разумных.

Ограничение: действует в течение 14 дней; ни одна из ваших характеристик не должна превышать уровень 3, а базовых умений 5; характеристики вашего спутника, который может быть только один, не могут превышать ваши; косвенное или прямое разглашение любым способом передаваемых вам данных за пределы круга вашего текущего напарника (и им в том числе) карается исключением из проекта „Возрождение“.

Внимание! С сегодняшнего дня число ваших компаньонов может достигать двух.

Вы можете выбрать редкий навык, сгенерированный системой с учетом анализа ваших действий, а также считаных пожеланий, активируется автоматически».

Принять решение вы должны в течение 1 минуты, затем данная возможность исчезнет.

Сгенерирован навык: «Человек-невидимка – на 30 секунд вы способны создавать вокруг себя стелс-поле, которое полностью скроет вас от всех возможных видов, как сканирования, так и наблюдения любого уровня. Откат: 30 минут. Эффект постоянный и не зависит от характеристики навыка. Но по мере роста интеллекта и ловкости вас будет труднее заметить, начинает проявляться при минимальном значении данных характеристик, равных шести. Имеется возможность использовать параллельно и другие навыки, завязанные на незаметность».

А что тут думать?




2


Возрождение… Или кураторы перечитали Ницше? Мол, что их не убивает, делает лишь сильнее? Вполне возможно… но как объяснить тот факт, когда сама Система за убийство соплеменников предлагает несоизмеримые награды, по сравнению с той же борьбой с мутантами. Первая мысль – принять «Хантера», а затем помогать собратьям по несчастью. Нет, я не добрый самаритянин, всегда придерживался принципа: помогай в первую очередь себе, а затем другим. Мне импонировала идея сколотить пусть и небольшую, но крепкую структуру, и да, у меня большие амбиции. Однако в память четко врезалось, как за невыполнение «обязательных процедур» следовала кара.

И ты никак не сможешь помешать кураторам, применить к тебе какие-то меры воздействия, ты от них зависим целиком и полностью. Как избавиться от этого контроля? Пока не знаю, но обязательно выясню.

Так вот, может, и с «Хантером» то же самое, доберешься до новичка, а тут тебе – «убей или умри». И засады на «коллег» не получится устраивать, слишком четко прописаны кары за разглашение информации о координатах. Поэтому можно предположить, что ежедневно скидываются отдельно взятому охотнику на новичков уникальные данные. В противном случае выживаемость людей на первом этапе равнялась бы нулю или была бы близка к нему.

Выбираю навык.

Похоже, мои сожаления о способностях теневика к мимикрии, которые я мог получить, а также успешная засада привели к формированию умения под меня. С одной стороны, вещь – убер. С другой – откат тридцать минут.

Активировал траппера, сама процедура сбора трофеев с первого подонка что-то сломала во мне. Прислушался, и никаких эмоций, только радость, что за счет убийц и моральных дегенератов я стану сильнее. И гораздо сильнее. А сколько сравнить, сколько и чего я получил с пса-мутанта при стопроцентном сборщике, и с хантера, вывод только один – фармить этих сук, фармить!

Поэтому подошел к отрезанным ногам второго. Заставляя себя смотреть на кровавое месиво, от которого кидало в дрожь, а к горлу подкатывал желудок, воткнул сборщик. Да, это жесть, да, сейчас даже голову кружило, но в таких условиях, если не адаптируешься сразу, можешь и погореть. Просто потому что в какой-то важный момент дашь слабину, или твой организм сам на рефлексах это сделает.

Никакой брезгливости!

Кровь и дерьмо, учитывая отношение Системы к людям, будут постоянными спутниками жизни. И вообще, у них еще есть попытки начать жизнь заново. В отличие от их жертв. Кстати, еще одна важная деталь – аськи с хантеров исчезли.

«Внимание! Сбор с данной части тела трофеев, кроме мутагена, невозможен!»

«Получено 5»

А вот со второй половины – другой результат:

«Получен мутаген: 1020

Базовые очки:1

Характеристики: 1

Очки развития: 3

Получены навыки: „ускорение“, „усиление“

Получен опыт: 1300».

И у первого и у второго имелись оба базовых навыка. Из этого следовало, что это добыча. Так?

Уже автоматически, как только откатился навык, активировал «сканирование». Браслет замигал: «Внимание! Получены важные данные! Ознакомьтесь!» На теле Лехи мерцали две синие точки. Одна в районе шеи, вторая на запястье. Еще одна парила в воздухе. Как ни присматривался к убитому, ничего обнаружить ни визуально, ни на ощупь не смог.

Стоп!

Необходимые данные обнаружились в логах: «обнаружены устройства, для их отображения необходим минимальный уровень интеллекта 3».

Легко!

Хотел перевести один стат в интеллект, но задумался. Тот поднимает его при любом значении. Поэтому – мутаген. Опять те же ощущения – ломка, а затем восторг.

Вот теперь я увидел все.

Кругляш на шее – «кибердоктор уровня 0, специальное устройство класса AST, осуществляет диагностику организма в режиме реального времени, при необходимости производит лечебные процедуры. Максимальное количество инъекций – 1. Медицинский картридж пуст!»

«Внимание! Вы не можете пользоваться данным прибором! Для этого требуется перенастройка владельца! Для осуществления операции требуется уровень интеллекта не ниже 5»

Браслет на правой руке, напоминающий напульсник, оказался «Помощником» 1-го уровня, тоже класса AST. Давал он два дополнительных слота быстрого доступа, имел пространственный карман на 25 кг, а также позволял использовать дополнительное устройство, основой которого служил индивидуальный репликатор. Таковым и выступал третий обнаруженный прибор, висящий на уровне полутора метров: «картограф-анализатор уровень 1».

В принципе сейчас я их мог забрать и убрать в пространственный карман, а там разберемся в родных пенатах.

…Сразу одно очко развития в индивидуальный репликатор, который я решил для простоты назвать ИРка, времени на подъем его уровня – полчаса. Вот и займемся. Сразу за сотню мутагена поднял выносливость до двух. Наслаждение и боль. Но значительно слабее, нежели меня при переходе на три торкнуло. Видимо, еще одна мотивация, садили как на наркоту. Хочешь балдеть – качайся только мутью. Ну что ж, покейфуем?

Решил слишком много мутагена не тратить сразу: 13 000 ушло на поднятие всех характеристик до четырех. Дальше решил гнать базовыми очками, и, когда все показатели достигли пятерок, как обычно – сюрприз:

«Внимание! Все ваши параметры достигли Первого порога, разблокирован выбор двух дополнительных характеристик. Без их активации дальнейший рост невозможен!»

Система предложила выбор из четырех:

«Восприятие – отвечает за взаимодействие с миром»

«Техника – упрощает взаимодействие с различными техническими устройствами»

«Скорость – отвечает за быстроту всех ваших действий»

«Телосложение – позволяет открыть новую грань силы и выносливости»

И больше никаких описаний, при этом из каждой пары можно было выбрать только одну характеристику. Для открытия любой из них требовался мутаген в количестве 20 000 и столько же опыта или сразу шесть базовых очков.

Вот что делать?

Семь бед – один ответ, если умру, то все достанется победителям, а так хоть на сколько-то шанс выжить возрастет. Сила… Сила у меня сейчас как у быка. Специально двойным узлом арматуру завязал. С трудом, но завязал. Ловкость? Я за пятнадцать минут еще четыре дротика изготовил. Выносливость? Чувствовал, пробегу хоть двадцать километров. Это не с однеркой, с которой я почти успел свыкнуться, – пройдешь чуть-чуть и отдыхаешь. Один раз в бандитов дротик бросил – пот градом… Интеллект же открывал новые грани. Плюс осторожность наше всё. К этому больше всего подходит – восприятие.

Эх, была не была… Вот за муть или за очки?

Так, пройдемся по навыкам, они для открытия требовали этот же ресурс. Оказалось, что те часто вступают в противоречие между собой, например, «следопыт», повышающий чувствительность органов восприятия на 25 %, на 1 минуту, не мог быть установлен одновременно с «зорким взглядом» или «ночным зрением». Но при значении интеллекта 6 становилось возможным не только комбинирование, но и использование идентичных для последующего роста. Это все и решило. Выбрал «восприятие» за 6, оно оказалось сразу 1, последние 3 в интеллект, который появилась возможность прокачивать дальше.

На активацию двух зеленых хороших навыков «взлом электроники и механизмов» и «меткий глаз» потратил по 5000 опыта и мути. Эти всегда пригодятся. Но оба имели минус. Они были постоянными – это хорошо, однако росли только по мере их использования и больше никак. Первый позволял вступать в контакт с вражеской и дружественной электроникой и робототехникой. Второй отвечал за дальнобойное оружие, прибавка к точности начиналась с 10 %, после чего за каждый уровень добавлялось по 1 %. Немного, но все плюс.

Траппер стал четвертого уровня, а после совмещения за 4000 опыта зоркого взгляда, ночного зрения и следопыта получил в итоге «охотник», который на 1 минуту повышал все параметры восприятия на 30 %, откат 5 минут.

Проблема началась с базовыми умениями, когда они достигли уровня 5. Без улучшения организма дальнейший рост был невозможен.

После того как бандитский анализатор переключил на себя за 3 очка развития, появилась возможность либо его совместить с моим, последний прыгал сразу до пятого уровня, либо трансформировать. Я поднял свой, превратив в картограф-анализатор 5-го уровня, «предназначен для картографирования, а также исследования окружающей реальности и анализа простых электронных и механических устройств и жизненных форм, а также флоры и фауны, не превышающей по показателям на 5 уровней устройства, качество анализа среднее; позволяет увеличивать радиус сканирования на 2,5 метра; возрастает мощность на 50 %. Радиус удаления от ASK не более 5 метров».

После смены хозяина кибердоктора, а затем поднятия его за один стат развития получил следующее: «позволяет справляться с легкими повреждениями, отравлениями, болезнями: картридж – простой. Количество использований для любого вида лечения не более двух. Анализирует ваше состояние». Сразу на шею, чуть укололо, а дальше… Развитие тормознуло, осталось мутагена – 212, а опыта всего 632. И теперь ни на что ничего не хватало, бросив последнее очко развития в ИР. У меня стало по нулям всего.

Но большое такое «но»:

Базовые характеристики:

Сила 5

Ловкость 5

Выносливость 5

Интеллект 8

Восприятие 1

Умения:

Базовые: «усиление 5», «воодушевление 5», «ускорение 5», «траппер 4»

Хорошие: «взлом электроники и механизмов», «меткий глаз», «охотник»

Редкие: «Человек-невидимка»

Активные устройства на базе ИР:

Индивидуальный репликатор 1-го уровня

Картограф-анализатор 5-го уровня

Активные устройства на базе ASK (класс AST):

Кибердоктор 1-го уровня.

Теперь можно и на выход.


* * *

За очередное укрытие – иномарку на обочине – я забежал вовремя, что-то звонко ударило о корпус, а затем долетел звук выстрела. И тишина. Снайпер? Дадут ли спокойно мне жить эти уроды?

Когда быстро высунул голову и убрал из-за капота, в него так же прилетело. Быстро перебрался за багажник – оттуда. И вновь выстрел, на этот раз пуля высекла искры из асфальта ровно там, где я недавно находился. И со всех сторон метров на двадцать ни одного укрытия, открытое пространство, мля. Только сейчас ощутил тяжелый трупный запах, откуда-то поблизости. И пожалел, что активировал свое стелс-умение пять минут ранее, когда пришлось пробираться мимо какой-то твари, похожей силуэтом на рогатую свинью ростом с корову. Животное не мирно жевало траву на обочине или мох «ядовитый камнеед», карабкающийся по стенам зданий, а вполне себе спокойно и не торопясь, мерно чавкая, жрало женщину. Пасти позавидовал бы кто угодно, как и клыкам. Пол убитой определил точно, так как рядом валялась оторванная голова с косой. От этого зрелища, даром и сегодня уже насмотрелся, и раньше был не из слабых, но замутило, едва не вывернуло.

И место узкое, кругом завалы из бетонных обломков, пара инопланетных деревьев, а обходить – пришлось бы давать круг не меньше километра. Поэтому я проскользнул на ускорении под невидимостью. Настолько близко, что чуть не задохнулся от амбре, несло от твари не фиалками. Захотел бы, мог похлопать ее по бронированной спине.

И ведь идеальную позицию подобрали для засады эти чертовы хантеры. Маршрут к предполагаемому поселению из ближайшего микрорайона практически единственный, судил по стрелке, так что в любом случае кто-то попадется, были бы местные, может, и пошли как-то иначе, а для тех, кто незнаком с застройкой, широкий проспект представлялся самой удобной дорогой. Вывод – ходить только окольными путями.

Я обернулся и увидел, как в мою сторону довольно уверенно, пусть и неспешно, приближается ощетинившийся иголками шар ростом с немецкую овчарку. Похоже, тот самый еж! Так, так, так… Что делать-то? Из обреза его не достану, пока нас разделяло тридцать метров, патроны – картечь. Да и иголки, судя по применению, отнюдь не мягкие, пробьет иль не пробьет, вот в чем вопрос. Метать дротики из такого положения? Да, стоя и прицеливаясь по такому же объекту с семи метров, первый раз промазал.

А если так? Активировал усиление и двумя руками легко вырвал заднюю дверь автомобиля, в полуприсяде сразу отпрыгивая чуть назад. То, что я все сделал правильно, сказало осыпающееся стекло, а также вновь срикошетившая пуля от асфальта. Нет, стрелок все же ловкий и быстрый, промедли на долю секунды, валялся бы сейчас. И вряд ли бы защитил этот импровизированный щит.

Шипастый шар тем временем проделал треть пути до меня. Если верить подслушанному разговору и судить по тому, что того подсаживали в подъезды на лестничные площадки, то уверенная дистанция поражения метров семь-десять. Немного ошибся: когда приблизительно было около пятнадцати широких шагов, тот неожиданно остановился. Я постарался спрятаться за щитом, почти стелясь по земле. Придерживая дверцу так, чтобы она отстояла как можно дальше от моей головы. И не зря!

Стекло брызнуло, и сверху пронесся рой игл, их пробивная сила неприятно удивила, практически каждая вылезла из-под обивки сантиметров на десять. Осторожно выглянул справа. Тварь, лишившись оружия, напоминала колобок на четырех ножках, сплошь покрытый короткими трубками. Он быстро-быстро засеменил прочь в направлении трупной вони.

Мигнул браслет.

Этому-то что надо?

«Внимание, яд нейтрализован! Доступна одна инъекция!»

Нет, какие хитрые твари! Засада – красота. Загоняют за машину, если не достают сами на подходе к ней, а потом приползает чертов еж и устраивает кузькину мать – не убьет, так парализует. Остается собрать трофеи, оттащить труп чуть дальше в густую траву и пинком отправить колобка отъедаться. И не удивлюсь ни капли, если именно хантеры его и притащили.

– Эй, мужик, давай по-хорошему? – проорал кто-то. – Грохнем один раз небольно, лишишься дневного да живи дальше! А то мы тебе сейчас кабанчика пригоним. Что скажешь?

Вот ведь твари продуманные! Зверье по сравнению с ними – человеки.

– Гоните! Мне как-то похрен, от кого дохнуть. Но вам потом вряд ли что-то достанется! – бодро проорал я в ответ.

– Так он бо-бо тебе сделает, а мы по-людски. Башку высунешь, и досвидос!

– А вы не межуйтесь, сами ножками сюда, ножками, с хлебом-солью, а то не по-русски как-то! Я тоже больно не сделаю, башни, как кутятам, сверну!

– Эй, мужик, заканчивай, выкурим! Специально в ноги буду стрелять, а потом кишки намотаю.

– Слышь, наматывальщик, ты чего такой дерзкий?!

– Короче, я сказал, ты думай!

– Да, подумаю, а ты подумай над тем, что ночью все кошки серы!

– До темноты, дятел, еще часов шесть, до нее дожить нужно.

– Давно ли ты в зеркало смотрел, сука стремная?!

Во время прений я ползком перебрался к багажнику и теперь продемонстрировал средний палец, чем окончательно довел до белого каления отморозка. Тот не сдержался, выстрелил, а я на максимальной скорости и активированном навыке выглянул, пытаясь понять, откуда ведется огонь. Прилетело тут же. Вывод: умения не только у меня есть.

– Я ведь, суки, отсюда теперь так просто не уйду!

– Все равно тебя продырявлю! – надо же, или бывший интеллигент, или хорошая мама была в детстве – по губам била. Другой бы давно матом ругался, а этот почти прилично.

– Эй, дырявый, ты компанию в другом месте ищи!

Включился в игру второй стрелок, для острастки всадил штук пять пуль в капот почти очередью.

Ну-ну! Не трать, тварь, мои боеприпасы!

Времени до активации стелса девять минут. На детский садик не обращал внимания. Выковыривал пассатижами иглы из дверцы. Наконец злодейская морда выдохлась, заткнулась на минуту, а потом вновь:

– Десять минут тебе даю, а потом – кабан!

Проигнорировал.

Работал с полученной картинкой картографа. Не зря, ох, не зря я его качал. 3D изображение в отличном качестве, которое можно было обновлять через каждые десять минут, чаще не получалось.

Теперь я не уйду без ваших скальпов! Злость проснулась, замешанная на жажде справедливости. А еще и маты в адрес воров, из-за которых у пятиэтажки-хрущёвки напротив до третьего этажа сплошь стальные решетки на окнах.

Стрелки находились или в одной огромной квартире, или в двух разных, но скорее первое. Угловая. Пятый этаж. Подъезд со двора, но вряд ли он не заперт, а может, еще каких-нибудь растяжек эти стрелки тактические понаставили. И главное, не нужно забывать о том, что они, возможно, намного сильнее меня.

План прост, как три рубля. Первый раз затаиться в том же доме, желательно на четвертом этаже. Дождаться отката стелса, тем временем сканируя и картографируя окружающее пространство, плохо, что такой маленький радиус удаления устройства. Ну а потом порешить всех. Ядовитая арматура в глаз – самый лучший вариант. Или просто тихо исчезнуть?

В принципе, до третьего этажа я доберусь, только там стекла не выбиты. А вот на четвертом вынесены напрочь, вместе с рамой. Кто постарался – неизвестно, порой любовь к деструкции не просто какая-то там одержимость, но смысл всей жизни отдельных индивидов. Так вот, мысль заключалась в простом и логичном, если звуки, издаваемые именно мной, гасятся, как вибрация и прочее в невидимости. То, если выбить огромное окно, стекла, упав, создадут такой шум – глухой услышит.

Выше третьего – барельеф, и, судя по всему, отнюдь не гипсовый, только уцепиться за него… Когти! Точно…

Оставшуюся мне на размышление минуту потратил на активацию навыка, благодаря самого себя за хозяйственность и предусмотрительность. Оставил, оставил немного мутагена на развод!

Да, на удачу все завязано, но, думаю, должно получиться.

В крайнем случае, свалившись, я в любом случае окажусь вне зоны действия вражеского оружия. Кстати, с самого начала перехвалил мудрость хантеров, кто-то слишком привык к изврату, можно было машину чуть переставить, превратив ее из кажущегося для всех надежного укрытия – в могильник. И никаких ежей не надо.

– Ну что?! Надумал!

– Кабан! И не ори больше – дремать мешаешь!

– Тебя отморозком когда-нибудь называли?!

– А тебя долбоепом все зовут!

– Да он, сучара… – и понеслось столько мата, и такого витиеватого молодым женским голосом. Заслушался.

– Бабе слова не давали! – проорал я, вклинившись в паузу.

– Мишааа!..

Три выстрела опять по двигателю. Затем тишина, и рассерженный рев, который стремительно, как паровозный гудок, приближался! Пора! И прыгнул через машину с места, сам обомлел, как пронесся над ней на высоте около полутора метров. Так бы ноги не сломать!



Прыжок с разбега получился, как нужно, до верхнего края решетки второго этажа, и это я не со всей мощи, просто чувствовал, что могу выше, но мне было не нужно. Оттолкнувшись, вцепился мертвой хваткой в барельеф, когти вошли, как в масло. Даже побоялся, что не отпустят. В нужное окно я влетел, когда стелса оставалось секунд на десять. Пробежал по длинному коридору, дверь закрыта изнутри. Зачем я ждал приближение кабана? Элементарно, если я бы ошибся в теории, он хоть как-то стал шумовой завесой.

Тот же сейчас крушил самозабвенно автомобиль, легко швырял по проезжей части, порой подбрасывал в воздух, зачем-то рвал металл зубами. Веселился. Бандиты, судя по раздавшимся выстрелам, впервые использовали такое средство и не знали, как успокоить своего питомца. Вот интересно, многого, конечно, не дам, но поставлю сто пойнтов опыта, что это какое-то умение взаимодействовать с животными. Еж приполз, рогабан прибежал…

Винтовочные выстрелы звучали часто, однако наносили совсем мало урона, тот не обращал внимания, а, как каток по пивной банке, ездил по машине, двигатель, как ненужная деталь, давно валялся в стороне. Наконец, зацепив то, что осталось от корпуса рогами, да так, практически надел себя, и теперь, как бешеная черепаха, крутился на одном месте, ревя – всем лосям на зависть.

Все-таки винтовочные пули сделали свое дело. Вот зашатался, задние ноги подогнулись, и тварь завалилась набок, так и оставшись в броне.

Действо заняло минут десять. В оставшееся время снял данные с двух ноутбуков и кучи флешек. Добрался я до лестницы, шел медленно и осторожно. В любой момент готовый активировать все свои навыки. Здесь-то и расслышал голоса:

– Сейчас с кабана хоть что-то возьмем, а этот отморозок куда-то удрал. Скорее всего, под ускорением.

– А я говорила, сразу валить его надо, га… – и понеслось.

– Он слишком близко от логова шешары был, на нее фиг воздействуешь, – постарался достучаться до мозгов спутницы товарищ, – нормальный день в принципе, не всегда, как вчера – тройная последняя смерть, даже одинарная пока редкость на этом направлении.

– Ага, нормальный, я Френка с парнями себе и девочкам хотела взять, теперь хрен…

Теперь точно хрен!

Потому что я в невидимости и арматура в руке. Хоть по одной жизни у тварей заберу, а то, что одна женщина, так не я заставлял людей убивать. Да и вообще, не тронули бы меня – остались живы.

Мужика – седовласого блондина – почти спасла галантность, женщина – толстоватая брюнетка шла первой, когда наткнулась на кусок, пусть и дрянной, но стали, который, разогнанный и усиленный молодецкой рукой, пробил и тактические очки, вошел в глаз и вышел из затылка.

Второй раз счастливчика, как ни странно, спасли очки. Я со всего размаха, с хеканьем ткнул заостренной и ядовитой железякой прямо в глаз. Ловкость рулила, арматура – нет. Невероятно, но башка бандита с явственно слышимым хрустом шейных позвонков подалась назад, а вот здесь уже на моей стороне сыграла Фортуна. Импровизированное оружие изогнулось, но зашло наполовину, куда-то под нос. Бандит кулем свалился на пол, а я, краем глаза отметив бронежилет, вогнал третий дротик в голову. Тот пробил ее насквозь.

Должен быть готов, должен!

Девку надо проверить!

Монтировка наше всё – рулит, рулила и будет рулить.

На всякий случай добавил даме.

Из стелса я вывалился, трясущийся от адреналина, только сейчас дошло до стратега, что уродов могло быть и больше двух. Это все кураж, всегда он меня под монастырь подводил, ощущение всемогущества, когда кажется, что сама Вселенная в твоих руках. А сегодня я наворотил достаточно, и тебе долбаный тест, и убитые мной отморозки.

Стоп… Я четверых уже на респ отправил. А ведь раньше никогда не убивал. Но первые бандиты, потом мерзкое предложение Системы – стать хантером, как-то лишило меня человечности в один миг. Оговорюсь, по отношению к ублюдкам.

Больше всего надеялся разжиться оружием, однако этих охотничков можно было назвать кем угодно – но не дураками, они всё в инвентарь убрали. С другой стороны, за такие очки стоило рисковать: «Устройство для визуализации некоторых функций ASK, без обращения к стандартному интерфейсу уровень 1, обладает дополнительным набором качеств». Его сразу в инвентарь, только от крови вытереть. Убер вещь, убер.

Посмотрим, что мы натопили. И опять…

«Получено достижение „Убийца разумных II“. Награда: занесение в рейтинг опасности. Внимание, введите свое имя! Процедура обязательная».

Я уже познал на себе, что значит отказываться от обязательных процедур. Решение пришло сразу, до этого всегда долго мучился с выбором ника. Итак, раз эти суки, хантеры, я буду – Киллхантером.

«Киллхантер, вы пока в Железной лиге, место —

Результат будет объявлен в 24–00».

Рейтинг опасности был довольно интересной штукой, здесь каждую неделю лучшим из лучших убийц, конечно же, выдавались разные награды. Первые три места очень и очень неплохие: индивидуальный репликатор, рандомный хороший навык, 5000 мутагена. Конечно, смотреть сейчас все это не имело особого смысла, но ради интереса, потратив меньше минуты, глянул на награды ТОП-3 в Золотой лиге: дополнительная жизнь, устройство на базе ASK на выбор, уникальный навык с активацией.

Вот это я понимаю, Возрождение! Вот так надо цивилизацию строить. При таком отсеве нормальных людей не останется. Только выродки. И с этой подводной лодки выхода нет. И это страшно. «Разумные» – сюда ведь и женщины относились, например мною первая убитая.

С двух бандитов получил 4300 мутагена, 8900 опыта, из него шесть с копейками за мужика, уже стандартный набор навыков, который, похоже, не успевали закрепить новички. И всех очков по три. Из интересных – зеленый: «познание», увеличивающее интеллект на 200 % со стандартным откатом. И еще черный «электрошок – при активации вы можете получить рандомное редкое умение. Однако помните, если оно вступит в конфликт с вашими основными, то они автоматически будут удалены». Неплохая такая подковырка – для меня. Нет, рисковать я не буду. Ни за что! Но вот для тех, кто еще не обзавелся, годная вещь.

Исходя из логики, выходило, что эта двойка отправила на респ, а не убила окончательной смертью сегодня трех новичков. Бронежилет сел нормально. Я сам весь в крови, как на бойне, а так и есть, бью скотов, поэтому, каплей больше или меньше, – ерунда. Наколенники и налокотники. Три батончика «Марса», которые я тут же зажевал. Увидел, аж под ложечкой засосало.

С оружием же у меня получался затык. Три моих дальнобойных дротика приказали долго жить и не подлежали восстановлению, а сделанные четыре оставил под ванной рядом с ИРкой, на всякий пожарный случай. В итоге монтировка да катран, плюс обрез, который пока не показал свою полезность. Топор я потерял во время кульбитов, хотя за оружие его не считал. Слишком маленький, слишком мягкая и плохая сталь.

И еще, вывод, устройства из асек, как их здесь называли, имеют огромную ценность, и открыто носить их – все равно что мишень себе на лбу нарисовать. Хотя она практически у всех и нарисована…




3


Мимо перевернутого полицейского автобуса прошел бы только дурак. Вот это и настораживало. Я уже полчаса наблюдал за перекрестком, думая, а не проскочить ли его под стелсом. И жалел об отсутствии бинокля, мой «охотник» не справлялся с этой задачей от слова «совсем», да обострял чувства, но… до нормального оптического прибора – пока как до Китая. С рогана, убитого хантерами, мне ничего взять не удалось, пока я осматривал квартиру, где бандиты устраивали засаду, на шум и свежее мясо набежала целая орда, начиная от своры псов-мутантов и закачивая шипастыми крысами величиной с болонку. Спустился, перед дверью осторожность принесла плоды – снял растяжку, изготовленную из Ф-1. Вышел из подъезда, и тихонько, на цыпочках, по указателю.

…Рискнуть иль не рискнуть? Воображение нарисовало десятки автоматов, цинки с патронами и гору амуниции. Сказав вслух: «Жадность фраера сгубила», я под невидимкой забрался внутрь, единственным предметом, достойным внимания, оказался щит, взвесил на руке – килограмма четыре и отправил в слот быстрого доступа. Ежей вокруг ползало сотни, если не тысячи. Поэтому ценность моих иголок, которые я выковыривал из автомобильной дверцы, стремительно падала. Но, несмотря на опасения, что вот-вот кто-нибудь откроет по мне огонь, вокруг царили уже привычные звуки, не меняющие своей тональности. И все равно покинул автомобиль на ускорении, перебежав по асфальту до следующего укрытия. Активировал сканирование и… большая красная точка.

«Противопехотная мина техносов DDS2. Уровень 0. Вес – 1,3 кг. Разлет осколков – 40 метров. Реагирует на живое и псевдоживое. Дистанция срабатывания – 3 метра». Поумневший анализатор привел и другие характеристики, но меня интересовало только, как использовать навык «взлом электроники и механизмов». Нулевой уровень в описании смертоносного устройства как бы намекал о такой возможности. Трехмерная картинка, полученная сканированием, дополнилась розовой полусферой-центром, которой являлась злополучная мина. И припиской: «Данная территория опасна!»

Активировал навык взлом: «Внимание, идет установка контакта. 9… 8… 7… 6… Внимание, ваш анализатор должен быть на удалении не более одного метра от взламываемого устройства! Внимание, мина DDS2 может быть: обезврежена без детонации; уничтожена самоподрывом; перепрограммирована».

И вот через две минуты держу с опаской плоскую блямбу. А если рванет? Электронные мозги негуманного оружия признали меня своим хозяином с правом отдавать приказы как против конкретных товарищей, так и против всех, кого я сочту достойным. При этом если в зоне срабатывания находился я, то она, как верный пес, терпеливо ждала, во всех других случаях – только в светлый путь. Мог подорвать ее дистанционно, если мой анализатор, который, оказалось, выполнял еще и функцию ретранслятора, находился на расстоянии не более тысячи метров. А еще запрограммировать по сотням параметров, превратив, например, в гранату, срабатывающую от ударов, от попадания в определенную среду и так далее. Офигенская штука!

И место эти техносы для установки выбрали превосходно, если бы не просканировал, то улетел бы на респ. В очередной раз порадовался, что сделал правильную ставку – интеллект в местных пампасах, характеристика важнейшая.

Отличное приобретение! Пошарить бы тут… Жаль, уже поздний вечер, а еще жрать хотелось так, как в старой доброй присказке, аж переночевать негде. И ведь не попрешь буром. И до Поселка два километра триста метров. Установил на карте маркер. Обязательно сюда загляну!

И опять, пригибаясь, принюхиваясь, присматриваясь, перебежками от укрытия к укрытию. Сканирование – наше всё, а анализатор использовал везде, где можно, сканируя все, что выбивалось из привычных вещей.

…Возле ворот гаражного поселка, который предстояло миновать, копошилась в какой-то непонятной куче пара бомжей. Довольно опрометчиво, учитывая, какой вокруг бардак. Что они делали – непонятно. С одной стороны их закрывали кусты, с другой – нагромождение битого кирпича. Я видел только спины. Выглянув из-за угла пятиэтажки-хрущевки, расположенной в метрах тридцати от этих деятелей, готовый, если возникнут проблемы, отпрянуть, а затем уйти сразу в скрыт, крикнул:

– Эй, господа, помощь не требуется?! – Те заозирались, отвечать не стали.

Надо же, какие мы гордые… Тем временем мужики бодро поднялись и потопали в мою сторону. Шли медленно, раскачиваясь. Бухие, что ли, в дым?

Активировал охотника… Мать!

Мужики… Да, какие это, к чертям, мужики! Это зомби! Настоящие, реальные живые мертвецы! Стоп! И чего это я разнервничался, сказали же кураторы, распылили бионики какую-то дрянь, миллиарды вокруг таких. И хорошо, если только таких.

Так, вопрос на миллион, если они меня покусают, таким же стану? Впрочем, вряд ли, скорее всего, могут на респ отправить.

Те шли медленно, но с целеустремленностью катка. И кто не знал в нашем современном мире, что таким тварям нужно разбивать голову для окончательного упокоения? Двое медленных… И с виду тупых. Да, прорвемся, еще и им наваляем до кучи. Учиться убивать всех тварей надо сразу, не стоит откладывать в долгий ящик. Я расту не только благодаря тому, что обдумываю каждый свой ход, ищу новую информацию, но и из-за решительных действий.

Монтировку в руки, сканирование, чисто! И на оперативный простор. Когда до тварей оставалось метров пять, они заметно ускорились, тихо-тихо подвывая.

Ускорение, усиление, воодушевление! Подскок, удар одному по голове. Гвоздодер, будто гнилую тыкву, расколол башку, практически до самой шеи.

И отскок назад!

Вовремя!

Второй зомбак неожиданно ускорился, если бы не мой маневр, вцепился бы острыми зубами в плечо. Сука какая, плоти алчущая…

Но я тоже не лыком шит, все характеристики на максимуме, да еще и умения работали, в результате, даже рванувшись, для меня зомбак двигался медленно. Подсечка, после которой тот свалился лицом вниз, а я уже прыгал сверху на спину.

Мой вес да тяжелые кирзовые рабочие ботинки, с одной стороны, сделали необходимое – явственно хрустнул позвоночник. А с другой, тварь продолжала шевелить конечностями, пытаясь встать.

Не хочешь дохнуть по-хорошему? Мы это поправим!

Вжимая одной ногой между лопаток мертвеца в землю, а он силился подняться, отрывая от земли в первую очередь башку, я, размахнувшись, будто клюшкой для гольфа, гвоздодером провел отличный удар. Только гнилые мозги в разные стороны полетели, с жидкостью, напоминающую сукровицу, перемешанную с гноем.

Из противника словно батарейку вытащили. Затих, и всё.

Отскочил, осмотрелся.

Так, стоп!

Второй тоже готов.

Анализатор. Знаю, знаю! Не выхожу из зоны действия, но мне тоже надо делом заниматься – воткнул во второго сборщик. Воняло от твари чем-то химическим, совсем не трупной вонью, но приятного мало. М-да, зубы у зомби острые, акульи, покрытые какой-то синеватой жижей, и пасть открывалась, если не на сто восемьдесят градусов, то всего лишь на пару десятков меньше.

«Обычный зомби уровень 0 (донор – человек) – под воздействием препарата ZTY-12, произошла трансформация гомо сапиенса в квазиживое существо, не обладающее зачатками интеллекта. Крайне агрессивен и вынослив, обладает отличным нюхом и слухом. Социальность: средняя. Уровень опасности: серый. Имеет навыки: „рывок“, „ядовитые когти“, „ядовитый укус“ – вероятность получения 0,07 %».

«Получен мутаген 122, получен опыт 120».

«Получен мутаген 122, получен опыт 120».

Какие-то братья-близнецы! А может, со всех зомби такая добыча? Из тех, что нулевого уровня? Черт его знает.

Не зря смотрел внимательно и запоминал маршрут, по которому приближались ко мне мертвяки, но все равно особо не расслаблялся. Клочки травы тут и там местами достигали пояса, поэтому в них мог затаиться кто угодно. Повадки же зверья я не знал даже в принципе.

Кто бы сомневался, что мертвяки жрали человека? А еще сейчас откуда-то выполз еж без иголок, похоже, ждал своей очереди. И сразу огреб монтировкой.

«Получен мутаген 22, получен опыт 50»

Анализатор показал, что ни фига это не еж. «Живая противопехотная мина биоников KAPT-56 уровень 0», скорость и разлет игл, но это и было уже установлено опытным путем. Никакой в принципе новой информации. Навык – «Парализующий яд», «Улучшенное пробитие брони». Оказалось, живые мины вполне себе съедобны. «После отстрела игл существо способно их восстанавливать при наличии биомассы и кремния в течение 24 часов».

У пострадавшего в обглоданной руке был зажат копис, по крайней мере так называли такого вида оружие в одной из просмотренных мной передач про истории. Длина лезвия около семидесяти сантиметров. Рукоять в виде изгибающейся змеиной головы, гардой выступал вниз изогнутый ее же хвост. Ножен не видно.

Разжал по одному пальцы мертвого. Взмахнул пару раз мечом. Нормально, берем, хотя явно видно, что основное назначение этого средневекового девайса не рубить, и даже не колоть, а висеть на стене у фапающего на холодняк. В слот, вместо обреза, там один выстрел, здесь – многозарядный.

«Получен мутаген 2567, получен опыт 2302».

Ни навыков, ни очков, и аськи не видно. Что из этого следовало? На восемьдесят процентов передо мной труп не хантера, еще двадцать оставались на долю неудачливого бандита. Не зря я клочков травы опасался. Картина маслом, еж затаился в траве и нашпиговал неосторожного путника иглами. Затем его отогнали зомби.

Здесь начинался гаражный поселок, через который предстояло пройти. Я решил не шариться по переходам, а забрался на крышу. Весь путь преодолел без приключений, за исключением того, что сбил обломком кирпича тварь, похожую на жабу с крыльями – «пожелтевшего усача», который пытался в меня плюнуть. В итоге 10 мутагена и целых 320 опыта стали моей добычей. Можно было выдернуть какое-то жало. Но я не стал возиться, отрезал целиком пучеглазую башку, сунул в пакет из-под мусора – и в инвентарь.

Сканирование показывало, что вокруг, внизу, полно различных опасностей, краснота сплошь местами. Жаль, времени нет, все бы исследовал. Возможного применения всей этой дряни – вагон и маленькая тележка, восприятие и интеллект позволяли взаимодействовать со всем на новом уровне. Да, и верное решение – шагать по крышам. Хоть здесь нельзя было расслабиться, так еще две мины, к моей радости, нашел, но наверху все же меньше угроз, чем внизу. Периодически, пока в сложных местах ждал отката сканирования, исследовал окружающую среду и много полезного узнал, например «зеленый дымарь – крайне токсичен, образует облако ядовитого газа», как бы намекал, что наличие противогаза – актуально.




