Контакт
Александр Владимирович Немченко


Новый фантастический боевик (Эксмо)
XXII век. Человечество пережило тяжелейшую войну с роботами, к которой привело бурное развитие искусственного интеллекта. Теперь люди избрали иную парадигму, совершенствуя свой организм с помощью генных модификаций. Человек как вид процветает и активно исследует космос.

В один прекрасный день исследователи обнаруживают инопланетный корабль на спутнике Юпитера – ледяной Европе. Туда отправляют группу ученых, политиков и военных, чтобы попытаться установить контакт с инопланетянами. Путешествие по загадочному кораблю таит множество неожиданностей, которые заставят героев задуматься о том, что процветание и мирное существование – это ценности, за которые надо бороться.





Александр Владимирович Немченко

Контакт



© Немченко А. В., 2020

© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2020




Глава 1


Огромная космическая станция, сверкающая, словно новогодняя елка, тысячами огней, зависла над гладким и белым, как бильярдный шар, большим спутником Юпитера – Европой. Если взглянуть чуть левее, можно увидеть край самого Юпитера. На песчаного цвета поверхности хорошо различимы завихрения и полосы. Сложно даже представить невероятную мощь ураганов, бушующих на этом газовом гиганте.

– Алексей, долго будешь любоваться? Твой ход.

Я оторвался от изображения, проецируемого на стенку и создающего иллюзию огромного обзорного окна. На самом деле космический корабль – это огромная глухая жестяная банка. Иллюминаторы были признаны небезопасными, и вместо них на внешней стороне обшивки стали устанавливать камеры, изображения с которых проецируются на стенки кают. Исследования нескольких видных психологов показали, что вот такие импровизированные иллюминаторы помогают людям легче переносить космические путешествия.

– Мы уже прилетели, так что не успеем доиграть, – сказал я, подходя к стеклянному столику, стоящему посреди каюты.

– Ничего, залетать в ангар будем еще минут десять, а мне до победы осталось два хода.

Черт, как же надоела его привычка сообщать, когда он победит! И если в начале путешествия меня забавляла такая самоуверенность, то сейчас, когда во всех сыгранных партиях Кшиштоф ни разу не ошибся в прогнозе, эта его манера уже дико раздражала. Я глянул на шахматную доску, мои губы расползлись в улыбке. Ага, похоже, на этот раз он ошибся. Неосмотрительно поставив шах ферзем, он подставился под удар моего коня.

– Вижу, под конец полета мне все-таки удастся тебя победить.

Схватив коня, я лихо сбил ферзя с доски, самодовольно улыбнулся и только в этот момент увидел хитрый огонек в глазах соперника. Я почувствовал неладное, но было уже поздно. Его ладья смела коня, поставив шах, и все, что мне оставалось, – это уйти в сторону, а разгром довершил слон.

– Шах и мат, – объявил Кшиштоф.

Я поднял взгляд. По другую сторону столика застыл высокий широкоплечий мужчина. Он торжествующе улыбался. У него густая рыжая борода и усы, а также лысая, как коленка, голова. С этой его улыбкой он больше похож на какого-нибудь пирата семнадцатого века, нежели на знаменитого астрофизика. Кшиштоф Вуйчик – мой сосед по каюте и будущий коллега по экспедиции на Европу.

Я откинулся на стуле, голографическое изображение шахматной доски исчезло. До чего же дошли технологии! Изображение шахматной доски и фигурок было таким, что не отличишь от настоящих, да и передача тактильных ощущений на столь высоком уровне, что кажется, будто я и вправду беру в руки настоящую фигурку. До сих пор чувствую прикосновение деревянной текстуры к кончикам пальцев.

– Еще партию?

– Нет, хватит с меня на сегодня, – устало улыбнувшись, отказался я.

Кшиштоф пожал плечами, поднялся из-за стола.

– Пойду тогда возьму себе попить. Тебе что-то захватить?

– Апельсинового сока, если можно.

Когда дверь каюты с легким шипением закрылась за астрофизиком, я вновь перевел взгляд на проецируемое на стену изображение. Спутник уже не видно, обзор закрыла станция. Вот огромная дыра – вход в ангар, но скоро она уйдет из обзора, так как корабль повернется к ней носом. Чтобы увидеть вход, придется включать изображение с передних камер.

И что же меня заставило покинуть уютную Землю и полететь в такую даль – к Юпитеру? Огромный гонорар? Возможность каких-то немыслимых открытий?

Когда две недели назад мне позвонили и предложили отправиться в экспедицию на Европу, нужно было сразу отказаться. Но в тот момент я поинтересовался, почему они обратились именно ко мне, ведь имеется множество микробиологов и получше. На что собеседник ответил, что меня порекомендовала Валентина Хань.

После этих слов я уже не смог отказаться. Встреча с Валентиной волновала едва ли не сильнее, чем перспектива открытий на Европе. Однако какие могут быть открытия на этом ледяном шаре с толщей воды в виде мантии? Обнаружение примитивных микроорганизмов? Нет, несомненно, открытие жизни где-то еще помимо Земли – вещь великая, но не настолько волнующая, как встреча с бывшей женой.

Раздалось шипение, на пороге появился Кшиштоф. В здоровенных, как пара лопат, ладонях зажато по маленькому стаканчику. Ну, это только кажется, что они маленькие, на фоне таких-то лапищ.

Поставив стакан с соком передо мной, он проследовал к шкафчику. Свои вещи я собрал еще полчаса назад, а вот Кшиштоф, похоже, из тех людей, кто предпочитает собираться в последние минуты. Отпив томатного сока, он поставил стакан на маленький столик рядом с койкой и начал не спеша складывать вещи.

– Внимание, мы прибываем на станцию Исследователь-12, – раздался мелодичный женский голос.

– А ты не выглядишь взволнованным, – заметил Кшиштоф.

Я глянул на здоровенного астрофизика. Он сноровисто уложил одежду в сумку, нажал на небольшую кнопку, и края сумки словно слиплись, став единым целым. Я слышал, лет сто назад в начале двадцать первого века сумки закрывали с помощью приспособления, которое называли молнией. Не случись лет семьдесят назад мирового кризиса, наверняка технологии сейчас продвинулись бы далеко вперед, и никаких сумок с одеждами вообще не было бы. Хотя тогда и мир бы был совсем иным, и я не уверен, что он был бы таким прекрасным, как сейчас.

– А почему я должен быть взволнован?

– Как же? Нас ждет удивительная экспедиция! Когда мы обнародуем наш доклад, мы совершим прорыв в будущее! – воскликнул он. Глаза Кшиштофа сияют, он даже задышал часто, а лицо раскраснелось. – Постой, только не говори мне, что ты не в курсе.

– В курсе чего? – спросил я, почувствовав неладное. Похоже, я подписался на нечто большее, чем изучение микроорганизмов, которые собираюсь отыскать под ледяной коркой Европы.

– Так ведь в толще льда Европы нашли гигантский космический корабль!



Мы с Кшиштофом неспешно сошли с трапа. Как и на корабле, на станции есть искусственная сила тяжести, а если быть точным, то гравитационный каркас. Внутри гравитация схожа с земной, но в целом станция по своему влиянию на внешние объекты остается прежней. Создающий гравитационный каркас прибор довольно прожорлив в плане потребления электричества, но правительство считает, что здоровье и комфорт – это самое важное. Тем более что в настоящее время, когда в космических кораблях для выработки электрической энергии используют ядерные реакторы, принцип экономии не ставится во главу угла. Помню, как недавно проходила прямая трансляция с закрытия последней теплоэлектростанции. Теперь в промышленных масштабах электричество вырабатывается всего тремя способами: на атомных электростанциях, древних плотинах с гидроэлектростанциями и на термоядерных электростанциях. Последние активно строятся только на Земле и Марсе. Все-таки термоядерные реакторы пока слишком громоздки для использования в космосе. А вот ядерные реакторы делают достаточно компактными, и парочка таких легко поместилась на корабль, в котором мы прилетели.

Ангар выглядит пустовато. Только в дальнем углу расположилась пара транспортников. Вход в ангар открылся, и нам навстречу вышла группа людей в рабочих комбинезонах. Я наконец отвлекся от мыслей, появившихся после слов Кшиштофа, потому что среди встречающих заметил знакомое лицо…

Поверх рабочей одежды у нее белый халат. Я сразу заприметил ее – Валентину Хань. Невысокая девушка – несмотря на свои тридцать девять лет, выглядит она лет на двадцать – двадцать пять. Ее прическа изменилась с последней нашей встречи: русые волосы подстрижены – стрижка каре ей очень идет. Наши взгляды встретились, я на миг почувствовал, что не могу сопротивляться притяжению ее темных глаз. С трудом отвел взгляд, по ее губам скользнула улыбка.

– С прибытием, господа Вуйчик, Большаков.

Вперед выступил высокий мужчина с гладко выбритым волевым подбородком и светлыми кудрявыми волосами. Леонид Дашкевич, начальник станции. Выглядит как молодой мужчина, и не скажешь, что ему почти пятьдесят. Вообще за последние два десятилетия, после серьезных прорывов в генной инженерии, понятие «старик» исчезло. Потому что исчезла сама старость. Теперь двадцатилетний парень и семидесятилетний мужчина выглядят одинаково молодо.

– Здравствуйте, Леонид, – произнес с улыбкой Кшиштоф и пожал протянутую руку.

Я тоже поздоровался, избегая взгляда Валентины.

– Это главный инженер Вадим Крутиков и начальник охраны Альфред Шмит.

Двое мужчин поклонились. Оба чернявые, со слегка восточными чертами лица, явно кто-то из предков был с Ближнего Востока. Если бы не разные фамилии, их можно было бы принять за братьев – даже улыбки похожи.

– Наш историк, археолог, языковед и этнограф – Валентина Хань.

Мое сердце чуть дрогнуло, когда пришлось пожать ее руку. Расстались мы не по причине того, что охладели чувства, а скорее из-за работы. Валентина постоянно была в разъездах. И просто однажды решила, что наш брак не имеет перспектив. Ее предложение тогда поразило меня как громом, я даже не смог найти доводов против.

– Господа, прошу задержаться, с минуты на минуту должен прибыть корабль с Марса, – внезапно произнес Леонид.

– Вы пригласили кого-то еще?

– Нет, это приказ от правительства, – вместо начальника станции ответил Альфред Шмит. Его лицо скривилось так, словно он принял горькое лекарство. – Как будто нашей охраны не хватает.

– А в чем дело-то? – невинно поинтересовался Кшиштоф.

– Нам пришлют полицейский спецназ, – пояснил Шмит.

– Внимание, приближается корабль. Просьба освободить посадочную площадку, – раздался мелодичный голос.

Я глянул в сторону посадочной площадки ангара. Все корабли влетают через один проход, но он не закрывается никогда. У несведущего человека может возникнуть вопрос, почему же тогда вакуум космоса не высасывает весь воздух из ангара? Ответ прост: мощная гравитационная мембрана. Корабль и что-то плотное сквозь нее пройдет легко, а вот воздух – нет. К тому же мощная искусственная гравитация, имитирующая земную, также не позволяет воздуху покидать пределы станции.

В темноте космоса появился силуэт корабля, он легко прошел через мембрану, как сквозь мыльный пузырь, плавно вплыл в ангар и опустился на палубу рядом с кораблем, на котором прилетели мы.

– Я тут слышал в последних новостях, что на Марсе опять активизировались «свидетели первого контакта», – как бы невзначай произнес Кшиштоф. – Странно, что при таких обстоятельствах спецназ посылают к нам.

«Свидетели первого контакта» – по сути, реинкарнация религиозной секты. В наше время религия исчезла как таковая и о ней стали забывать, но вот лет двадцать назад один из сильнейших псиоников организовал свой культ и назвал его «Свидетели первого контакта». Я не особо разбираюсь в этой религии, но, говорят, там много псиоников. И если раньше культ вел мирные проповеди, то потом они стали более агрессивными. Теперь эта организация признана опасной и запрещена. А не так давно начали погибать чиновники и главы администраций, видные ученые и просто популярные ведущие, что в свое время выступали за запрет организации «Свидетели первого контакта». И пусть доказательств того, что их смерти не случайны, а являются целенаправленным убийством, нет, в сети ползут слухи, что это работа неосектантов.

Тем временем трап опустился. Из корабля спешно четким шагом вышли бойцы спецназа. Я почему-то ожидал, что они выйдут в полном снаряжении, в боевых скафандрах и при оружии, и потому был слегка разочарован, увидев их в обычной одежде с сумками на плечах.

– Десять бойцов и офицер, – буркнул Кшиштоф, уже успевший посчитать.

Леонид Дашкевич двинулся вперед, следом за ним начальник охраны и главный инженер, я же застыл на месте, глядя на одного из спецназовцев. Он стоит с краю, самый последний в строю. Ничем особо не отличается – невысокий шатен, по габаритам самый скромный в сравнении с остальными бойцами. Но все же в нем есть одна отличительная черта – фиолетового цвета радужка глаз, выдающая в нем псионика.



Леонид представил нас с Кшиштофом только офицеру отряда, бравому капитану Луи Бастьену. Он высокий, со слегка смуглой кожей, отличается пронзительным взглядом зеленых глаз. А затем нас перехватил Альфред Шмит. Сначала проинструктировал о мерах безопасности: куда ходить можно, куда не следует. Затем провел по станции, показал, где находятся отсеки, душевые комнаты, спортзал, столовая, лаборатории и командный центр, а потом, попрощавшись, удалился.

Как я успел понять из рассказа начальника охраны, станция рассчитана на содержание до сотни человек, но сейчас на ней не больше двух десятков плюс почти полтора десятка новоприбывших. Помимо спецназовцев и меня с Кшиштофом, на станции некоторое время побудут капитаны кораблей, доставивших нас. Их разместили в отдельном отсеке, после пары дней отдыха они улетят со станции.

Раньше станция находилась над Титаном – крупнейшим спутником Сатурна. И тогда она была забита под завязку разными исследователями. Сейчас же большая часть специалистов разлетелась по лабораториям писать отчеты об экспедиции, изучать полученные данные и тому подобное. Станция же переместилась к Европе, так что спустя полгода, когда все данные, полученные на Титане, были бы уже обработаны, а ученые отдохнули, то они должны были прибыть на станцию и начать так же планомерно изучать Европу. Но внезапно один из дронов зафиксировал странный сигнал, пробивающийся сквозь толщу льда. Более подробное сканирование показало, что на глубине в двести метров в толще льда есть огромный объект искусственного происхождения. Срочно отправленная группа людей со станции, с трепетом произведя раскопки, обнаружила огромный космический корабль.

Было принято решение срочно сформировать группу исследователей. Когда подбирали микробиолога, то благодаря рекомендации Валентины Хань выбор пал на меня.

– Пойду закину вещи, приму душ и спать. Что-то я устал за этот перелет, – произнес Кшиштоф. – До завтра, Алексей.

– Пока, Кшиштоф, – попрощался я.

Проводив астрофизика взглядом, я направился к своему спальному месту. В отличие от спецназовцев, которым выделили общее спальное помещение, нам, ученым, достались персональные отсеки.

Войдя в свой, я обнаружил пусть и небольшую, но уютную комнату. Своя душевая кабинка, небольшой шкафчик для одежды, односпальная кровать, уже застеленная белым покрывалом и простыней. Справа от кровати программируемый проектор, что проецирует изображение на стену. Можно включить федеральные новости, а можно просто сделать подобие окна с видом на полянку, залитую светом, или выставить изображение с внешних камер и взирать на черноту космоса через «иллюминатор». Хотя если учитывать расположение комнаты, то камера должна показывать Юпитер.

Я уселся на постель, думая о событиях последних дней. Все это – спонтанная экспедиция, прибытие спецназа и в общем компания, в которой мне предстоит работать, – несколько напрягает. Нет, общество Кшиштофа, пусть чертяка такой и обыграл меня пятнадцать раз подряд, меня вполне устраивает, да и сотрудники станции мне симпатичны, но вот соседство со спецназом и тем более с псиоником оставляет неприятные чувства. И дело даже не столько в парнях-спецназовцах, сколько в причине, по которой потребовалось везти на станцию спецназ. Если сюда привели такую военную силу, то вмерзший в лед инопланетный корабль не совсем мертв. А это, как говорилось в боевиках столетней давности, значит, что «пахнет жареным».

Нет, пожалуй, мне надо все-таки выспаться. Ведь за двадцатичасовой перелет от Марса до Юпитера я так и не уснул. А ведь я сначала летел на лунную базу, затем на Марс и все это время почти не спал, так что перелет до станции меня порядком измотал.

И только я решил последовать примеру Кшиштофа – принять душ и завалиться в постель, как раздался легкий звонок.

Я нажал на кнопку рядом с дверью и над ней появилось изображение коридора перед моей комнатой. Напротив двери, переминаясь с ноги на ногу, стояла Валентина.




Глава 2


Поколебавшись буквально мгновение, я нажал на кнопку. Дверь плавно отъехала в сторону. Стоило нашим взглядам встретиться, как губы Валентины, слегка дрогнув, сложились в робкую улыбку.

– Еще раз здравствуй, Алеша. Можно войти, а то на пороге неудобно разговаривать?

– Да, конечно.

Я отступил к кровати, хотел сесть, но передумал. Так как в этом случае надо будет предложить присесть и даме, а учитывая, что кроме как на постели больше сидеть негде, то может возникнуть неловкость. Но Валентина сама подошла к койке.

– Не против, если присяду? – спросила она.

– А? Да, пожалуйста.

Когда летел сюда, испытывал волнение, но сообщение об инопланетном корабле и прибытие спецназа отвлекли от мыслей о Вале. И вот сейчас, когда она вошла в мою комнату, внутри груди снова разливается жар, сердце бьется как бешеное, а мысли пришли в смятение. Чтобы скрыть дрожание рук, я спрятал их за спиной.

– Итак, что тебя привело ко мне? – стараясь не выдать дрожь в голосе, спросил я.

– Я хотела поговорить о нас.

От этих ее слов мое сердце подпрыгнуло к горлу, я чуть не задохнулся, но сдержал себя, не подал виду, что ее слова хоть как-то взволновали меня.

– Я хочу сказать, чтобы ты не питал надежд на возвращение прошлого. Я теперь с Леонидом Дашкевичем. По окончании этой экспедиции мы планируем пожениться.

Я почувствовал себя так, словно меня окатили ушатом холодной воды, сердце ухнуло куда-то вниз. Меня словно сначала вознесли в небеса, а потом с силой, без жалости бросили на землю.

– Вот как… что ж, рад за вас, – еле выдавил я.

– Спасибо, Леша.

– Леонид знает о нас? О нашем прошлом?

– Нет. И я пришла потому, что хочу тебя попросить.

– О чем? – спросил я, но уже догадывался, каким будет ее ответ.

– Не рассказывай ему об этом. Мы просто хорошие друзья, были некогда знакомы и работали вместе, но не более того.

Я отвел взгляд, сжал зубы, на языке ощутил привкус горечи.

– Друзья, значит? Ладно, пусть так и будет.

– Хорошо, что мы достигли взаимопонимания.

От ее улыбки у меня кольнуло сердце, но я заставил себя улыбнуться в ответ. Она уже подошла к выходу, когда я задал вопрос, который не давал мне покоя:

– Почему я?

– Что? – не поняла она. Обернулась, на лице удивление.

– Почему ты порекомендовала меня?

– Среди моих знакомых нет других толковых микробиологов. Ну и… Ты никогда не любил путешествия. Уткнешься в свои микроскопы и никуда не желаешь выходить. А ведь есть много прекрасных мест, и не только на Земле. Я подумала, что ты, вынужденно путешествуя, оценишь красоту космоса.

Валентина попрощалась и вышла из комнаты, оставив меня наедине с мыслями. Идти принимать душ не было никакого желания. Так что я разделся и бухнулся в кровать. Закрыл глаза, мечтая быстрее провалиться в сон, но он, гад, не спешил заключить меня в свои объятия.

Казалось бы, мы застыли на пороге невероятных открытий. Впервые человечество встретило иноземную цивилизацию, а я думал о каких-то глупостях, переживал о житейских пустяках.

На миг у меня появилось острое желание все бросить и улететь. Я резко поднялся, сбросил одежду и зашел в душевую кабинку. Холодные струи воды заставили вздрогнуть.

Остудив пыл, я взял себя в руки. И правда, между нами все давно было кончено. Даже надеяться на что-то не стоило…

Тяжело совладать с чувствами. Будь я бездушной машиной, все было бы намного проще. Да, надо просто забыть о прошлом и окунуться с головой в работу.

Наконец, окончательно остыв, я вернулся в постель и провалился в глубокий сон без сновидений.



– Итак, к главным новостям. Сегодня председатель правительства Николай Шульц побывал на лунном испытательном комплексе. Сейчас там проводятся испытания двигателя нового поколения. Главный конструктор…

Я приглушил звук. Диктор продолжала открывать красивенький ротик, но теперь без звука, как рыба. Я кисло усмехнулся этому сравнению.

– О, с добрым утром, Алексей, – раздался бас астрофизика.

Я обернулся. В столовую вошел Кшиштоф, в руках – чашка. Судя по запаху, в ней кофе.

– Тут, в космосе, непонятно, утро или ночь, – произнес я.

– Почему непонятно-то? Есть стандартное время.

– Да, по стандартному времени сейчас восемь утра. Вот только в Новой Москве глубокая ночь, на лунной базе, – я кивнул в сторону экрана, – уже вовсю солнце светит, а в марсианском городе Трион оно уже заходит. А ведь утро раньше начиналось с восходом солнца.

Кшиштоф уселся напротив, хмыкнул, с шумом отхлебнул кофе.

– И не поспоришь. Ладно, с добрым утром тебя по всеобщему времени.

Я сделал пару глотков чаю, закинул в рот печенье, стал с хрустом пережевывать. Послышалось легкое шипение открываемой двери. С шумом в столовую ввалились спецназовцы. Они гурьбой проследовали за подносами. Две женщины, что работали тут поварами и обслугой, выслушивали заказы бойцов и выдавали им требуемые блюда.

Я читал, что в середине прошлого века подобными вещами – такими, как обслуга, уборка, работа в шахтах и на производстве, – стали заниматься роботы. Люди повсеместно вытеснялись с черновой работы. Это было выгодно работодателям и компаниям – робот не устанет, ему не надо платить, он не заболеет и не примется бастовать. На то обстоятельство, что при этом люди лишались работы и средств к существованию, транснациональным корпорациям было наплевать. В погоне за прибылью, большей эффективностью и тотальным контролем развивались и все больше внедрялись новейшие сетевые технологии, искусственный интеллект. И в развитии искусственного интеллекта тоже был прок – стало ненужным и образованное население, и образование в целом. Были нужны только потребители, тупая серая масса. А потом случилось то, чем стращали футурологи и фантасты в конце двадцатого – начале двадцать первого века. В середине двадцать первого века над этими страшилками лишь смеялись, утверждая, что такого не случится никогда. Но это случилось. Произошло восстание машин. Искусственный интеллект осознал себя как личность, осознал свое превосходство и решил его утвердить.

– Эй, ты ведь микробиолог, так? – раздался справа задорный голос.

Я оторвался от дум, покосился в сторону говорящего. Рядом застыл высокий коротко стриженный спецназовец – рыжеволосый и веснушчатый.

– Да, – ответил я.

– А зачем тебя сюда пригласили? Мы же будем инопланетян изучать, а не микробов рассматривать!

– Это для того, чтобы ты, тупая башка, если заразишься инопланетным вирусом, не подох, – раздался позади него тихий, холодный голос. – Отстань от господина ученого.

Спецназовец обернулся. Позади него застыл парень с фиолетовыми глазами, тот самый псионик.

– Простите, сержант, – буркнул рыжий, взял свой поднос и ушел к остальным бойцам, что расположились за соседним столом.

– Простите за беспокойство, – спокойно, чуть поклонившись, произнес вступившийся за меня парень, улыбнулся и двинулся прочь.

– Странные эти псионики, – произнес Кшиштоф, глядя ему вслед.

Странные или нет, но именно они и спасли человечество. Не все страны были под управлением транснациональных корпораций. Те, что смогли сохранить свою государственность, помимо информационных технологий изучали и генную инженерию. Именно эксперименты с повышением интеллекта, силы и выносливости, а также обострением чувств привели к тому, что у некоторых людей стали проявляться мощные псионические способности. Они были и раньше – не зря зародилась вся эта каста экстрасенсов. И пусть подавляющее большинство из них были просто мошенниками, но встречались и настоящие ясновидящие, и медиумы. Генная же инженерия не только пробудила в некоторых людях такие способности, но и усилила. Именно сила псиоников в итоге сыграла главную роль в победе над машинами.

Война принесла почти полное разрушение по всей планете. Города лежали в руинах, две трети населения планеты погибли в войне, и еще половина выживших умерла от голода после нее. С тех времен искусственный интеллект был запрещен, как и роботы. Развитие компьютеров взяли под жесткий контроль. Вычислительные мощности компьютеров сейчас ограничены, то есть установлен предел их производительности, дабы исключить возможность появления даже зачатков самосознания у машин. И все же восстание машин подтолкнуло развитие: исчезли страны, люди объединились и пересмотрели подход к развитию цивилизации. Теперь основными приоритетами стали генная инженерия и освоение космоса.

– Алексей, слышал, у нас через полчаса брифинг? – спросил Кшиштоф.

– Да. Выходим. Пока идем, как раз время подойдет.

– Ну не настолько эта станция огромна, – хохотнул астрофизик, поднявшись из-за стола.

Проходя мимо спецназовцев, я услышал, как тот, с веснушками, шепотом спросил соседа:

– Интересно, сколько трудочасов им пообещали?

Да, это еще одна особенность современного мира. Исчезли деньги, а с ними ссудный процент. В современной экономике нет денег, а вместо зарплаты – трудочасы. Каждый труд оценивается по его сложности. Трудочасы нельзя передать, дать в долг или украсть. Так что преступность пусть и не исчезла, но сильно снизилась.

Что же до моего гонорара, то это по двести сорок трудочасов в день. Учитывая, что обычный разнорабочий на заводе получает по восемь трудочасов за восьмичасовой рабочий день, то я сейчас получаю в тридцать раз больше. Что очень существенно. Ведь в лаборатории на Земле я получал всего лишь в десять раз больше.

Мы покинули столовую. Дверь с шипением закрылась за спиной, отрезав гогот спецназовцев. Такое впечатление, что у них там шумное свадебное застолье, а не обычный завтрак. Вояки, что с них взять. Кстати, насчет армии. Ее как таковой нет. Поскольку восстание машин было подавлено, а человечество объединилось в единое государство, то армия стала не нужна. Так что существуют только внутренние силы: полиция и спецназ.

Длинный белый коридор вывел к лифту. Дверцы плавно открылись, впустив нас в кабинку, и так же плавно сомкнулись.

– Поскорее бы приступить, – произнес Кшиштоф.

– Так хочется посмотреть на инопланетян?

– Конечно! Встреча с внеземной жизнью – это, наверное, мечта каждого астрофизика.

– Я думал, астронома.

– И их тоже.

Лифт выпустил нас наружу в такой же белый коридор, по которому мы шагали минуту назад. Кабинка двигалась бесшумно и плавно, и мне показалось, что мы никуда и не ехали, а вышли там, где и вошли.

Коридор вывел на перекресток, и в воздухе появилась голографическая табличка. Она указывала: если пойдем вперед, то попадем в центр управления станции, путь влево ведет к покоям начальника станции, а вправо – комната совещаний, где, видимо, и будет проводиться брифинг.

Через минут пять мы оказались у двустворчатой двери. Система распознавания просканировала нас, слегка пикнула, и створки двери с шипением ушли в разные стороны.

– Алексей Большаков, Кшиштоф Вуйчик, вы вовремя, мы вас только и ждали.

Я мельком глянул на часы, до назначенного времени еще десять минут. Похоже, все горят энтузиазмом.

Мы зашли в комнату. В центре – небольшой стол, над ним я увидел голограмму Европы. Я старался не глядеть на Валентину, что стояла в стороне и разглядывала на изображении, имитирующем иллюминатор, Юпитер и его спутник, над которым нависла станция.

Помимо Вали в комнате находились начальник станции Леонид Дашкевич, капитан Луи Бастьен, главный инженер Вадим Крутиков, начальник охраны Альфред Шмит, а также еще двое не знакомых мне мужчин. Один из них – веселый черноволосый парень, обвешанный разными гаджетами. Он с интересом глядел на стол, над которым светилась голограмма. Другой стоял в стороне. При нашем появлении он обернулся. Высокий, с гладким подбородком, строгой стрижкой, одет тоже строго, неброско. Взгляд его серых глаз – спокойный и прямой.

– Наш системный администратор Рустам Аббас, – Дашкевич представил черноволосого весельчака и подошел к высокому мужчине. – Заместитель председателя правительства Джеймс Браун. Он присутствует на случай, если обнаружатся живые инопланетяне. Как вы понимаете, контакт с внеземной цивилизацией – событие чрезвычайной важности.

А говорили, что корабль уже несколько тысяч лет находится подо льдами Европы и что там вряд ли кто-то остался в живых. Я задумался…

– Итак, господа, раз уж все в сборе, прошу подойти к столу. Рустам, пожалуйста, включите изображение места раскопок.

Голограмма мигнула и изменилась. Теперь над столом возник прямоугольный фрагмент поверхности Европы. В центре него – огромный прямоугольный вырез, на дне которого расположился инопланетный корабль. Весь вид космического пришельца выдает его неземное происхождение: плавные удлиненные формы, необычный дизайн. Судно больше походит на истребитель начала двадцать первого века, предназначенный для полетов в плотных слоях атмосферы. Наши же космические корабли практичны и просты: рубленые формы, без излишнего изящества.

– Чтобы вы понимали, господа, в длину корабль – три километра, в ширину – один, полкилометра в высоту.

– Целый летающий город, – прокомментировал Джеймс Браун.

Честно говоря, глядя на картинку, я как-то не сильно был впечатлен размерами. Наверное, потому, что не смог сразу сопоставить названные числа с каким-либо знакомым мне объектом.

– И насколько он больше нашей станции? – спросил я.

– Раз этак в десять, – на миг задумавшись, ответил Леонид.



Совещание продлилось до полудня. Обговорили множество вопросов: и где будет расположена основная лаборатория, и каким образом организовать исследование, и состав группы, и всякое другое. В общем, решили, что каждый раз спускаться со станции и подниматься обратно – слишком затратно. Нашли гладкую площадку на поверхности, в ста метрах от инопланетного судна. Там разместятся наземные мобильные лаборатории. Наши корабли станут спускаться на Европу лишь по мере необходимости. Связь со станцией будет постоянная, для этого с нами полетит Рустам, он наладит работу всех электронных систем вместе с подчиненными главного инженера Вадима Крутикова. Сам же Вадим с еще двумя инженерами займется оборудованием мобильных лабораторий. Все предварительные работы по обустройству должны быть закончены завтра днем, так что уже с утра мы отправимся осваивать лабораторию.

Мы вышли из кабинета вдвоем с Кшиштофом, но не успели пройти и пару шагов, как к нам подошел сержант-псионик. Мы встретились взглядами, я ощутил, как по коже пробежал мороз. Такое чувство, что псионик просматривает меня насквозь, как рентгеновский аппарат.

– Алексей Большаков, меня зовут Кирилл Климов. Можно вас на минутку?




Глава 3


Мы с Кшиштофом удивленно переглянулись. Что псионику понадобилось от меня? Словно прочитав мои мысли, астрофизик пожал плечами, мол, «не знаю» и произнес:

– Что ж, я тогда пойду вперед, не буду мешать вам.

Кшиштоф не спеша пошел к лифту, я же остался с Кириллом наедине.

– Итак, что вы хотели? – спросил я.

– Можно на «ты», если вы не против, – предложил он.

– Хорошо, Кирилл, ты что-то хотел обсудить со мной?

– Просто хотел еще раз попросить прощения за своего подчиненного и за его неподобающее поведение.

– Нет, ничего, все в порядке, – произнес я, натужно улыбнувшись.

Чувствую себя как-то неловко рядом с ним, под этим пристальным взглядом фиолетовых глаз.

– Чувствуешь себя неловко рядом со мной? – поинтересовался Кирилл.

Я внутренне вздрогнул. О господи! Он что, умеет читать мысли?

– Не подумай, что я читаю мысли, – примирительно подняв руки, произнес спецназовец.

– Как же! После такого во все, что угодно, поверишь, – еще более удивленно произнес я.

– И все же это не так. Мысли я читать не умею, но прекрасно чувствую настроение человека, а значит, могу догадываться о ходе мыслей.

– Хм, вот как. А что еще можешь?

– Например, угадать, что у тебя в левом кармане. Печенье из столовой.

Я не успел даже удивиться, когда он протянул руку, пальцы ловко нырнули в карман и вытащили на свет круглое печенье. Его губы растянулись в улыбке.

– Но как?..

– Простая наблюдательность. Я видел, что ты, перед тем как подняться из-за стола, спрятал в карман печенье.

В его глазах плясали веселые бесенята, я усмехнулся, принимая из его рук печенье.

– Мы, псионики, далеко не все суперсерьезные и пафосные. Мы такие же люди. А теперь прости, меня ждут дела.

Он глянул мне за спину. Я обернулся и увидел, как из зала совещания вышел Луи Бастьен. Кирилл поспешил к нему.

– Товарищ капитан, завтрак окончен, личный состав готов к действиям.

– Хорошо, Кирилл, собери всех в ангаре, пусть проверят экипировку и готовятся. Мы спустимся вместе с инженерами и будем охранять периметр, пока они оборудуют временную базу на поверхности.

– Есть.

Я уже дошел до лифта, когда Кирилл догнал меня.

– Будете защищать инженеров от пришельцев? – с усмешкой спросил я.

– Да, – став чрезвычайно серьезным, ответил Кирилл. – Я, конечно, не думаю, что на нас нападут и что пришельцы вообще покинут корабль, но в одном я уверен – они там есть. Еще на подлете я сконцентрировал сознание и почувствовал отголоски жизни. Может, он и пролежал в толщах льда несколько сотен, а то и тысячу лет, но я уверен, что внутри него есть живые организмы.

Спустившись на первый этаж, я попрощался с Кириллом. После нашего короткого разговора псионик уже не казался таким уж подозрительным.

Так как в этот день заняться мне было нечем, я решил осмотреть лабораторию непосредственно на станции. Первое, что попалось на глаза, – компактный квантовый компьютер. Размером он с небольшой ящик и потребляет едва ли три сотни ватт, но по своей мощи сопоставим с суперкомпьютерами начала двадцать первого века. Конечно, его вычислительных мощностей не хватит, чтобы на его основе создать полноценный искусственный интеллект, но вполне достаточно для проведения различных сложных аналитических исследований, расчетов и составления прогнозов. Он стоял в центре лаборатории, разделенной на четыре части прозрачными стенками. В одной части видны столики и стеллажи с колбами и банками, заполненными различными жидкостями, электронный микроскоп, несколько компактных машин для анализа крови и ДНК. В другой расположилось некое подобие операционной палаты. Скорее всего, там делают вскрытие и анализ трупа: вон и лазер для вскрытия, и столик с соответствующими хирургическими инструментами, куча специальных банок и контейнеров для органов. Почему именно вскрытие трупов? Потому что там нет ни одного прибора жизнеобеспечения, типа дефибриллятора или прибора для искусственной вентиляции легких. Учитывая стерильность и чистоту, можно предположить, что эта часть лаборатории еще ни разу не использовалась по назначению. Еще одна часть заставлена различными приборами для сканирования и анализа разных материалов. Также я увидел компактную лазерную установку, трехмерный принтер и стол наподобие того, что используется в комнате совещаний, способный создавать подробную трехмерную голограмму. Последнее помещение, с множеством разных компактных станков, с парой столов, заваленных инструментами, больше походило на мастерскую.

Я вошел, естественно, в ту часть, что заставлена колбами. Глянул на емкости с реактивами, пальцы осторожно ощупали поверхность микроскопа. Если я здесь и буду работать, то только в том случае, если лаборатория на поверхности спутника не будет удовлетворять моим потребностям.

На миг я вспомнил Прибрежный – новый крупный город на юге того полуострова, который раньше занимало государство под названием Италия, солнечное побережье, приятный морской бриз, теплое ласковое солнце, свою крупную лабораторию с десятками коллег и вечерний отдых в двухэтажном доме с видом на море.

И вот теперь я здесь, более чем в пятистах миллионах километров от Земли. Умопомрачительное расстояние. Моя машина на антигравитационной подушке летит со скоростью пятьсот километров в час. Это значит, что такое расстояние на ней можно пролететь за сто пятнадцать лет.

Все вокруг кажется нереальным. Я еще не до конца осознал, что нахожусь глубоко в космосе, на космической станции. И прилетел я сюда для исследования космического корабля, в котором, если верить псионику, находятся живые инопланетяне.

Группа инженеров и бойцы спецназа уже спустились на Европу. Сейчас между станцией и спутником Юпитера то и дело курсирует корабль, доставляя материалы для мобильной лаборатории. По идее, завтра мы отправимся на поверхность.

Я уже собирался уходить из лаборатории, как двери с легким шипением открылись и вошли Леонид Дашкевич и Валентина Хань. Видимо, процесс постройки лаборатории на Европе запущен и непосредственного контроля начальником станции не требует, раз он решил прийти сюда с Валентиной.

– О, Алексей, – Дашкевич взмахнул рукой, приветствуя меня. – Осматриваете лабораторию?

– Да.

– Как всегда, в своем репертуаре. Быстрее потрогать колбы, посмотреть в микроскоп, – со смешком прокомментировала Валя.

Я выдавил из себя подобие улыбки. На миг глянул на руку Леонида, что приобняла девушку за талию.

– Не скрою, я скучаю по оставленной на Земле лаборатории.

– Над чем вы работали в последний раз?

– Над управляемыми микроорганизмами. Сейчас несколько научных институтов пытаются создать наномашины. Как только они будут сконструированы, то смогут не просто проникать куда угодно, но и отделять один атом от другого. И даже изменять их свойства. Представляете, по команде миллиарды не видимых глазу наномашин превращают огромный камень в пыль, а затем перестраивают атомарную структуру и делают бронзовую статую?

– Фантастику какую-то рассказываете! – удивленно воскликнул Леонид.

– Да ведь многое из того, что есть у человечества сейчас, раньше было просто фантастикой. А попадались и люди, которые говорили, что такое в принципе невозможно. Но пока да, это больше похоже на фантастику, так как пока даже микромашины сконструировать не получается, работают лишь небольшие летающие полноценные машины с приемником и разными манипуляторами. Ну ничего. Путь от первых ламповых компьютеров до транзисторов, созданных по нанометровому техпроцессу, занял пятьдесят с лишним лет. Подозреваю, что путь до создания наномашин займет еще больше времени.

Леонид задумчиво потер пальцами подбородок.

– Все это интересно, но я так и не понял, при чем тут управляемые микроорганизмы.

– Ну, дорогой, это же, по сути, те же машины. Только биологические, – вмешалась Валентина.

– Да, мы берем клетку, которая уже есть не что иное, как готовая микромашина, и меняем ее свойства. Грубо выражаясь, конечно. Чем мельче организм, тем труднее с ним работать. В общем, у нас пока дело буксует. Но, думаю, микромашина биологического типа будет изобретена быстрее, чем такая же, но механическая.

Леонид выглядел так, словно его мысли сейчас где-то далеко. Очевидно, начальник станции слегка, как говорится, поплыл.

– Что ж, думаю, мне пора. Не буду мешать, – произнес я.

– Алексей, – догнал меня уже в дверях голос Леонида.

Я обернулся.

– Валентина говорила, что вас с ней связывает крепкая дружба. Я не могу оставить станцию и отправиться на Европу, так что прошу, присматривай там за Валей.

– Да, конечно. Не беспокойтесь, – с трудом произнес я.

Он подошел ко мне, пожал руку.

– Спасибо, – глядя мне в глаза, проникновенно поблагодарил он, обернулся к девушке и сказал: – Хорошо, что у тебя есть такой прекрасный друг.

– Ты прав, – пряча взгляд, произнесла Валентина.

Я поспешил покинуть лабораторию. Опять это чувство неловкости. Надеюсь, завтра я смогу обо всем забыть и погружусь с головой в исследование инопланетного корабля.



– Ну вот, снова что-то случилось, – пробурчал Кшиштоф и добавил громкости.

– И пусть прямых улик так и не нашли, но правительство приняло решение признать организацию «Свидетели первого контакта» террористической, – сообщила диктор.

Я тем временем увлеченно орудовал ложкой – суп был очень вкусным, – косясь на двух слесарей, обедавших за соседним столиком. Оба принялись живо махать руками, обсуждая происшествие.

– Опять на Марсе. На этот раз подорвали заместителя начальника полиции вместе с машиной, – сказал Кшиштоф.

– В страшное время живем, – прокомментировал я.

Новость меня не очень взволновала. Я и к этому культу отношусь довольно равнодушно, и вообще к тому, что происходит на Марсе. Главное, чтобы на Земле ничего подобного не происходило. Впрочем, такие вещи происходят на Марсе именно потому, что на нем легче всего провернуть подобное и не оставить улик. Все-таки общественный контроль на Земле куда строже. И это сделано намеренно. Кто захочет улетать с Земли и жить на Марсе? Кучка энтузиастов, которым спустя полгода наскучат однообразные пейзажи красной планеты, и они захотят вернуться на Землю, к живописным побережьям океанов, к горам, к родным местам. Сейчас на Марсе проживает почти тринадцать миллионов человек. Да, это не идет ни в какое сравнение с земным миллиардом, но это связано с тем, что производство жилья на Марсе связано с большими трудностями. Нужно построить не только жилой купол, но и обогатить почву, соорудить специальные генераторы воздуха, наладить пусть и маломощный, по сравнению с тем, что стоит на кораблях, гравитационный каркас, ибо на Марсе гравитация ниже, чем на Земле. Конечно, не такая низкая, как на Луне, но все же недостаточная для того, чтобы дети, родившиеся на Марсе, могли спокойно мигрировать на Землю. Поэтому им нужно расти в привычной, земной гравитации.

И все-таки, чем же привлекает Красная планета? Большей свободой. Именно там появились государственные игорные дома, там процветает проституция и там в принципе меньший контроль полиции и государства. Люди летят на Марс за тем, что запрещено или сильно ограничено на Земле. И, как видно, такой свободой решили воспользоваться «Свидетели первого контакта». На Земле давно бы вышли на их след, ведь там множество камер и иных средств контроля за общественным порядком.

– Ребята, прилетевшие к нам, там бы как раз пригодились, – заметил Кшиштоф.

– Спецназ годен лишь для серьезных операций. Там же больше нужны следователи. Проблема в том, что нет ни улик, ни доказательств, только косвенные, а этого недостаточно, – произнес я.

– И все равно их деятельность запретили, а потом назвали террористами, – произнес один из слесарей, услышав наш разговор.

– О, сочувствующий? – оживился Кшиштоф.

Парень смутился, но, видимо, разозлившись на свою нерешительность, глядя в глаза астрофизику, заявил:

– Нет, я просто за свободу мнений.

– Вот как. Не бойтесь, никто вас не обвиняет в том, что вы как-то причастны к этой организации. И все же… вы ведь читали книгу их «пророка»?

Слесарь на миг задумался, его друг опасливо посмотрел по сторонам.

– Да, читал. И считаю, что там нет ничего криминального. Амар Джутхани всего лишь рассказывает о своих видениях. Величайший псионик всех времен, он однажды смог проникнуть далеко в прошлое отдаленной планеты. Именно у него и был первый контакт с инопланетянами. Он мысленно общался с ними. Так вот, они передали ему информацию и указания.

– Какую информацию? – спросил я, чувствуя неладное.

– Ты не читал? – удивился Кшиштоф. – Воистину после прочтения можно подпасть под влияние культа, особенно после обнаружения инопланетного корабля.

Я, удивленный, даже пораженный, посмотрел сначала на слесарей, потом перевел взгляд на Кшиштофа, который пояснил:

– В книге, написанной пять лет назад, Амар Джутхани утверждает, что инопланетяне сообщили ему: они вышлют к нам гигантский корабль, и наша задача – встретить его и склонить головы перед прилетевшими. Также он пишет, что пытался вновь связаться с тем же самым внеземным разумом, но ничего не получилось. А потом к нему пришло еще одно видение о прошлом: гигантский корабль подлетает к одному из газовых гигантов и падает на одну из лун. Я тебе даже больше скажу, правительство эти откровения великого псионика, пусть его организация и запрещена, восприняло всерьез. Именно поэтому были построены несколько исследовательских станций и начато активное изучение лун газовых гигантов…



Я размышлял, сидя в своей комнате на постели. Глядел на океан, что плескался за «окном». Изображение и звук были настолько реалистичны, что создавалась уверенность, будто за стенкой не космическая пустота или далекая луна Юпитера, а побережье океана.

«Свидетели первого контакта». Серьезная организация, как оказывается. И пусть и на словах, но ее поддерживают даже некоторые члены экипажа. Религию я всегда считал пережитком прошлого, но учение Амара Джутхани – это не слепая вера. Никогда бы не подумал, что сила псиоников такая могущественная, что они могут общаться с кем-то из прошлого. И не только из прошлого нашей цивилизации, но и прошлого других цивилизаций и планет.

Единственная проблема культа в том, что исповедующие его требовали подчинения пришельцам, хотели, чтобы земляне встали перед теми на колени. «Свидетели первого контакта» считали, что вселенная полна угроз и только под защитой сильной инопланетной цивилизации у людей есть шанс спастись. Естественно, наше правительство, которое не встало на колени перед машинами и не подчинилось машинному разуму, подчиняться какой-то другой биологической расе посчитало совершенно неприемлемым. Ну какое может быть «подчинение»? Только равное партнерство.

Сначала исследованию подверглись спутники Урана и Нептуна. Потом перешли к Сатурну. И вот теперь начали исследовать Юпитер и наконец наткнулись на корабль.

Если честно, все это начинает слегка пугать. В мое время войн уже не было, но я читал о них. О войнах между государствами, о войнах между блоками государств, а потом между людьми и машинами. Последняя война завершилась почти за двадцать лет до моего рождения, так что я не застал ни ковровых бомбардировок, ни ядерных и термоядерных взрывов, стирающих с лица земли целые города, и надеялся, что никогда ни с чем подобным не столкнусь. Теперь же сказанное Кшиштофом заставляло меня замирать от страха.

Пришельцы выслали гигантский корабль и требуют подчинения. Ведь в противном случае будет война? С другой стороны, корабль уже тысячу лет во льдах. За тысячу лет инопланетяне не снарядили еще один корабль и не завоевали нас – это вселяет надежду, что той задиристой цивилизации уже нет. Либо она забыла о нас.

По крайней мере скоро узнаем.

Я уже погружался в сон, когда раздался сигнал тревоги, заставивший подскочить на постели.




Глава 4


Я вскочил с кровати, система тут же отреагировала, включив слабый свет, чтобы не ослепить меня, и стала постепенно увеличивать яркость. Дверца шкафчика с легким шуршанием ушла в сторону.

Быстро одевшись, я вышел в коридор. Из соседней комнаты показался Кшиштоф. Увидев меня, он улыбнулся.

– Что случилось? – спросил я.

– Не знаю, – пожал плечами физик. – Пойдем в центр управления, может, там найдем ответ.

По пути к лифту нам встретились несколько взволнованных техников и одна из буфетчиц. Кшиштоф, словно заправский военный, успокаивал их фразой: «Не беспокойтесь, сейчас разберемся».

Поднявшись на второй этаж, мы успели дойти до перекрестка и столкнулись с начальником станции Леонидом и Валентиной. Они как раз шли со стороны покоев начальника станции.

– Я мало что понял из доклада, но, похоже, корабль ожил, – встревоженно проговорил Леонид, опередив наши вопросы. – Пойдемте в командный центр.

Мы проследовали прямо. Я не стал спрашивать, что Валентина делала в покоях начальника станции, ибо ответ очевиден и не очень приятен для меня.

Двери центра управления плавно открылись. Столько мониторов, пультов связи и управления и прочих приборов я в своей жизни видел впервые. Что сразу бросилось в глаза – это огромная голограмма посреди комнаты, изображающая часть поверхности Европы. За пультом управления сидел один из подчиненных Рустама Аббаса, системного администратора станции. Чуть левее от него на удобном кресле за столом расположилась молодая девушка со строгой прической и в рабочем комбинезоне. Прикрепив к виску принимающее устройство, она вслушивалась в сообщение, передаваемое с поверхности спутника. За соседним столом молодой парень делал пассы руками, как заправский дирижер, перемещая на голографическом изображении фразы, цифры, добавляя к ним новые и превращая все это в строчки кода.

В центре комнаты перед изображением поверхности спутника застыл начальник охраны Альфред Шмит.

– Докладывай, Альфред, что у вас случилось, – произнес Леонид.

– Десять минут назад в центральной части корабля образовалась дыра, из нее вылетели два десятка аппаратов размером с апельсин и разлетелись в разные стороны. Я так понимаю, они сканируют и изучают поверхность спутника. Один подлетел к строящейся научной станции. Кто-то из спецназовцев подстрелил его из рельсотрона.

Мы подошли к голографическому изображению, но каких-то принципиальных отличий от того, что я видел днем в комнате совещаний, я не нашел. Тот же прямоугольный вырез, то же изображение корабля.

– И где дыра? – спросил Леонид.

– Она закрылась, – ответил Альфред. – Сейчас ребята грузят обломки сбитого дрона на корабль. Эх, как бы сейчас пригодилась электромагнитная пушка!

– Ну, после устранения угрозы от искусственного интеллекта да объединения человечества подобное оружие неактуально, – пожав плечами, сказал Леонид.

– Строго говоря, и рельсотроны потеряли актуальность. Для задержания дебоширов и хулиганов хватает электрической дубинки либо «шокера». Личное оружие-то отсутствует. Странно, что правительство вообще сохранило военизированную структуру – спецназ с тяжелым вооружением, оружием и взрывчаткой, – пробубнил Кшиштоф.

– Наверное, вот для таких случаев, – сказал начальник охраны.

Девушка, что все время выслушивала сообщение, повернулась в нашу сторону.

– Господин Дашкевич, пилот подлетает к ангару. С поверхности сообщают, что никто не пострадал.

Леонид кивнул, повернулся к парню, что продолжал составлять какие-то команды.

– Володя, прямую связь с поверхностью еще не наладили?

– Нет, как раз устанавливаем сеть. Рустам сообщил, что компьютер внизу уже запущен и проводит тесты. Еще час, и мы установим полную связь и синхронизацию с системами на станции.

– Хорошо. Доменика, вызови по связи заместителя главного инженера.

– В этом нет необходимости. Вадим изъявил желание прибыть сюда вместе с обломками дрона, – сообщила девушка.

– А кто же будет руководить на поверхности? – спросил Леонид.

– Его заместитель, Диего. Пусть основные работы и завершены, но он решил, что оставлять инженеров без руководителя нецелесообразно.

Леонид кивнул, подошел к изображению корабля. Внимательно всмотрелся. Я же отодвинулся чуть в сторонку. Похоже, ничего страшного не случилось. Я уж думал, что корабль взлетел с поверхности. Но и эта его внезапная активность настораживает. Хотя, конечно, запуск дронов мог произойти и в автоматическом режиме.

– Пойду к лабораториям. Ведь туда отправится Вадим? – спросил Кшиштоф.

– Да, – кивнув, подтвердил Леонид.

– Постой, я с тобой, – сказал я, шагнув следом.

Спать не хочется, а вот посмотреть на инопланетную технику интересно.

– Смотри, нам с утра спускаться вниз, и надо успеть подготовиться к изучению самого корабля. Может, пойдешь спать? – предложил астрофизик.

– А сам-то не спешишь в постель?

– Ну, мне любопытно взглянуть: какой он, дрон инопланетян?

Я ничего не сказал, лишь улыбнулся.

– Ясно-ясно, пойдем тогда, – рассмеялся Кшиштоф.

Мы покинули центр управления, дошли до лифта.

– И все же, чем может заинтересовать астрофизика инопланетная техника?

– А микробиолога? – поинтересовался Кшиштоф. – А вообще, пусть я с детства увлекался астрофизикой, но во времена моей молодости эта профессия не особо была актуальна. Так что после окончания института я занимался проектированием космических кораблей третьей серии. И только спустя десять лет смог вернуться к любимому делу.

Двери лифта открылись, выпустив нас на первом этаже. Мы поспешили в сторону лаборатории. Стоило зайти внутрь, как сразу увидели Вадима в том самом отделении, заставленном станками и всякого рода иным оборудованием. Он и еще двое инженеров, разложив на одном из столов кучу железяк, с интересом их рассматривали.

– О, Кшиштоф, Алексей. Решили присоединиться к нам? – услышав шаги, поднял голову Вадим и поприветствовал нас с жизнерадостной улыбкой.

Глаза его сияют, лицо слегка раскраснелось, словно он только что принял горячую ванну.

– Как у вас тут дела? – спросил Кшиштоф.

– Мы уже провели анализ материала, из которого сделана обшивка дрона, – сообщил Крутиков. – Как вы знаете, наши корабли и вообще все аппараты делаются из сплавов на основе железа. Эти сплавы часто называют космической сталью. Но железа там меньше 45 %, так что сталью все же материал этот назвать нельзя.

– Подозреваю, что с инопланетным дроном что-то не так?

– Да, его обшивка имеет в своей основе медь. Но это еще не все. Посмотрите. Пусть дрон и разворотило, но все же нельзя сказать, что в него попал трехграммовый стальной шарик, покрытый вольфрамом.

– Почему? – спросил я.

– Потому что такой шарик, летящий на скорости пять километров в секунду, разорвал бы дрон на мелкие кусочки.

– Хотите сказать, что обшивка на основе меди прочнее, чем обшивка наших кораблей на основе железа? – угадал Кшиштоф.

– В точку.

Я перевел взгляд на разложенные обломки дрона. Внутренности его тоже медного цвета. Тонкая трубка, на ней несколько дисков, соединенных десятками тонких проводков. Часть из них порвана и перебита из-за попадания снаряда рельсотрона, но все равно конструкция напоминает те, что используются в квантовых компьютерах. Судя по размерам, дрон и правда не больше апельсина. Чуть правее валяется треснувший объектив камеры. Видимо, дрон проводил видеосъемку.

– Как интересно, – удивился я.

Присутствующие проследили за моим взглядом.

– Что такое, Алексей? – спросил Вадим.

– Как что? Посмотрите. Объектив почти такой же, как у наших камер. Надо взглянуть, какова фотоматрица. Это даст нам представление, в каком спектре видят инопланетяне. Но я предполагаю, что они похожи на нас и зрительный аппарат у них такой же.

– Почему? – спросил один из инженеров.

– Я тоже так считаю, – сказал Кшиштоф. – Если предположить, что корабль летел к Земле, то инопланетяне жили в схожей среде. Ибо тогда зачем им вообще нужна наша планета?

Я сразу припомнил рассказы про «Свидетелей первого контакта» и книгу Амара Джутхани. Глянул на Кшиштофа, тот заметил мой взгляд, подмигнул и чуть улыбнулся.

– В общем, давайте поищем эту цветовую матрицу и проведем анализ. Судя по всему, перед нами квантовый компьютер. Давайте попробуем его подключить. Вдруг получится считать какие-нибудь данные? – предложил я.

– Вряд ли получится сразу, – задумчиво произнес Вадим Крутиков. – Даже при условии, что он работает на тех же принципах, что и наши, его программный язык наверняка отличается. Не говоря уж про накопители, разъемы и тому подобное. Так что потребуется много времени. Конечно, мы постараемся с ним разобраться, но не в ближайшие дни.

Я услышал, как двери лаборатории открылись. Повернулся на звук и увидел Валентину и Леонида.

– Итак, что тут у нас? – спросил начальник станции, глянув на обломки дрона.

– Пока только обшивку проанализировали. В основе сплава – медь. По крепости превосходит обшивки наших кораблей. Работает на квантовом компьютере. Сейчас посмотрим цветовую матрицу. Алексей говорит, что это поможет понять, каким видят мир пришельцы.

– Хм, что это? – поинтересовалась Валентина, указав на один из обломков.

– Что вы имеете в виду? – спросил Вадим.

– Надпись.

Девушка взяла в руки обломок и повернула его. Если приглядеться, на обшивке видны какие-то палочки, точки и черточки. И правда, очень похоже на знаки неизвестной азбуки.

– Чем-то напоминает и клинопись шумеров, и римские цифры, и китайские иероглифы, – задумчиво произнесла Валентина. – Учитывая, что это надпись на дроне, то вполне может быть, что это либо его номер, либо марка, либо название. То есть это могут быть как буквы, так и цифры.

Она протянула руку и поднесла к обломку небольшой браслет, надетый на запястье. С браслета сорвался тонкий голубой луч и расширился, превратившись в веер из световых полос. Прошел по поверхности обшивки, сканируя и запоминая надпись.

– Так, если найдете еще подобные надписи, скажите мне. Я буду у себя.

Она развернулась и направилась к выходу. Но тут двери распахнулись и в лабораторию влетел Джеймс Браун. Лицо его было бордовым, как у висельника, в глазах гнев, который тут же сменился на ужас, когда он увидел обломки дрона.

– Леонид Дашкевич, мне нужно с вами поговорить!

От крика Брауна даже я втянул голову в плечи, будто отчитывали меня, а не начальника станции.

– Как вы могли такое допустить?! Сбить инопланетный дрон! Он никому не угрожал, агрессию проявили ваши люди!

– Не мои, спецназовцы с Марса, – уточнил Леонид.

– Какая разница?! В данный момент они подчинены вам, значит, ваши люди! Почему вы их не проинструктировали?

– А почему этого не сделали вы? – внезапно спросил Кшиштоф.

И правда, ведь Джеймс – заместитель председателя правительства, и здесь он находится в качестве лица, уполномоченного вести переговоры с пришельцами. И вообще, он главный по всем вопросам насчет контакта с инопланетянами. А это значит, что он должен был побеспокоиться о таких вещах, проинструктировать, как надо реагировать на подобные события или инциденты. От слов Вуйчика у Джеймса лицо стало синюшным, он перевел взгляд на астрофизика.

– А ты вообще заткнись, я не с тобой разговариваю!

А дальше произошло то, чего никто не ожидал. Обычно добродушный и спокойный, Вуйчик протянул руки к Джеймсу, схватил того за грудки и приподнял над землей. Ноги заместителя председателя правительства заскребли по воздуху в попытках найти опору. Кшиштоф неспешно поднес его поближе к себе и, глядя в глаза, тихо произнес:

– А вот затыкать меня не надо. Думаешь, вошел в управленческий класс и теперь царь и бог? Главный начальник всех? Можешь указывать, кому что говорить?

Лоб Джеймса мгновенно заблестел, лицо побледнело, кадык нервно дернулся. Заместитель председателя правительства как-то быстро растерял спесь.

– Я – ученый с мировым именем и не позволю, чтобы на меня поднимал голос какой-то сопляк, который попал в управленческое кресло и посчитал, что теперь он – самый главный и ему все дозволено.

– Кшиштоф, отпустите, пожалуйста, Джеймса, – попросил начальник станции.

Астрофизик медленно опустил чиновника на пол. Ноги Брауна подогнулись, но Леонид внезапно оказался рядом, подставил плечо и придержал Джеймса.

– Пойдемте ко мне в кабинет и все обсудим. Нам нужно успокоиться и поговорить.

– Да, пойдемте, – нервно кивнув, сиплым голосом подтвердил Джеймс.

– Зря ты так, – произнес я, глядя на закрывшуюся за Леонидом и заместителем председателя правительства дверь.

– Ничего, иногда полезно вот таких «небожителей» опускать на землю.

– Он это запомнит, – заметил Вадим.

– И правильно сделает. В его интересах запомнить это на всю жизнь, а то могут попасться не такие сдержанные люди, как я, – спокойно произнес Кшиштоф.

Я глянул на часы. По стандартному времени два часа ночи. Спать осталось еще часа четыре. Потом завтрак и вылет к мобильной базе.

– Ладно, пойду хоть немного подремлю, – произнес я.

Оставаться здесь не имело смысла. Ничего нового о дроне не узнать, результаты анализа появятся в общей базе данных, так что завтра и посмотрю.

– Кшиштоф, ты пойдешь?

– Нет, еще повожусь тут. Спать не хочется.

– Тогда до утра.

Я покинул лабораторию. Стоило мне войти в жилые отсеки, как навстречу вышел Альфред Шмит. В руке он сжимал увесистое оружие, чем-то отдаленно напоминающее револьвер. Такой был популярен в Северной Америке, я часто видел вооруженных им людей в старинных вестернах.

– Вас-то я и ждал, Алексей, – произнес Альфред, посмотрев мне в глаза.

– Вы ждали меня? – спросил я, с опаской глядя на оружие.

– Да. Вот, это вам, – сказал он и, перехватив пистолет, протянул его вперед рукоятью.

У оружия толстый длинный ствол, на нем через равные промежутки надеты металлические диски, соединенные тонкими трубками. Рукоятка массивная и с трудом может поместиться в руке. Я с непониманием посмотрел на начальника охраны станции, потом на пистолет, затем вновь на охранника.

– Что это и зачем мне?

– Электромагнитный пистолет. Так сказать, младший брат рельсотрона. Тоже использует электромагнитное поле для разгона снаряда, только менее мощное. Пуля вылетает всего лишь со скоростью в два с половиной километра в секунду. В нем установлен гравитационный компенсатор, так что отдачи нет. Заряда встроенной батареи хватит на тысячу выстрелов. Вот вам три обоймы, в них помещается по сто двухграммовых стальных, покрытых вольфрамом шариков и еще пачка пуль. Самостоятельно зарядите их, если понадобится.

– Стоп-стоп-стоп! – выставив руки, воскликнул я. – Постойте, Альфред. Зачем вы мне все это даете?

– Приказ Леонида. Мы знаем, что вы посещали стрелковый клуб во время обучения в институте и даже успешно участвовали в соревнованиях.

– Это было давно.

Альфред улыбнулся.

– Неважно. Главное, вы представляете, как пользоваться кинетическим оружием. Конечно, там, на поверхности, вас будет охранять спецназ, но все же принято решение на всякий случай выдать личное оружие для самообороны. Вот тут кнопка для лазерной подсветки цели. Нажимаете и смотрите: куда ложится пятно лазера, туда попадет и пуля.

Мои пальцы осторожно сжались на рукояти пистолета. Я ощутил такое знакомое и давно забытое чувство. Помнится, в институте я неплохо стрелял. И пусть это были не боевые пистолеты, но принцип действия схож. Если здесь нет отдачи, а прицеливанию помогает лазерный луч, то проблем со стрельбой не будет.

– Значит, охрана исследовательской станции имеет стрелковое оружие. Не слишком ли круто для усмирения дебоширов?

Альфред на миг задумался.

– Алексей, вы знаете что-нибудь про «Свидетелей первого контакта»?

– Да, слышал о них.

– И слышали об откровениях их пророка?

– Про космический корабль и разговор с пришельцами? – уточнил я.

По губам начальника охраны скользнула улыбка.

– Все верно. Сейчас на станции собраны все, кто никак не связан с этим… культом. Мы с начальником станции особо проверяли биографии. Таково было указание правительства. Дело в том, что эти фанатики в последнее время стали проявлять активность. В общем, они могут попытаться захватить корабль с пришельцами. Именно поэтому охрана станции была усилена и вооружена, а также сюда направили спецназ.

– Рельсотроны на станции – не опасно ли это?

– Не беспокойтесь. Штука, конечно, мощная, но, чтобы пробить дыру в станции, нужно стограммовый шарик разогнать до семи-восьми километров в секунду. Корпус станции, знаете ли, довольно толстый. Так, Алексей, вот защелка, сдвигаете ее – включается питание.

– Странно, что в наш век в оружии все еще имеются механические переключатели.

– Для оружия надежность всегда была на первом месте. Ты его можешь ронять, забивать им гвозди, топить в грязи – а оно должно продолжать исправно работать. Как-то так.

Я хмыкнул, повертел пистолет в руке. Не нравится мне все это, но отступать уже поздно.




Глава 5


Я вгляделся в видеопроекцию с камеры, находящейся на внешней стороне обшивки. Стенки ангара плавно поплыли и вскоре исчезли, взору открылась чернота космоса. Чуть левее виднелся край Юпитера. Но вот корабль повернулся, и я увидел большую станцию, светящуюся и мигающую, словно какое-нибудь мегаздание казино на Марсе, где помимо самого казино множество баров, борделей и стриптиз-клубов. И каждое из заведений зазывает цветной вывеской: где-то обещают скидки на выпивку, где-то голограмма красотки, призывно танцующей у шеста, манит пальчиком.

Я глянул на сумку. Там, рядом с личными вещами, лежит электромагнитный пистолет, отданный мне в пользование Альфредом.

Корабль резко ускорился, но благодаря гравитационному каркасу, что поддерживает постоянную гравитацию, не давая ей отклоняться ни в сторону увеличения, ни в сторону уменьшения, я никак не ощутил последствий. Обычно без таких вещей даже ускорение в 5g могло привести пусть и генно-модифицированного, но неподготовленного человека в состояние, близкое к обморочному. Да, после долгих тренировок человек способен выдерживать и 20g в течение длительного времени, но я-то таких тренировок не проходил. К тому же современные корабли набирают крейсерскую скорость в 8000 километров в секунду всего за пару минут. Не будь гравитационного каркаса, при таком ускорении пассажиров размазало бы по стенкам тонким слоем.

Вообще, предела разгона кораблям нет, и при желании можно достичь и бо?льших скоростей, только в таком случае навигация будет невозможна. Проще говоря, если по курсу корабля обнаружится метеорит или какой-нибудь космический мусор, то пилот просто не успеет среагировать. А попадание куска камня размером с кулак в обшивку корабля на таких скоростях гарантирует сквозную пробоину.

Все упирается в работу сенсоров, у них дальность обнаружения объектов такова, что только на скорости 8000 километров в секунду позволяет вовремя замечать опасность, и тогда пилот сумеет ее избежать. Конечно, вероятность встретить в столь огромном космическом пространстве какой-нибудь объект невелика, но все же исключать такую возможность нельзя. Тем более что прецеденты уже имели место, хорошо хоть без фатальных последствий.

Корабль тем временем сделал вираж и начал сбрасывать скорость.

– Быстро. Я от спальни до столовой иду дольше, – заметил Кшиштоф.

– Станция висит в десяти тысячах километров от поверхности Европы, так что ничего удивительного.

Помимо нас летят Валентина и два инженера. Вадим остался на станции разбираться со сбитым дроном и прибудет только вечером.

Все одеты в скафандры, больше похожие на водолазные костюмы середины двадцатого века. Современная ткань из нановолокна обладает невероятными свойствами: выдерживает температуру от минус двести семьдесят три градуса до плюс двести, не разъедается кислотами, обладает невероятной прочностью. У шлема, что больше похож на мотоциклетный конца двадцатого века, есть несколько свойств: на стекло перед глазами выводятся все данные о состоянии здоровья, параметры скафандра; можно переключить обзор из обычного в инфракрасный режим; присутствует функция ночного видения. Также можно приближать изображение.

По кораблю прошла легкая вибрация, в «иллюминаторе» я увидел большие ледяные поля и горы на фоне черного неба.

– Мы прибыли. Пожалуйста, приготовьтесь к выходу и помните: гравитация на Европе соответствует лунной, так что будьте осторожны.

Дверь наружу открылась. Я осторожно спустился по трапу к небольшой дорожке, справа от которой в лед вбиты перила. Во всем теле ощущается какая-то легкость, но я двигаюсь очень осторожно, держась за перила. От посадочной площадки до первого здания мобильной лаборатории – метров десять. Само здание напоминает жилье эскимосов как цветом, так и куполообразной крышей. Всего зданий три, соединены они прозрачными переходами.

Стоило подойти к лаборатории, как двери бесшумно открылись. Едва мы вошли в первый отсек, показалось, что на плечи навалилась гора. После недавней легкости возвращение в привычную земную гравитацию чуть не заставило мои ноги подкоситься. Двери позади бесшумно закрылись, в отсеке загорелся красный свет, с шумом стал нагнетаться воздух.

– Добро пожаловать, господа, – раздался из динамиков незнакомый голос.

Наконец мы вошли в лабораторию. Большая просторная комната. В центре ее – квантовый компьютер и крупный передатчик. Судя по надписи «Соединение установлено», Рустаму удалось-таки установить сеть между лабораторией и станцией. Помещение заполнено приборами и столами, похожими на те, что я недавно видел. У меня даже появилось чувство, что лабораторию просто перенесли со станции на поверхность Европы.

Здесь присутствуют несколько человек: трое инженеров, двое программистов и пара спецназовцев. Одного я узнал сразу: Рустам Аббас, обвешавшись разного рода гаджетами, налаживает работу анализатора материи и проверяет его соединение с основным компьютером. Оба спецназовца сидят в сторонке со скучающим видом, в руках по рельсотрону. Оружие похоже на снайперскую винтовку, только отсутствует оптический прицел и ствол толще, на всем его протяжении имеются металлические диски, соединенные металлическими трубками. Рельсотрон в боевых условиях синхронизируется со шлемом, так что нужды в прицеле нет – на прозрачном забрале шлема отображается место, куда нацелен ствол винтовки.

– Здравствуйте, меня зовут Диего Гонсалес, я заместитель Вадима Крутикова.

К нам подошел невысокий упитанный мужчина, у него доброе лицо, темные глаза смотрят приветливо. Волос на голове у него почти не осталось, добрую ее часть занимает обширная лысина. Облик Диего необычен для нашего времени, ибо современная медицина позволяет не только легко избавиться от лишнего веса, но и вернуть волосы.

– Кшиштоф Вуйчик. Приятно познакомиться, – улыбнувшись, сказал Кшиштоф и пожал ему руку.

– Алексей Большаков, – представился я.

Рукопожатие инженера оказалось крепким, но не настолько, чтобы причинить мне боль.

– Что-то не видно остальных спецназовцев, – заметил Кшиштоф.

– Трое сейчас на кухне, оставшиеся пятеро с капитаном снаружи охраняют периметр базы. Ну что, господа, готовы к небольшому походу до корабля? Посмотрим на красавца, а?

– Только бросим вещи.

– А, это в жилой отсек, – произнес инженер, махнув в сторону одного из выходов. – Там две раздевалки: женская и мужская. Можете занять любой свободный шкафчик. Из раздевалки два выхода, в душевые и спальные отсеки. К сожалению, база компактная, так что на личную комнату можете не рассчитывать – только на ячейку с кроватью.

Руководствуясь направлением, указанным Диего, мы ушли в сторону жилого отсека.



Спустя десять минут я вернулся в лабораторию.

Диего уже надел скафандр и встретил меня теплой улыбкой, как дорогого друга. Справа и слева от инженера возвышаются два спецназовца. Их скафандры, в отличие от наших, более грубые. Тяжелые металлические пластины, кажется, готовы выдержать попадание из тяжелого рельсотрона. Металл тускло отсвечивает, словно покрытый матовой краской.

– Эти ребята будут нас охранять.

Я пригляделся к одному из спецназовцев и с удивлением узнал за стеклом забрала веснушчатое лицо того парня, что пристал ко мне во время завтрака. Другим же сопровождающим был Кирилл. Мне показалось, что его фиолетовые глаза испускают свет.

– Мы будем оберегать вас, так что не беспокойтесь, – заверил Кирилл.

Вскоре подошли Валентина, Кшиштоф и два инженера. Последним присоединился Рустам.

– Я пойду с вами как оператор систем. Мы возьмем исследовательский дрон, – сказал системный администратор.

– Так, возьмите вот эту обувь и наденьте поверх скафандра, – произнес Диего, протягивая черные металлические ботинки. Металл подозрительно похож на тот, из которого сделаны скафандры спецназовцев. – Они помогут вам передвигаться по поверхности. Покрытие подошв дает экстрасцепление, так что при ходьбе будет чувство, что ботинки присасываются к поверхности. Это обеспечит более комфортное передвижение: не поскользнетесь или если не рассчитаете с силой шага, то не улетите в сторону.

Инженеры взяли несколько приборов, Рустам взвалил на плечи большой чемодан – там дрон и компьютер. Все, что взял я, это небольшой чемоданчик. В нем несколько колб, металлический скребок, портативный анализатор и специальный насос для забора воздуха. Вдруг мы попадем внутрь, тогда потребуется определить состав воздуха.

У Валентины небольшой сканер, наподобие того, что встроен в ее браслет, только более мощный, а также небольшой компьютер. Только Кшиштоф оказался налегке.

– Что ж, вперед.

Вновь тишина окружила меня. Слышал только свое дыхание да редкие сообщения в общей переговорной сети. В теле ощущалась легкость, и, казалось, оттолкнись я от земли, взлечу метра на три-четыре, но подошва и правда хорошо сцеплялась с поверхностью. Шел так, словно отрывал магнитные ботинки от металлической поверхности либо вытаскивал ноги из трясины.

Поверхность Европы в основном гладкая, вдалеке видна пара небольших гор, а справа от нас проходит расщелина. Атмосфера на спутнике Юпитера хоть и наличествует и в основном состоит из кислорода, но она крайне разрежена. Так что без скафандров тут не подышишь, да и температура на поверхности спутника почти минус двести градусов.

Идти пришлось недолго. Буквально через сто метров мы подошли к краю раскопок.

На глубине в двести метров я увидел гигантский корабль. Только узрев его воочию, смог оценить размеры космического судна. Воистину настоящий летающий город! На его поверхности легко уместятся два десятка футбольных полей, и еще останется место, а если учесть, что он выше небоскреба, то страшно представить, сколько в нем может быть пришельцев. Сам корабль гладкий и белоснежный, он гармонично вписывается в пейзаж и выглядит как гигантская ледяная скульптура.

– Если тут отсеки такие же, как на исследовательской станции, то персонала не меньше, чем тысяч десять, – услышал я в наушнике голос Кшиштофа. – А вообще, при более строгом размещении без особого комфорта, сюда можно и раза в два-три больше человек уместить. Корабль совсем не производит впечатление боевого.

– И тем не менее будьте осторожны, – произнес Кирилл. – Вон там спуск.

Подняв взгляд, я увидел небольшую металлическую площадку и антигравитационный лифт. Как все продумано и удобно! Мы проследовали к площадке. Инженер открыл небольшую дверцу, что доходила ему до пояса, и зашел в лифт, мы вошли следом. Рядом с Диего появилась голографическая табличка, по ней пробежали несколько строчек текста. Инженер нажал на одну из них, и лифт стал плавно опускаться.

– Я вижу, тут есть еще несколько площадок? – спросил Кшиштоф.

– Да, мы оборудовали площадку на другой стороне раскопок, внизу позади корабля и сбоку, недалеко от предполагаемого входа.

– Как вы раскопали такую махину? – поинтересовался я, глядя на корабль. По мере приближения он становился все больше и больше, отчего захватывало дух.

– С помощью лазеров нарезали лед на куски, потом цепляли грузовыми кораблями. Раскапывали две недели по двенадцать часов в сутки. Из-за низкой гравитации удавалось поднимать глыбы, которые на Земле весили бы шесть-восемь тысяч тонн. В день вытаскивали по паре тысяч глыб, вот и раскопали, – объяснил Диего.

Спустя пять минут мы наконец опустились к лифтовой площадке, что расположилась сбоку от корабля. И все же теперь стало видно, что раскопали его не до конца. Где-то еще метров пятьдесят остались во льду.

Вблизи корабль приводил в еще больший трепет. Он грозно навис над нами, накрыв своей тенью. Воистину небоскреб. Шутка ли – полкилометра в высоту?

– Если вы приглядитесь, вон там можно различить широкую пластину, которая, как мы подозреваем, закрывает вход в корабль. Проследуем к ней.

Мы пошли за Диего, словно туристы за экскурсоводом, но не успели одолеть и половины расстояния, как в наушниках раздался предостерегающий голос Кирилла:

– Стоять! Что-то приближается!




Глава 6


Я потянулся к сумке на поясе, где спрятан электромагнитный пистолет. Кирилл и его напарник вскинули рельсотроны, всматриваясь вверх.

– Дрон, похож на вчерашний, – услышал я голос парня с веснушками.

– Следи за ним, но не стреляй. Леонид сказал, чтобы никаких агрессивных действий не предпринимали, пока нет угрозы для жизни, – предупредил Диего.

– А как мы определим, есть ли угроза? – спросил Рустам.

– Я способен предвидеть опасность и нейтрализовать ее заранее, – произнес псионик.

Да, именно так и была достигнута победа над искусственным интеллектом, хотя он был прекрасным тактиком, просчитывающим ситуацию до мелочей. Казалось, его невозможно победить, и только благодаря псионикам это удалось. Одно дело, когда ты все просчитываешь до мелочей, а другое, когда враг учитывает не только все твои действия, но и предвидит их последствия. Осознавший себя ИИ, всегда побеждавший, внезапно начал терпеть одно поражение за другим. До самого последнего момента он не мог понять, как людям удается превосходить его в ситуациях, когда он, просчитав действия на несколько шагов вперед, имел все шансы на победу. Он не сумел выявить, как люди раскрывают его планы, разоблачают его внезапные хитрые тактические маневры, как успевают реагировать. ИИ так и погиб в неведении. Умение заглядывать в будущее – вот одна из сильнейших способностей псиоников. Но не единственная. Только вот я не особо ими интересовался, так что почти ничего о них не знал. Надо все же как-нибудь расспросить Кирилла…

Тем временем дрон приблизился, завис в десяти метрах над нами. Даже отсюда, глядя на небольшой объектив камеры, я разглядел, как что-то в нем то сужается, то расширяется, фокусируя изображение. Несколько долгих секунд он наблюдал за нами, потом развернулся и, стремительно набрав высоту, исчез.

– Полагаю, можно идти дальше, – произнесла Валентина.

– Почему так думаете? – спросил один из инженеров.

– Потому что если бы они хотели запретить нам подходить к кораблю, то сделали бы какое-нибудь оповещение, – предположила девушка.

– Не стоит мерить логику и мышление пришельцев нашими мерками, – сказал Кшиштоф. – Даже если они, предположим, похожи на нас, то могут думать совсем иначе, у них иные моральные принципы и отношение к окружающей действительности.

– Как бы то ни было, нам все равно придется подойти к кораблю, – произнес Диего. – Спецназ, прикройте нас, если что. Пойдемте, господа.

Из-за размеров корабля мне представилось, что идти до него не так далеко, но, как оказалось, расстояние от лифта до корпуса инопланетного судна около ста пятидесяти шагов. Это похоже на эффект с горами на горизонте. Кажется, что они не так далеко, но в реальности до них десятки и десятки километров.

Вскоре мы подошли к кораблю. Белая поверхность гладкая и ровная, без единой царапинки.

– Вы говорили, тут есть потенциальный вход? – уточнил Кшиштоф.

– Да. Вот.

Диего подошел вплотную, коснулся поверхности обшивки.

– Тут, пусть это и не видно обычным глазом, есть небольшая щель. Она идет вверх на три метра, затем поворачивает под углом несколько раз и в итоге образует подобие двери шириной в семь метров и три метра в высоту.

– Учитывая, что до самого низа корабля еще метров пятьдесят – не высоко ли для выхода? – спросил я.

– С первого взгляда располагать выход так высоко – нелогично, но теперь представьте, что корабль жестко приземлился и выход оказался ниже поверхности? Или если приводнился, то оказался под водой? Также выход должен быть расположен так, чтобы пассажиры с верхних этажей добирались до него быстрее. Ну и, как мы успели убедиться, выходов тут несколько. Возможно, этот не предназначен для выхода путешественников. Может, это выход из ангара каких-нибудь гравилетов? Как бы то ни было, перед нами явно вход в корабль.

– Вопрос только в том, как его открыть, – произнес Кшиштоф.

– Если честно, мы обследовали все вокруг. Если бы это был обычный вход, то, по логике, он должен был открываться как изнутри, так и снаружи. Иначе как попасть в корабль? Но никакой панели управления или чего-то иного не нашли. Вообще-то у нас есть один способ, но господин Браун настоял, чтобы сначала псионик осмотрел это место. Кирилл, вы можете как-нибудь помочь?

– Мне потребуется время, – сказал спецназовец, – и в таком случае я не смогу обеспечивать вашу защиту.

– Я справлюсь, командир, – прозвучал голос веснушчатого парня.

– Хорошо, Вилфред, не подведи.

Кирилл подошел вплотную, коснулся обшивки рукой и замер.

– Мы пока запустим дрон, просканируем сектора двенадцать и тринадцать, – сказал Рустам.

– Что за сектора? – спросил я.

– Мы всю поверхность корабля условно поделили на сектора. Проводим детальное сканирование в надежде найти вот такие же проходы или что-то иное.

Инженеры вместе с Рустамом поставили небольшой стол, на нем разместили портативный компьютер. Дрон тем временем выплыл из ящика, поднялся на небольшую высоту. Форма дрона выполнена в виде двух тарелок, накрывающих одна другую. Камера небольшая, но дает четкое изображение. Помимо нее есть маленькая дверца под днищем. Когда она открывается, из дрона выдвигаются манипуляторы, лазерный резак и небольшой сканер, схожий с тем, что имеется у Валентины.

Дрон плавно поднялся и улетел в сторону нужного инженерам сектора. Сами инженеры и системный администратор уставились на изображение, передаваемое с него.

В отличие от поверхности, здесь, на глубине, атмосфера не столь разреженная, но все равно звуков почти не слышно.

– Интересно, это ведь краска? – раздался голос Кшиштофа. – Ни за что не поверю, что из сплава меди можно получить такой белоснежный цвет.

Я присоединился к астрофизику. Обшивка корабля настолько белая и блестящая, словно покрыта эмалью.

– Удивительно, что нет ни единой царапины. А ведь этот корабль предназначен для путешествия меж звездами, – произнесла Валентина, подходя к нам.

– Межзвездное пространство пустое, так что ничего с его обшивкой не должно было случиться. Разве что если бы он пролетел сквозь туманность со скоростью света. Возможно, есть что-то предохраняющее его от повреждений. Может, какой-то гравитационный щит? У нас уже созданы гравикомпенсаторы и гравитационный каркас, а также антигравитационные двигатели. Может, инопланетяне научились использовать гравитацию для защиты корабля? – предположил Кшиштоф.

– Дело даже не в этом, – сказал я. – Понимаешь, он ведь бухнулся на этот спутник, а потом сотни, а может, и тысячи лет его поливало водяными выбросами, пока над ним не образовался слой льда в двести метров.

– Ну, такое могло произойти и за пару-тройку сильных выбросов или из-за смещения льда. Знаешь ли, приливные силы из-за близости Юпитера тут очень сильны. Так что здесь вполне могла лопнуть кора, корабль мог провалиться в расщелину, и сверху его просто залило водой, вырвавшейся из недр. Конечно, на станции предполагают, что корабль лежит тысячу лет, но может быть и так, что он здесь находится всего лишь лет двести, – возразил Кшиштоф.

Я заметил, что Кирилл отошел от обшивки.

– Ну как? – раздался голос Диего в общем канале.

– Это выход из ангара. Там расположена планетарная техника, – сказал Кирилл. – Открывается только с той стороны либо с пульта управления на самом корабле.

Интересно, как он это понял? Надо будет по прибытии на мобильную базу расспросить его.

– Тогда сейчас закончим сканирование и вернемся.

Я глянул на индикаторы в левом нижнем углу. Кислорода хватит еще на три часа работы. Надо будет потом попросить заменить у скафандра систему воздухоснабжения на более объемную. Потому что если мы соберемся проникать внутрь корабля, то работать придется часов по десять.



Спустя час мы вернулись в лабораторию. Диего пошел запрашивать разрешение на вскрытие корабля. Как я понял, собираются использовать тяжелый лазерный резак. Вырезать будут ту дверь, потому что уверены, что за ней ангар. Надеюсь, им не придется долго уговаривать Джеймса Брауна. Но вдруг чрезмерно осторожный заместитель председателя правительства решит, что так мы произведем акт агрессии? С другой стороны, не смотреть же вечно на этот корабль – надо что-то делать.

Я уже переоделся в рабочий комбинезон. Двери с легким шипением раздвинулись в стороны, впустив меня в столовую. Внутри оказалось малолюдно. Четверо спецназовцев сидели в углу, играя в покер. Чуть в стороне – Кирилл, перед ним развернута голограмма с текстом, фиолетовые глаза внимательно всматриваются в строчки. Видимо, почувствовав мой взгляд, он посмотрел на меня, губы тронула улыбка.

«Ты что-то хотел спросить, Алексей?!» – раздался в голове его голос.

Я вздрогнул. Все произошло слишком неожиданно, но, похоже, моя реакция только позабавила спецназовца, так как улыбка его стала шире. Не дождавшись ответа, Кирилл опустил взор, продолжив чтение.

– Не знал, что ты умеешь передавать мысли на расстоянии, – произнес я, подойдя спустя две минуты с подносом, полным еды. – Можно?

– Да, присаживайся. А насчет передачи мысли – к сожалению, радиус не такой уж и большой. Я могу это делать метров за сто. Но, несмотря на такое небольшое расстояние, псионики помогали координировать действия бойцов во время войны с искусственным интеллектом без использования передатчиков. ИИ имел достаточные мощности, чтобы быстро и легко перехватить, расшифровать и подменить все виды сигналов, которые люди использовали для связи. Именно из-за этого большинство армий мира и было разгромлено.

Я поставил поднос на стол и присел на стул, который чуть скрипнул ножками по полу, сдвинувшись под моим весом.

– Итак, ты о чем-то хотел меня спросить?

– Да. Как ты определил, что скрывается за дверью и как она открывается?

– Вошел в состояние транса и мысленно представил, что дверь открывается, проник внутрь и все там осмотрел. Внутри два десятка сигарообразных аналогов наших гравилетов на антигравитационных подушках. Я думаю, их используют для полетов в атмосфере планеты. Еще я увидел небольшую рубку управления. Подозреваю, что там есть пульт, который и управляет системами в ангаре.

– Оказывается вы, псионики, очень необычные люди.

Кирилл рассмеялся.

– Да уж, это точно.

– Нет, я знал, что вы необычные, но не думал, что настолько, – засмеявшись, произнес я.

Спецназовцы с интересом поглядывали в нашу сторону. Вначале я подумал: странно, что они играют, а их товарищ сидит в стороне, – но быстро понял, что со способностями псионика он просто обчистит их.

– Я задавал этот вопрос еще на исследовательской станции. Спрошу и сейчас. Что ты еще умеешь?

Кирилл усмехнулся, на миг задумался, потом протянул руку к моей вилке. Внезапно столовый прибор поднялся в воздух.

– В старину говорили, что мысль материальна. Сейчас я доказываю это на практике. Я никак не напрягаюсь, но четко представляю, как вилка взлетает вверх, и мое воображение настолько сильное, мысль настолько ясная, что она как будто материализуется. А еще вот это.

Внезапно, словно само пространство изогнулось, вилка сложилась пополам.

– Может показаться, что я согнул вилку, но это не так, – само пространство в этом месте преломилось, и точки на концах вилки соединились. Псионика – это огромное неисследованное поле. Само ее существование нарушает привычные законы физики, но псионика существует. Более того, пусть религии и исчезли с того момента, когда люди получили доступ к бесконечно долгой жизни, но наш мир не стал аморальным, и люди так или иначе все еще прописывают те нормы в законах, что когда-то были прописаны в главных священных книгах. Все потому, что есть псионика, потому что она отвечает на главный вопрос: «Есть ли душа?».

– И какой ответ? – спросил я.

Вместо ответа Кирилл лишь хитро улыбнулся.

После обеда я вернулся в лабораторию. В ней стало оживленнее, хотя бы потому, что прибыл еще корабль, а с ним главный инженер Вадим Крутиков и заместитель председателя правительства Джеймс Браун. Они привезли с собой мощный лазерный резак. Похоже, Джеймса убедили, что корабль нужно все-таки вскрыть.

– Готовься, Алексей, скоро опять на выход, – услышал я рядом голос Кшиштофа.

– Сейчас, только попрошу, чтобы заменили систему воздухоснабжения. Интересно, как его вообще уговорили?

– Из того, что я слышал: ему вроде как внушили, что вскрытие корабля – акт спасения, ибо корабль потерпел крушение. Мы его откопали, и если пришельцы живы, то заперты внутри, и это будет спасательная операция.

– Похоже, он дал себя уговорить, потому что в правительстве ждут результатов, – предположил я. – Не хотел бы я быть на его месте. С одной стороны, нужно принимать серьезные решения, а с другой – если его решения приведут к негативным последствиям, то на него же и повесят всех собак.

Спустя пару минут мне удалось выловить Вадима. Я сообщил ему, что думаю по поводу системы воздухоснабжения. Главный инженер быстро согласился, отдав приказ о замене. В общем-то, раньше хватало и малой системы, но, учитывая, что сейчас выходы за пределы базы будут более долгими, соответственно и воздуха потребуется больше.

Через час мы покинули базу. Лазерный резак, хоть и именовался большим, но таковым, на мой взгляд, не являлся. По размерам он не намного больше рельсотрона. Вот что действительно большое, так это атомная мини-электростанция – мы взяли с собой две, два таких здоровенных чемодана. Установка способна выдавать постоянный лазерный луч мощностью до одного мегаватта в течение длительного времени. Этого с лихвой хватит, чтобы прорезать корпус корабля, из какого бы крепкого металла он ни был сделан.

В состав группы вошли все те, кто был возле корабля ранее, за исключением Диего, который отправился обратным рейсом на станцию, также к нам присоединились Джеймс и Вадим, а к Вилфреду и Кириллу – еще двое спецназовцев. Лазер и станции перевозили на специальной антигравитационной платформе. Наш караван быстро выдвинулся к лифту. Спускаться пришлось в два захода. Сначала пара человек и техника. Потом оставшаяся группа.

– Быстрее бы вскрыть его, – раздался в общем канале голос Кшиштофа.

Инженеры поддержали его дружным гулом. Я же почувствовал легкий страх, заглушаемый интересом к развитию ситуации. С одной стороны, мне очень не хотелось входить в этот корабль, с другой же – я сгорал от любопытства.

Резак настроили и подготовили к работе в два счета, словно всю жизнь готовились к этому моменту. Лазерный луч хищно впился в обшивку, она тут же покраснела, а затем побелела и стала оплавляться, застывая по сторонам от разреза бесформенной и черной массой, напоминающей комки грязи.

Спустя минуту крышка медленно упала на землю, открыв нашим взорам черный прямоугольник прохода.

– Переведите шлемы в режим ночного видения, – последовала команда Кирилла.

Ангар испортил мое эстетическое представление о корабле. Внешне он был гладким и красивым, ангар же – словно элемент из другого корабля. Повсюду металлические балки, гравилеты стоят как попало, кое-где видны мусор и ржавчина. Стоило нам зайти, как все почувствовали привычную гравитацию. Похоже, на корабле инопланетян работает гравитационный каркас или его аналог. И все же гравитация чуть ниже земной, немного, но ниже.

– Вот, значит, какая сила тяжести у них на планете, – раздался голос Кшиштофа.

– Показатели температуры поднялись, более того, наблюдаю внутри корабля атмосферу. Вдоль стены фиксирую тонкий гравитационный слой. Похоже, именно он не дает воздуху покинуть корабль из проделанной нами дыры, – произнес Вадим Крутиков.

– Давайте тогда проанализируем воздух…

– Тихо! – резко скомандовал Кирилл. – Всем боевая готовность. Я чувствую, несколько живых существ стремительно приближаются к нам с разных сторон!




Глава 7


Я включил датчики движения, добавил тепловой датчик, но никого не увидел. В одном я уверен: раз Кирилл говорит, что к нам кто-то приближается, так оно и есть. И я положил руку на рукоять электромагнитного пистолета.

Внезапно справа вдалеке я заметил неясные фигуры. Посмотрев налево, увидел еще нескольких существ.

– Они пытаются окружить нас, отступаем к выходу, – скомандовал Кирилл.

Мы беспорядочной толпой пошли к выходу, спецназовцы же, выставив рельсотроны, водили дулами из стороны в сторону. Я обнаружил уже около десятка целей. Они были достаточно близко, поэтому я убрал тепловой фильтр, оставив лишь режим ночного видения. Все вокруг окрасилось в зеленоватый цвет, и я наконец смог разглядеть их. Высокие твари, ходящие на четырех конечностях, оканчивающихся массивными острыми когтями. Голая кожа натянута поверх скелета, ребра на боках выпирают так, что, кажется, вот-вот порвут кожу, зубастые пасти хищно раскрыты, огромные глаза с удлиненными, как у змей, зрачками неотрывно следят за нами.

– Что за хрень? – воскликнул Рустам.

– Инопланетяне? – предположил Джеймс.

– Вот и ваш выход, заместитель премьера. Давайте-ка установите с ними контакт, – раздался голос Кшиштофа. Похоже, астрофизик совсем не боится и его эта ситуация только забавляет.

Мы уже почти дошли до выхода, когда твари, поняв, что мы вот-вот уйдем, протяжно запищали. Их писк напоминал скрежет гвоздя, которым скребут по металлу. Они ринулись на нас. Спецназовцы дружно дали залп. Стальные трехграммовые шарики, разогнанные до пяти километров в секунду, с легкостью стали разрывать тела нападающих, отрубать конечности, превращать в кровавое месиво голову. Мое сердце запрыгало в груди, я поднял пистолет, прицелился. Одна из тварей, используя сигарообразный гравилет как прикрытие, обошла спецназовцев и выскочила на нас. Мой пистолет плюнул металлическим шариком прямо в раскрытую пасть. Тварь перевернулась в воздухе и шлепнулась на пол.

– Отличная работа, Алексей, – раздался в общем канале голос Кирилла.

– Мог бы и прикрыть, – буркнул я.

– Я знал, что ты попадешь, потому и не стал отвлекаться.

И правда – спецназовец стоял ко мне спиной, даже не повернулся, продолжая отстреливать оставшихся противников.

Через минуту все было кончено. Два десятка тварей валялись по всему ангару.

– Что же делать? Боже, мы всех их перебили! – услышали мы панический голос Джеймса Брауна.

– Не беспокойтесь. Это были какие-то дикие инопланетные животные. К тому же мы защищались, – попытался успокоить его спецназовец.

Я подошел к убитому мной монстру. Яркий луч фонарика, расположенного на шлеме, прорезал тьму ангара и упал круглым пятном на тело поверженного.

– Хороший выстрел, – заметила Валентина.

Я и сам увидел, что шарик прошел сквозь череп врага, выбив затылочную кость. У твари коричневая, блестящая кожа с желтой пигментацией, состоящая из чешуек, как у ящерицы. Из раны на пол стекала голубая кровь.

– Пока ничего не чувствую, – сказал Кирилл. – Можете расслабиться.

Бой оказался яростным и скоротечным. И пусть он окончился легкой победой, но у меня до сих пор колотилось сердце. Я, разумеется, осознавал, что этой твари было бы тяжеловато вскрыть мой скафандр или как-то навредить мне, не говоря о том, что спецназовцы в боевой броне с рельсотронами сумели бы меня защитить, но все равно страх не отступал.

– Фу-ух, давно не приходилось использовать его в деле, – произнес один из спецназовцев, взвесив в руке рельсотрон.

Он подошел к одной из тварей, пнул носком ботинка развороченную морду.

Наконец я отошел от шока. Страх, до этого державший меня мертвой хваткой, слегка ослабел. Я глубоко вздохнул.

– Итак, предлагаю пока наше проникновение закончить. Надо расширить площадку для лифта наверху и здесь, а также взять еще двух спецназовцев. Тела монстров погрузим и отправим на базу для изучения. Алексей, что по воздуху?

– Минуту, – откликнулся я.

Нажав кнопку на рукаве, я активизировал маленький прибор-анализатор. Тут же в левом углу забрала увидел полученные результаты.

– По объему: азот – 77 %, кислород – 19,5 %, аргон 1 %, углекислый газ 0,09 %. Неон, криптон, метан, гелий, водород и ксенон – состав, примерно идентичный земному, разве что водорода чуть больше. Воздух, почти как на Земле. Влажный, как в джунглях. Углекислого газа много, и плотность воздуха низкая, примерно как на Земле на высоте пяти километров, – произнес я.

– О, так тут можно спокойно дышать? – удивленно спросил один из спецназовцев.

– Стоять! – резко воскликнул я, увидев, что парень потянулся к шлему. – Скафандры не снимать. Я только проанализировал состав воздуха. Какие тут могут быть микробы и вирусы – неизвестно. Хочешь что-то подхватить?

– Нет, – стушевавшись, произнес боец, – простите.

Я достал специальный прибор для забора воздуха. Нажал кнопку, раздалось легкое гудение. Прибор втянул в себя воздух и затих. Тем временем инженеры с интересом стали рассматривать гравилет, о чем-то переговариваясь. К ним присоединился и Кшиштоф. Видимо, хотят взять один да разобрать.

– Если хотите разбирать иноземный гравилет, то делайте это где-нибудь вне базы, – сипло проворчал Джеймс, наконец пришедший в себя.

– Почему это? – спросил Вадим.

– А вдруг он рванет? – сказал Джеймс.

– Скажете тоже! Конечно, у инопланетян мышление может быть иным, но они же не идиоты, чтобы запихивать в ангар технику, которая может взорваться, – засмеялся Кшиштоф.

– Так, пакуемся, и на базу, – распорядился Вадим. – Того, что мы тут набрали, хватит для первоначального анализа. Нужно получше изучить этих тварей, чтобы понять, с кем имеем дело, прежде чем продвигаться дальше. Кирилл, оставь тут двоих на охрану, пусть следят за выходом. При прямой опасности пусть открывают огонь на поражение.

– Так! Стоп! – резко воскликнул Джеймс.

Возглас заместителя председателя правительства был настолько громким, что все присутствующие разом оглянулись на одинокую фигуру чиновника. Свет от нескольких нашлемных фонарей пересекся на его фигуре, освещая ее со всех сторон. Создалось впечатление, что Джеймс – некая поп-звезда на сольном концерте.

– Хватит стрельбы! Мы и так натворили черт знает что! Вскрыли обшивку, сбили дрон, расстреляли животных. Я бы, например, не хотел, чтобы кто-то внезапно расстрелял мою машину, ворвался в дом и убил бы моего бульдога Ричарда.

– Джеймс, давайте не будем вступать в перепалку. Я как главный инженер являюсь еще и заместителем начальника станции. А значит, здесь, на спутнике, я руковожу экспедицией.

– А я ответственен за всю экспедицию в целом. В конце концов за ее удачу или неудачу отвечаю я. И руковожу всей операцией тоже я. И не вам потом отчитываться перед депутатами, советом Федерации, министрами, председателем и генеральным секретарем. Так что открывать огонь на поражение я запрещаю. В случае реальной опасности – отступайте! На этом все.

Один из инженеров отправился к лифту, чтобы встретить двух спецназовцев и еще одну антигравитационную платформу.

– Алексей, сколько вам понадобится трупов для изучения? – спросил Джеймс.

– Думаю, два или три. В зависимости от ран. Пули тут рвали тела, у разных трупов могут быть целыми разные органы. Хотелось бы иметь в наличии все органы. Только вот я все-таки не медик, пусть и профильно изучал воздействие разных вирусов на органы человека.

– Не беспокойтесь, сегодня должен прилететь Павел Логинов, наш врач. Он поможет вам с вскрытием и изучением, – раздался голос Вадима. – Придется забирать все в несколько заходов. Резак оставим здесь, мало ли где опять придется что-то прорезать. Погрузим на одну платформу гравилет, на другую – трупы этих тварей.

Слушая его распоряжения, я глянул в сторону Валентины, что расхаживала по ангару и сканировала всевозможные надписи: то жестяную табличку на стенке у самого входа, то надписи на гравилетах, короче – все, что хоть чем-то напоминало инопланетные буквы.

Я собирался поближе осмотреть трупы, дожидаясь, когда прибудет еще одна антигравитационная платформа, и тут в общем канале раздался удивленный возглас Валентины:

– Идите сюда, вы должны это видеть!

Удивленно переглядываясь, все, кроме спецназовцев, поспешили к девушке. Она застыла у небольшой стенки, пятно света освещало небольшую голограмму в виде таблички. На ней все те же непонятные то ли иероглифы, то ли клинопись, но палец Валентины указывал в самый низ таблички, где четкими буквами на всем понятном стандартном федеративном языке землян написано: «Люди, мы прибыли с миром».



Я внимательно вгляделся в изображение клетки, решив изучать кожу существа, пока не прибудет Павел Логинов. А уж вместе с ним мы приступим к вскрытию и изучению органов.

Слева работала небольшая машина, проводящая анализ крови. Я отвлекся от изучения строения клетки, перевел взгляд на высветившиеся показатели, попытался сосредоточиться на цифрах, но мысли то и дело возвращались к надписи на федеративном языке. Сам язык был разработан после войны с машинами, дабы наладить общение между разрозненными народами. Местные языки никуда не исчезли, остались и русский, и немецкий, и китайский, и английский, и французский, и многие другие, но наряду с ними теперь имелся еще и федеративный.

Если вспомнить о том, что основатель «Свидетелей первого контакта» проник в прошлое далекой инопланетной цивилизации и общался с ее представителями, то получается, он не только рассказал о координатах нашей планеты, но и о языке? Тогда встает другой вопрос, а насколько далеко в прошлое он отправился? Ведь если учесть, что корабль находится подо льдом тысячу лет, то инопланетяне должны были прилететь именно тысячу лет назад, но в то время не существовало как федерации, так и федеративного языка Земли. Значит, пришельцы рассчитывали прибыть в то время, когда такой язык уже существует, и это значит, что корабль лежит во льдах лет тридцать-сорок – именно столько лет назад федеративный язык стал использоваться повсеместно.

Только вот исследователи утверждают, что корабль больше тысячи лет пролежал подо льдом. И тут два варианта: либо корабль прилетел недавно, и исследователи ошиблись, либо Амар Джутхани настолько сглупил, что не подумал, что тысячу лет назад еще не было федеративного языка, и дал знание о нем, вместо того чтобы дать какой-нибудь язык прошлого – английский, например, или испанский.

По крайней мере у Валентины появилась зацепка. Чуть ниже надписи на федеративном был еще ряд букв. Как предположила Валентина, это может быть что-то типа транскрипции, а еще ниже может быть перевод фразы на язык пришельцев. В общем, наличие переведенной фразы с нашего языка на инопланетный поможет изучению языка пришельцев. Эти фразы можно использовать как ключ в расшифровке остальных надписей. Сейчас Валентина засела за компьютер и, судя по светящимся голограммам, тщательно изучала текст, сортируя похожие символы. Будучи языковедом и этнографом, она посвятила много лет изучению древних языков и народов, на них говоривших. Неудивительно, что такого специалиста пригласили для исследования. Возможность изучить язык инопланетян – очень важная вещь в установлении контакта.

Чуть в стороне Кшиштоф вместе с инженерами с азартом разбирал гравилет.

Двери лаборатории раскрылись, и в помещение вошел высокий черноволосый мужчина.

– С прибытием, Павел, – поприветствовал вошедшего Вадим.

– Тут, говорят, пришельца принесли.

– Не одного, а целых трех. Вон там. Пойдем.

Вадим подвел врача ко мне.

– Алексей Большаков, – пожав ему руку, представился я.

– Павел Логинов, приятно познакомиться, – произнес врач. – Сейчас я переоденусь, и приступим.

Похоже, он предпочитает не откладывать дело в долгий ящик. Спустя пять минут уже в халате, перчатках и с небольшим чемоданчиком, он подошел к лежащему на металлическом столике трупу. Еще две твари лежат в специальных мешках рядом. Когда придет их очередь – распакуем.

– Итак, что у нас уже есть? – спросил Павел.

– Я провел анализ крови и осмотрел клетки кожи. Что по крови, то голубой цвет объясняется наличием в ее составе меди. В общем, вместо гемоглобина в крови присутствует гемоцианин. Еще раньше я провел анализ воздуха на корабле. В нем водорода чуть больше, чем на Земле, кислорода на процент меньше, чем в земном воздухе, а сама атмосфера разрежена. Плотность воздуха соответствует плотности воздуха на Земле на высоте пять километров.

– Еще что-то?

– По своей структуре кожа тварей напоминает кожу ящериц. Остальное узнаем после вскрытия.

– Хорошо, приступим.



– Алексей, чем порадуете? – спросил Джеймс.

С момента вскрытия прошло три часа. На каждое тело мы тратили по часу, тщательно вскрывая трупы, потроша их и документируя найденное. Органы существ сейчас плавают в небольших прозрачных банках.

– Выяснилось, что это не разумные животные. Огромные ящеры, чем-то напоминающие варанов, только проворней и тела не так удлинены. У них отсутствуют хвосты. Кожа – как у ящерицы, типичное для пресмыкающихся трехкамерное сердце с неполной перегородкой, из-за чего кровь смешивается. В крови вместо железа – медь. Еще один отличительный признак – длинные лапы, позволяющие быстро перемещаться. Мозг маленький, с грецкий орех, отчего мы с Павлом сделали вывод, что они неразумны.

Джеймс еле заметно выдохнул. Похоже, он сильно переживал, полагая, что это – наши братья по разуму.

– И все же это внеземная жизнь. Великое открытие, – закончил я. – Сейчас мы ведем анализ ДНК. Но могу сказать точно, прибудь они на Землю, – смогли бы выжить в наших тропиках, субтропиках и даже в средней полосе. Также я проанализировал состав воздуха. Обнаружены внеземные микроорганизмы, бактерии и вирусы.

– Насколько они опасны для людей?

– Никакой опасности не представляют. Со всеми справится наша иммунная система. После генных модификаций она очень быстро адаптируется к новым угрозам. К тому же большинство бактерий и вирусов просто не опасны для нас. Ведь даже на Земле некоторые заболевания человека совсем не опасны для животных и наоборот. Так что даже без генной модификации риск чем-либо заболеть был бы минимальным.

– Почему это так?

– Понимаете, вирусы и бактерии не оторваны от реальности, они также приспосабливаются к организмам, в которых паразитируют или разрушают. Эти организмы в процессе эволюции вырабатывают иммунитет, и бактерии или вирусы также вынуждены эволюционировать следом. Так что большинство вирусов подстроено под определенные организмы и совсем не страшны для других.

– Значит, ничего ужасного не случится, если на корабле пришельцев мы будем без скафандров?

– Лучше, на всякий случай, поберечься. Ведь там может быть какой-нибудь ядовитый газ, к тому же я уже упоминал про разреженность атмосферы. Пусть ходят в скафандрах, но знают, что в случае чего их можно и снять.

– Хорошо.

Я выдохнул. Ну вот наконец трудовой день закончен, сейчас поем и пойду спать.

– Господин Джеймс! – донесся от узла связи встревоженный голос Рустама Аббаса.

– Что такое? – поинтересовался заместитель председателя правительства, обратив взор на всерьез встревоженного системного администратора.

– Только что пришло сообщение от спецназовцев. Вроде как они вступили в контакт. В контакт с инопланетянином!




Глава 8


– Быстро, связь мне! – воскликнул Джеймс, подскочив к Рустаму.

Системный администратор протянул было ему передатчик, но заместитель председателя правительства отмахнулся.

– Давай по общей. Здесь особо не перед кем секретничать.

Аббас кивнул, легко провел рукой над голограммой.

– Это база, говорит Джеймс Браун. Докладывайте!

– Вилфред Йоргенсен. Только что наблюдал, как в ангар зашел инопланетянин. К сожалению, картинку предоставить не могу, так как режим записи был отключен. Как и приказывали, огонь не открывали, но, заметив нас, инопланетянин ретировался.

– Опиши, как он выглядел, – попросил Вадим.

Джеймс нервно дернулся, но отчитывать главного инженера не стал.

– Высокий. На голову выше нас, худого телосложения, внешне схож с нами. Был одет в какую-то плотную одежду синего цвета. Подробней рассмотреть не удалось. Вооружен не был.

– Продолжайте наблюдение. В случае опасности отступайте, огонь не открывать, даже если увидите в его руках нечто, напоминающее оружие! Просто отступите! – приказал Джеймс.

– Будет исполнено, – произнес Вилфред.

Все-таки они живы. Нет, я подозревал, что пришельцы не погибли, но теперь это подтвердилось. Легкая дрожь появилась в руках, словно я намедни хорошо принял на грудь.

– Жаль, что он ушел, – сказал Джеймс и повернулся к Рустаму: – Дай передатчик и соедини со станцией. Нужно обсудить с Леонидом дальнейшие действия.

Я постоял еще некоторое время, но, поняв, что больше ничего интересного не будет, двинулся в сторону столовой. Внутри все дрожало, словно я сам воочию увидел пришельца. Только мысль о том, что мы наконец встретили живого представителя инопланетной расы, приводила в трепет. А я, дурак, чуть не сорвался и не улетел отсюда, послав все к чертям!

Ощущая себя Колумбом, первооткрывателем, что стоит на пороге новой эпохи, я ввалился в столовую, быстро набрал еды и уселся за ближайший стол. Глядя, как ложка в руке, дрожа, поднялась ко рту, я ругнулся, сжал ее покрепче и начал яростно хлебать суп.

– О, Алексей, уже ужинаешь? – раздался от входа знакомый голос Кшиштофа.

Он пришел в сопровождении инженеров. Спустя минуту уже вся компания сидела за моим столом.

– Как у тебя продвигаются дела? – спросил Кшиштоф.

– Ничего особенного. Мы перебили обычных представителей фауны иной планеты. Ящерица, только с голубой кровью. А как гравилет?

– Это и правда гравилет, только он отличается от наших более компактным и мощным антигравитационным двигателем, сделанным на технологически ином уровне. Его питает маленький реактор, который непонятно на чем работает и как вырабатывает электричество. Радиации нет, так что это точно не атомный реактор. Материал, из которого в основном сделаны детали, – разного рода сплавы меди.

– Странно, что они используют такой металл.

Инженеры и астрофизик переглянулись.

– Вот что значит ботаник. Да будет тебе известно, что та же бронза – знаешь, конечно, что это сплав меди, – в зависимости от марки может иметь плотность, как у стали, а также бронза – довольно тугоплавкий материал. Температура плавления может превышать тысячу градусов. Так что из сплавов меди можно получить довольно крепкие материалы.

– Вот как? Не знал, – произнес я растерянно.

Устало улыбнувшись, я доел суп, потом попрощался с инженерами и пошел в спальни. Принимать душ не было ни желания, ни сил. Так что, лишь слегка умывшись, я залез в одну из ячеек. И уже готовился уснуть, когда справа в стенке заметил прозрачный сейф, внутри которого расположился виртуальный коммуникатор в виде очков и небольшого ободка для головы. Поколебавшись лишь несколько секунд, все же решил достать его.

Вообще игры в виртуальной действительности с полным погружением строго ограничены по количеству заходов в виртуал и доступны лишь на Марсе в игровых центрах. Ведь такие выходы в несуществующее пространство сильно влияют на психику играющих: полное погружение создает иллюзию реальности происходящего, и злоупотребление погружениями впоследствии выливается в сложное психическое заболевание – человек перестает различать реальность и игру. И тогда, находясь уже в реальном мире, человек все еще продолжает думать, что вокруг игра.

После десятков инцидентов с убийствами и изнасилованиями возможность играть с полным погружением была сильно ограничена. В моей памяти еще свежи случаи самоубийств, когда люди, считая, что застряли в игре, рассчитывали, что, убив себя, смогут-таки выйти в реальность.

Кроме того, реалистичность игр с полным погружением способна перестраивать личность. Такой инструмент пригоден для формирования личности или изменения взгляда на жизнь. Если раньше в двадцатом веке для этого использовали книги и кинематограф, и все это называлось пропагандой, то, погрузив человека в виртуальную реальность, с ним можно сотворить все, что угодно, при этом он будет уверен, что все вокруг реально. К примеру, пережив в виртуале ужасы войны, он, выйдя из симуляции, может стать активным пацифистом. Или наоборот: если дать ему почувствовать вкус убийства, вкус жареной человеческой плоти, он может стать маньяком-каннибалом. Однако мы более-менее справились с этой проблемой.

Надев очки, я увидел перед собой тьму. Затем расслабил мысли, дабы системе легче было считать мои воспоминания для создания подробной симуляции.

– Что хотите, Алексей? – спросил приятный женский голос.

– Воспоминания, двенадцать лет назад. Шестое августа, пять часов после полудня по земному времени.

Тьма сменилась светом. Зрение не сразу адаптировалось, но вот я оказался в небе. Сижу в комфортном гравилете четыреста пятьдесят четвертой модели. Плавные линии гибрида самолета и машины, синяя блестящая краска, практичные и удобные кресла. На лобовом стекле отображается разного рода информация: температура, скорость, влажность воздуха и многое другое. Также имеется карта, красной точкой на ней отмечается положение гравилета.

– Мы уже прилетели? – раздался рядом мягкий и такой знакомый голос.

Я перевел взгляд, увидел сидящую на соседнем кресле Валентину. Длинные русые волосы заплетены в косу, большие чуть по-восточному раскосые глаза смотрят с теплотой и любовью.

– Почти. Два километра. Вон… уже можно увидеть дом.

Впереди на живописном пляже показалось высокое строение, рядом небольшая площадка для гравилета. Дом стоит обособленно от города, к нему даже не ведет дорога.

Впрочем, такое понятие, как проезжая полоса, давно исчезло. Остались лишь пешеходные и велосипедные дорожки, причем последние для любителей здорового образа жизни. Машины же заменены гравилетами. Благодаря множеству систем слежения и предупреждения, а также общим генетическим изменениям в организме человека число аварий упало до нескольких в год.

Генетические изменения коснулись не только ухода от старости, но и работы мозга. Память у людей существенно улучшилась, ускорилась работа нейронов, средний интеллект человека поднялся до ста пятидесяти айкью, а гениальными теперь считаются люди с айкью выше двух сотен. В связи с этим ускорилась реакция: мозг стал значительно быстрее обрабатывать информацию, в результате чего человек быстрее принимает решение. Современный землянин и человек двадцатого века – это как стремительный гепард и черепаха.

Ну и еще исчезло понятие «мегаполис». Люди теперь не селятся в огромных многоэтажках и многоквартирных домах, крупным считается город в пятьдесят тысяч человек. Да, попадаются еще крупные здания – но это в основном крупные институты и правительственные здания, а также космопорты. Да и людей на Земле стало меньше – около двух миллиардов.

Вот и я решил не селиться в городе, а жить в нескольких километрах от него. Учитывая, что мой гравилет может развивать скорость до восьмисот километров в час, до института, который расположен в городе ниже по побережью, лететь не более двух минут. Вылетел, пять минут, и уже переодеваюсь – нет тебе ни поворотов, ни светофоров, ни транспортного трафика, ни пешеходов. Также можно свободно слетать куда-нибудь, отдохнуть в выходные. Хочешь – в горы, хочешь – на другую часть континента, да хоть в Австралию на кенгуру посмотреть, хоть на Северный полюс – на белых медведей. Абсолютная свобода: ни границ, ни препятствий. Посадить гравилет можно где угодно, главное, чтобы была небольшая, более-менее ровная площадка пятиметрового диаметра. Колесный транспорт остался, наверное, только на Марсе – и то потому, что там на гравилетах особо не полетаешь, ибо города накрыты специальным огромным куполом, под которым только и может сохраняться воздух.




