Два мажора для Золушки
Айрин Лакс


Я – самая неправильная Золушка.

Я проникла на бал обманом и встретила двух мажоров. Они напористы, обаятельны и способны свести с ума любую.

Я не планировала продолжать приятное знакомство и сбежала из порочного плена.

Но если мажоры хотят поиграть, то они обязательно найдут сбежавшую красотку…

В книге присутствует нецензурная брань!





Айрин Лакс

Два мажора для Золушки





Глава 1. Юля


– Юля, детка, повтори мне, зачем тебе это надо?

– Эльвира, выпрямляй эти чёртовы волосы и молчи! – попросила я подругу.

– Не могу поверить, что ты на это решилась! – хмыкнула Эльмира.

Но к моему счастью, она перестала меня осуждать и не стала смущать ещё больше. Она принялась напевать себе под нос. Эльвира фальшивила и не попадала в ноты. Но лучше было слушать её гнусавое пение, чем нравоучения.

– Готово!

Я посмотрела на себя в зеркало. Кажется, получилось. Теперь у меня на голове была не копна тёмных кудрей, а прилизанные выпрямленные волосы. Я натянула сверху волос сеточку.

– Теперь самое главное!

Подруга надела мне на голову рыжий парик и тщательно расчесала волосы.

– Я тебе в сотый раз скажу, что ты заморачиваешься! – фыркнула Эльвира. – Тебя же там всё равно никто не знает! А ещё подумай, вдруг парик слетит в ответственный момент?

– Не слетит! Прикрепляй его сильнее! – скомандовала я.

Потом я немного поколдовала над макияжем. Теперь мои серо-зелёные глаза смотрелись просто потрясающе! Я ещё раз приложила к груди серебристое платье и чёрную кружевную маску.

– Ну как?

– Роскошно. Сумасбродно. Сексуально, – отчиталась подруга.

– То, что надо! – взвизгнула я.

Эльвира закатила глаза и принялась складывать косметику.

– И не смотри на меня так! – пригрозила я ей.

– Нет-нет, что ты! Я и не думала. Но я, не глядя на тебя, скажу, что ты прилагаешь слишком много усилий. И всё ради чего? Чтобы проститься с девственностью?

– Молчи, шлюшка!

Я шутливо хлопнула подругу по заднице, а она замахнулась на меня подушкой, но потом передумала.

Эльвира пожалела мою причёску. Над её созданием она трудилась очень много времени. Прилагаю слишком много усилий?

Конечно, подруге легко говорить. Эльвира рассталась с девственностью ещё в старших классах школы. А я была нудилкой и зубрилой. К тому же бледнокожей, как вампир, и с копной угольно-чёрных кудрявых волос. Откровенно говоря, я была страшненькой.

Только после восемнадцати лет я превратилась из гадкого утёнка в более-менее симпатичную уточку, мечтающую стать лебедем. Но проклятие «отсутствия парня» преследовало меня до сих пор. Или просто надо было меньше зубрить. Но, увы, мне приходилось рассчитывать только на крошечную стипендию и подработку, так что свободного времени у меня было не так много. О парнях речи не было. Почти не было. Никто не торопился со мной встречаться. А один парень, узнав, что я до сих пор девственница, громко рассмеялся и ушёл.

– Детка, избавишься от этой проблемы и научишься чему-нибудь, позвони! – сказал он напоследок.

Но совсем недавно, о чудо! Я повстречала его.

Руслана Баринцева.

Я влюбилась в него практически мгновенно! Невозможно было не влюбиться в этого роскошного, внимательного и просто сексапильного мужчину. Он был старше меня и так обходителен. Я чувствовала, что совсем-совсем скоро ему захочется залезть в мои трусики не только рукой.

На предыдущем свидании, втором по счёту, именно это и произошло. Руслан довёл меня до оргазма, подразнив мою киску. Он просто поцеловал меня на прощание и запустил руку под юбку. И это было бесстыдно, но так сладко.

– Мне ещё никогда не было так хорошо, – простонала я, кончив.

Я сказала правду: таких ярких ощущений я ещё не испытывала. Руслан, смеясь, спросил:

– Малышка, как давно у тебя был секс? Ты кончила меньше, чем за минуту!

Мне было стыдно признаться, что у меня ещё ни разу не было секса! К тому же я вспомнила того придурка, которому не нужны были девственницы. Я испугалась, что и взрослый Руслан предпочитает не иметь дела с девственницами.

– Был большой перерыв, Руся, – соврала я, не желая терять его.

Мой Руслан совсем скоро вернётся в город после небольшой командировки. Разумеется, я рассчитываю на кое-что, помимо страстных поцелуев и петтинга. Поэтому мне срочно, очень-очень срочно нужно избавиться от девственности.

Напоследок я оглядела себя в зеркало.

– Кажется, ты кое-что забыла!

Эльвира вертела в руках картонный прямоугольник золотистого цвета.

– Приглашение! Как я могла?! Спасибо, Элечка! Хороша бы я была, если бы забыла его здесь!

– Держи своё ворованное приглашение, – подмигнула мне подруга.

Я положила приглашение в клатч, к кружевной маске и закрыла сумочку, поцеловав подругу.

– Не ворованное! Я его просто выудила из кучи мусора. Нонна всё равно…

– Знаю-знаю, собиралась это выкинуть! – отмахнулась подруга.

Я пошла на выход, но Эльвира не смогла смолчать. Она высунула голову за дверь и показала мне язык, сказав напоследок:

– Ворованное платье, ворованное приглашение! Хорошо, что туфли у тебя свои.

– Сучка!

– Mommy bitches, детка! – Эльвира послала мне воздушный поцелуй.

Так, пора валить. Такси уже ждёт меня внизу.

Ворованное приглашение, ворованное платье!

Эльвира не права, называя меня воровкой. Я не своровала. Я одолжила и платье, и приглашение на время у своей работодательницы. Я подрабатывала, убирая по выходным в магазине у Нонны Беловой.

Нонне было чуть больше сорока. Она владела несколькими модными бутиками с дизайнерской одеждой. Иногда Нонна собиралась устраивать распродажу и милостиво разрешала накануне распродажи покопаться в барахле. Я выуживала классные шмотки за сущие копейки. Кофточка за несколько сотен баксов иногда доставалась мне почти даром. Так что я, студентка, живущая в общежитии и едва сводящая концы с концами, одевалась с иголочки.

Идея пойти в клуб на вечеринку возникла сама собой.

Приглашение в закрытый клуб я увидела совершенно случайно. Нонна вытряхнула содержимое своей сумочки и царственным жестом указала на мусорную урну.

– Выкинь гору этого дерьма, милочка! – попросила она.

Золотистый прямоугольник сам упал мне прямо в руки. Я увидела, что это приглашение на вечеринку в один из модных клубов города. Сама бы я ни за что туда не смогла попасть. Там тусили богатенькие мажоры и звёзды. В моей голове сразу вспыхнула логическая цепочка: «клуб-разврат-секс».

Чем не решение моей проблемы? Я просто перепихнусь с кем-нибудь – и дело с концом. Эльвира закатила глаза, когда услышала мой план.

– Почему бы тебе не пойти в клуб, где мы обычно зависаем?

– Потому что там куча знакомых лиц. Потом я могу наткнуться на одного из них в реальной жизни, – терпеливо ответила я. – В клуб для мажоров я больше не смогу попасть. Ни разу! Шансы, что я встречу одного из этих мажоров в обычной жизни, практически нулевые!

Платье я не воровала. Я одолжила его. Просто Нонна нечаянно пролила кофейный напиток на платье из новой коллекции. Нонна попросила меня отвезти платье в химчистку.

Я отвезла платье и забрала его через день. Но бутик к тому времени был уже закрыт. Я забрала платье к себе в общагу и не удержалась от соблазна померить его. Платье мне понравилось и чудесно на мне сидело. У меня впереди было два выходных.

Я собиралась использовать это платье, но планировала его обязательно вернуть. Этикетку я срезать не стала, просто аккуратненько её спрятала. Всё пройдёт, как по маслу!

Я всячески подбадривала себя, пока ехала по адресу на приглашении, искренне надеясь, что всё пройдёт, как надо.

Клуб был закрытого типа. Охранник на входе не только попросил моё приглашение, но и просканировал меня взглядом. Но одежда на мне были дорогая, поэтому я прошла фейс-контроль без проблем. На этом проверка не закончилась. В просторном холле девушка-администратор взяла моё приглашение и сверила номер пригласительного билета со своим списком.

Номер был выгравирован на плотной бумаге пригласительного билета.

– Соня Мармеладова!

Что? К кому она обращается? Девушка-администратор доброжелательно улыбнулась мне. В ответ я едва не покраснела до кончиков волос. У Нонны Беловой отличное чувство юмора. Надо же было додуматься назваться героиней романа Достоевского!

– Добро пожаловать в наш клуб! Наверняка вы знаете, что на ваше имя зарезервирован один из номеров Luxe. «215 В». Срок действия резерва номера, как и срок действия приглашения – до полуночи.

– Приглашение можно продлить автоматически? – улыбнулась я, холодея.

Да что же это за правила такие?

– К сожалению, нет. У вас гостевое приглашение, которое может продлить только один из наших постоянных клиентов. За несколько часов до его окончания. Мне подождать?

За несколько часов?! Мама дорогая!

Я лихорадочно прикинула в уме, что сейчас почти девять часов. До двенадцати осталось всего три часа. Да кто мне продлит билет? Никто, разумеется!

Придётся действовать не просто быстро, а молниеносно!

– Нет, спасибо. Я не планировала задерживаться здесь надолго! – мило улыбнулась я.

Три часа. Три часа, чтобы расстаться с девственностью. Вот это задача для настоящего спринтера!

Я прошла по коридору, распахнула дверь и очутилась в царстве разврата и порока. Зал был погружён в темноту. По периметру были размещены клетки, в которых танцовщицы эротично извивались под музыку. Возле некоторых столиков были усыновлены шесты. Возле них стриптизёрши выделывали такие фигуры, что даже мне стало жарко. Танцпол был занят. Парочки танцевали, обнимались. Кто-то откровенно сосался, обжимаясь. Я прошла прямиком к бару.

– Вижу тебя впервые, – подмигнул бармен. – Первый за счёт заведения. Что будешь пить?

– Пока не хочу пить.

– Наверное, стоит немного разогреться на танцполе? – предлагает улыбчивый бармен. – Потом вернёшься! Я останусь здесь и буду ждать тебя. Кстати, тебе, действительно, не стоит упускать шанс потанцевать. Знаешь, почему?

– Даже не представлю! – ответила я.

– Dj. MuzOne бывает в России не так часто, чтобы уныло топтаться возле бара! – подмигивает парень, напутствуя меня. – Взорви танцпол!

Музыка на самом деле звучит убойно, но соблазняюще. Сначала мне было немного неловко. Я не привыкла находиться в одиночном плавании в клубах. Но, похоже, до меня никому не было никакого дела.

Толпа беснуется и пляшет, я присоединяюсь к морю тел, двигаясь под музыку. Через некоторое время моё настроение взлетело резко вверх. Музыка и танцы сделали своё дело. Я вернулась к бару.

– Вернулась, – кивнул мне бармен. – Что будешь пить, девушка с самыми рыжими волосами?

– Что-нибудь убойное. Хочу оторваться, но потом забыть всё. Чтобы не сгорать от стыда завтра утром, – честно ответила я.

– Будет сделано.

Бармен лихо хлопнул передо мной бокалом и нацедил виски.

– Да, красавица. Безо льда. Кажется, ты пьёшь не часто. Одной порции двойного виски тебе будет достаточно. Если захочешь добавки, ты знаешь, где меня искать, – подмигнул крепыш-бармен.

Я покосилась на бокал.

– Залпом! – подсказал бармен.

Я так и сделала.

А-а-а-а-а! Как сильно печёт! Я хватала ртом воздух и пыталась отдышаться. У меня даже слёзы с глаз брызнули.

– Кажется, мне нужно поправить макияж.

Бармен указал мне, куда пройти. В туалете я встала у зеркала и стёрла следы туши, а потом вспомнила, что взяла с собой маску. Я надела маску, решив, что на этом мои приготовления закончились, но вдруг поняла, что по моим ногам что-то скользит.

К стыду своему я поняла, что это мои крошечные трусики. Невесомое кружево предательски скользнуло на пол. Боже, неужели лопнула резинка? Судя по всему, так и было. Мне пришлось выбросить их и вернуться на танцпол без трусиков.




Глава 2. Матвей


– Я уже в клубе, Тим. Ты собираешься тащить сюда свою задницу? – спросил я, делая знак бармену, чтобы тот налил мне выпить.

– Иди на хрен, Матвей.

Я рассмеялся. Мой сводный брат – редкий говнюк, когда у него нет настроения. И сейчас у него был период «чёрной меланхолии».

– Прекрати, Тим. Сколько можно переживать из-за той стервы? Плюнь, брат. Оттянись. Сними себе шлюху. А ещё лучше, приезжай в клуб.

– Пошёл. На. Хрен! – едва ли не по слогам произнёс Тимофей.

– Сегодня есть чем поживиться, правда, Дэн? – спросил я у бармена.

Тот утвердительно кивнул.

– Короче, Тим…

Я оглянулся и улыбнулся девушке, сидящей рядом.

– Тим, слева от меня сидит роскошная крошка, которая не прочь оттянуться в приятной компании двух парней, не так ли?

Я придвинулся к брюнетке слева от меня. Брюнетка кокетливо захлопала ресницами и сделала вид, что оскорблена.

– У тебя отвратительный вкус! – буркнул Тимофей и вдруг попросил. – Опиши мне её?

– Что? Приезжай и сам всё увидишь!

– Опиши.

– Бля, ну ты даёшь. Ладно! У малышки шикарная фигурка и роскошные тёмные волосы… – начал я.

– Стоп. Вот реально стоп. У суки-Наты были чёрные волосы.

– Да ты охренел! – возмутился я. – У твоей суки-Наты волосы были всех цветов радуги.

– Не-а, она в рыжий цвет не красилась. Вот если найдёшь мне рыжую красотку, позвонишь. И можешь считать, что я уже у тебя.

– Тут полно рыжих! – прокричал я в трубку.

– Натуральную рыжулю! – выдал мне братец.

– Ты охренел! Как я пойму, натуральная она или нет?

– Ха. Подумай сам. Посмотришь на взлётную полосу или лужок у её киски! – издевался Тимофей.

– Бля, да ты сумасшедший!

– А что? Залезешь к ней в трусики, можешь трахнуть её первым. Я даже не побрезгую пристроиться в её киску после тебя. Главное, гондон натяни перед этим, идёт? А теперь отвали, у меня есть дела поважнее.

Тимофей отключился. Я выругался. Отношения со сводным братом напоминали американские горки с кучей внезапных поворотов.

Мы с братом то ладили, то ругались, то подставляли друг друга перед папашей, то оттягивались вместе и делились всем, что есть.

Тимофей недавно расстался со своей пассией, с которой встречался довольно долго.

После расставания говённый характер брата стал ещё более невыносимым. Тим вот уже две недели брюзжал по пустякам, был зол на весь мир, а на баб – в особенности.

Мне было бы по хрен на душевное состояние сводного брата, если бы Тим исправно появлялся на работе в офисе. Но Тим забил на всё. Мне приходилось впахивать, разрываясь на несколько задач.

Я, конечно, хочу показать папаше, что именно я достоин унаследовать все его миллионы. Но если дело и дальше пойдёт так, то я просто подохну раньше срока. Поэтому надо было вытянуть Тима и встряхнуть его. Но Тимофей сегодня был настроен мрачнее предыдущих дней.

Я со своей стороны сделал всё, что мог.

Я его пригласил? Пригласил.

Он отказался? Отказался!

Значит, я могу позволить себе оттянуться со спокойной совестью, а Тим пусть продолжает возмущённо булькать на дне колодца депрессии. Неделька у меня выдалась адовой. Поэтому я быстро закинулся двумя бокалами отменного вискаря и огляделся по сторонам, ища достойную цель.

Вокруг извивались десятки девичьих тел.

Клуб – звёздный и откровенно пафосный. Поэтому у каждой из этих малышек куча бабок. Папочки или папики обеспечивают все их капризы. Каждый из этих девиц имеет кучу свободного времени, которое они тратят только на себя и свою внешность.

Ущипни любую за задницу – нащупаешь прокачанный орех, а любые изъяны внешности тщательно подправлены умелой рукой хирурга или скрыты профессиональным макияжем.

Вжжжж… Вжжжж… Вжжжж…

Я, словно робот нового поколения, сканировал помещение, а в голове мелькали циферки и складывался примерный образ каждой из девиц.

Самое интересное, что мне было банально скучно! Бля, похоже, надо меньше общаться с Тимофеем. Он заразил меня своей меланхолией. Я и не представлял, что это зараза настолько липучая и готова перекинуться на тебя в любой момент.

Стоп…

На краю сознания что-то щёлкнуло. Казалось, я выхватил из толпы что-то новое, выбивающееся из привычного круга. Выхватил и упустил.

Да что же это такое?

Но внутри уже всё звенело и требовало найти то самое! Древние охотничьи инстинкты и интуиции дали о себе знать. И не так-то просто было заставить их заткнуться. Я хлопнул ещё один вискарь и медленно отправился в сторону, тщательно ища и высматривая. Я пытался понять, что заставило меня вздрогнуть и почувствовать приятное покалывание на кончиках пальцев.

Я осматривал помещение, разглядывая танцующих. Всё не то! Почти плюнул на глупую затею, посчитав, что от переработки меня начинает глючить.

Но потом я увидел её…




Глава 3. Тимофей


Я отделался от надоедливого братца и отшвырнул телефон подальше. Вернулся к прерванному занятию. Я играл в «дартс», но необычным способом.

Поверх доски я прикрепил фото бывшей.

Наточка моя ненаглядная, а понравится ли тебе вот это?

Я метнул один дротик. Попал. Прямиком в прокаченный идеальный животик. За попадание я вознаградил себя шотом текилы и продолжил. Каждый бросок давался сложнее предыдущего. Попасть в главную цель – в грязный, брехливый рот бывшей мне так и не удавалось, несмотря на все мои старания.

Дзынь… Попал в дверь.

Вот это уже плохо, мне нужна дозаправка для меткости. Дозаправлятсья было нечем. Бутылка текилы опустела. Я пошёл искать что-нибудь ещё и поскользнулся на своём же телефоне.

Пустая бутылка текилы выскользнула у меня из рук, подлетела в воздух и вдарила бы мне по черепушке, если бы не моя прирождённая ловкость. Я увернулся от бутылки, но услышал раздражённый голос отца в отдалении. Он жужжал, как назойливый майский жук.

Хотелось проигнорировать звонок папаши. Но я уже чудом принял вызов, когда наступил на телефон ногой. Придётся поговорить.

– Алло? – спросил я.

Михаил Петрович Самсонов, шестидесяти четырёх лет от роду, раздражённо рявкнул в ответ:

– Наконец-то! Что за звуки? Ты чем на звонок ответил? Жопой, что ли?

– Пяткой, – честно ответил я и не соврал.

– Болван! – сокрушённо вздохнул отец.

Я прикинул в уме, успею сосчитать до трёх, прежде чем он скажет свою коронную фразу?

Один…

Два…

– Мой единственный родной сын – и тот кретин! – ласково выдал папаша.

Всё-таки я не успел сосчитать до трёх. На этот раз я – кретин. Не осёл, не идиот, не тупица, не болван, не дурак, но – кретин. Сын – кретин, даже звучит в рифму.

Отец часто сокрушался по поводу моей бесполезности. Ещё чаще он сокрушался по поводу того, что сводный братец Матвей – куда более подходящий сынок, но, увы, не родной.

Я – старшенький Самсонов. Матвей – младшенький Самсонов. Мамы у нас с Матвеем разные. Вот только я – сын своего отца. А Матвей – ни хрена.

Папаша был женат трижды. Первый раз на моей маме, Катерине. Но папа, пардон, блядовать любил, поэтому семья распалась очень и очень быстро. Я некоторое время жил то с мамой, то с папой. Меня отфутболивали из стороны в сторону. Всё моё детство – это череда бесконечных тёрок между родителями.

Мама:

– А новый велосипед тебе пусть папочка подарит! У него же хватает денег на всяких шалав!

Папа:

– Новый велосипед? Мамашка без моих денег не может тебе ничего купить, да?

Я получал новый велосипед, самый дорогой. Потом мою мамашу перекашивало от злости, она эпично вышвыривала велосипед, говоря, что без денег папаши мы и сами справимся!

Но пыла у мамочки хватало ненадолго. Сытая жизнь разбаловала её. Трудиться она не привыкла, поэтому постоянно была в поисках «денежного мешка».

Мамашка находила «денежные мешки», ведь внешностью её природа не обделила. Но не все «мешки» были приятной наружности или хорошего поведения. Один из её новых дружков, нанюхавшийся чего-то, избил меня за то, что я вернулся раньше, чем они с мамашей успели переместиться в спальню.

Я попал в больницу с закрытой черепно-мозговой травмой, двумя переломанными рёбрами и огромным чёрным синяком на пол-лица. После этого случая отец окончательно забрал меня к себе, стараясь компенсировать деньгами своё отсутствие.

Но я к тому времени был уже пятнадцатилетним лбом, ростом метр восемьдесят. Налаживать тёплые отношения с папашей было невероятно сложно. Так они и не наладились по сей день.

Матвей считался сыном Михаила Самсонова от второго брака. Михаил и Анна. Отец во втором сыне души не чаял. Но однажды Матвей попал в аварию вместе с мамой. Матвею нужно было сделать переливание крови.

Разумеется, папаша, любящий сына, предложил свою кровь. Но элементарная проверка группы крови показала, что Матвей никак не мог быть сыном Михаила и Анны. У Анны была первая группа крови, у отца – тоже первая группа крови. При таком раскладе у Матвея должна была быть только первая группа крови, и никак иначе.

А у Матвеюшки оказалась третья группа крови.

По словам отца, Анна втирала ему про то, что группа крови может изменяться! Тогда папаша, разозлившись и не желая слушать наглое враньё, заказал анализ ДНК. Разумеется, результаты ДНК показали, что Матвей – не его сын. Матвея прооперировали и поставили на ноги, но сразу же после этого мой отец развёлся с Анной, выставив её прочь вместе с сыном.

Анна умерла в раннем возрасте от рака шейки матки. Она слишком поздно кинулась лечить тяжёлое заболевание. У Анны не хватало средств, чтобы позволить себе дорогостоящее лечение. Перед смертью хитрющая баба сделала ход конём. Она попросила Михаила приехать к ней. Анна уже была при смерти, находясь в больнице. Она раскаялась в своей измене, стоя одной ногой едва ли не в могиле и попросила позаботиться о Матвее.

Наверное, в тот день была сильная магнитная буря. Потому что папаша внезапно подобрел и пообещал пристроить Матвея. Мой отец пообещал не бросать Матвея на произвол судьбы.

Вот так Матвей Самсонов несколько лет назад вновь появился в нашей жизни.

Только теперь Матвей из кожи лез, чтобы показать – он достоин внимания и доверия. К тому же он называл папашу «папой». По старой памяти. Хотя не имел, конечно, на это никакого права. Родственниками они не были.

– Ты меня, вообще, слушаешь? – возмутился отец.

Я, разумеется, слышал всё, но не слушал.

Я собирал дротики и считал прямые попадания в цель. Это приятнее, чем слушать заунывное «бу-бу-бу» папаши.

– Слушаю. Просто перебои со связью. Ты квакаешь! – соврал я.

– Квакаю? – переспросил папаня. – Я тебе сейчас таких пиздюлей по телефону наквакаю! Ты какого хрена угробил чужую тачку?

Я сразу понял, о чём говорит отец. Но предпочёл сделать вид, что не понял.

– Какую тачку?

– Какую? Такую! Красный порше Натальи Кутуковой! Фамилия тебе ничего не говорит? – разъярился отец не на шутку.

Я фыркнул. Ну да, я испохабил красный порше Наты. Но, на минуточку, я сам подарил ей этот порше!

– Я тебя породил, я тебя и убью! – вполголоса сказал я, надеясь, что папа меня не услышит.

– Я тебя, сынка, сейчас прибью! – пригрозил мне папаша. – В общем так, засранец тридцатилетний…

– Двадцатидевятилетний, – поправил я отца.

– Да пофигу! – рявкнул папа. – Один год погоды не сделает! А у меня в твои годы…

Господь всемогущий, только не это! Но на счастье, мне на выручку пришла новая жена папы, Полина. Видимо, она сидела рядом с папашей.

Полина заворковала нежно и трепетно:

– Мишенька, тебе нельзя так волноваться! У тебя больное сердечко.

– Хорошо, Поля, не буду!

– Тем более, я с Тимофеем уже говорила. Тимофей обещал всё-всё-всё исправить. Правда, Тимофей? – с нажимом произнесла Полина.

Блядский потрох!

Я с мачехой, которая старше меня всего на несколько лет, не так часто общался.

Но сейчас Полина намекает, что разрулит за меня ситуацию, если я соглашусь, что хотел всё исправить.

Да не хочу я ничего исправлять! Сделанное уже не исправить!

Когда я узнал, что моя невеста Ната мне изменяет, я разозлился. Месть не заставила себя долго ждать.

Ната в это время жарила булки в солярии или кто-то жарил её…Не важно!

Я сделал всего один звонок. Через полчаса к стоянке автомобилей подогнали бетономешалку. Выбив окно в дорогом автомобиле, мы установили в него жёлоб. По этому жёлобу весь салон красного порше залило отменным жидким бетоном! И, как вишенку на торт, я воткнул в застывающий бетон обручальное кольцо. Я не жадный. Нужна дорогая цацка? Пусть Ната выколупывает его из бетона!

Ната нажаловалась своему папаше, Кутукову Василию. У Василия были тесные деловые связи с моим отцом. Так что новость всё же добралась до моего отца. Если бы папаша сейчас был не на райских островах, не миновать бы мне слюней, брызгающих в лицо.

– Полина Геннадьевна, мы с вами всё обсудили. Я подумал и едва голову не сломал! – осторожно ответил я. – Боюсь, исправить сделанное невозможно. Порше не восстановить.

– Купишь Наталье Кутуковой новый порше! – рявкнул отец, ехидно добавив. – За свои деньги. Я тебе ни копейки не дам. И это ещё не всё!

Я замер, ожидая, какое дополнительное безумное требование выкатит мой папаня.

– Но это я оставлю на потом. Прилечу, узнаешь! – ровным голосом закончил отец. – Всё, отбой!

Что ещё придумал мой сумасбродный папаша? Я потоптался по комнате. На фотографию Наты даже смотреть не хотелось. Купить ей новый красный порше? Ага, уже бегу смотреть модельный ряд автомобилей, выпущенных в этом году! Порше, блять! Не купить ли Нате пробки для рта, вагины и ануса? Причём такие, чтобы всунуть – всунул, а обратно уже не высунуть?

Злиться можно было долго. С каждой минутой пребывания в доме, злость душила меня всё сильнее и сильнее.

А ещё телефон подозрительно молчал. Странно!

Матвей, судя по всему, был решительно настроен вытащить меня за шиворот, чтобы я немного развеялся. Матвей очень настойчивый. Если он решил что-то сделать, он будет это делать, как бы ты ни отпинывал его.

Прилипала!

Но потом я задумался. Уверен, что Матвей продолжал бы мне названивать, подсовывая то одну бабу, то другую. Звонил бы непременно! Как это бывало раньше:

– Вот тебе блонди! Вот тебе брюнетка! Вот тебе лысая красавица с огромными сиськами!

Но сейчас Матвей подозрительно отстал. Матвей отстал всего после одного сказанного мной «отвали!» Это было очень странно. Кажется, я сказал что-то о натуральной рыжей девице? Наобум, конечно!

Большинство природных рыжих – те ещё дурнушки, с россыпью конопушек и веснушек по всему лицу и плечам! У некоторых даже спина в веснушках. Брр-р-р…

Но мой братец молчал и не звонил. Это могло означать только одно: Матвей нашёл рыжулю. Видимо, она оказалась настолько хороша, что он решил заграбастать её в свои руки!

Настроение у меня было паршивое. Но ничто так не поднимает настроение, как мысль о том, что можешь испортить настроение кому-то другому. Если Матвей нашёл рыжулю, я обязательно отобью её у него и трахну!

Меньше чем через час я уже был в клубе.




Глава 4. Матвей


Немыслимо! Но меня как будто огрели кувалдой по голове!

Рыжая. Огненно-рыжая. В серебристом струящемся платье.

Невысокого роста, но очень фигуристая. Дорогая тряпка сидит на её точёном теле безупречно.

Разглядеть мордашку не позволяет кружевная маска на лице. Но губки пухлые, что верхняя, что нижняя. Эти губки наводят меня только на грязные мысли.

Именно такая рыжуля, какую и хотел Тим. Но вот хрен она ему достанется! Я двинулся в сторону огненной девицы. Не видел её здесь раньше. Дело не в маске, нет.

Я точно не видел её раньше в клубе. Держится рыжая крошка совсем по-другому. Так, как будто сама впервые попала в этот клуб. Самое время познакомиться поближе с новенькой. Но я не успел. К ней уже подошёл какой-то парень и настойчиво потянул крошку на танцпол.

Рыженькая вздрогнула, покосившись на волосатого верзилу. Видимо, он ей не очень понравился, потому что она захотела уйти, выдернув руку из захвата. Верзила двинулся следом. В самый последний момент я растолкал локтями и коленями танцующих, вылетел из толпы и попал в аккурат между ней и верзилой.

– Вот ты где, милая! – радостно сказал я и поцеловал её.

Вот так, сразу и не церемонясь, напал на её сладкий рот, пробую сочную мякоть. Она не ожидала такого, замерла в моих руках. Мои ладони крепче стиснули её талию, приближая к себе.

Губы красотки дрогнули под моим напором. Поцелуй мгновенно стал глубоким. Я принялся жадно толкать в её рот, чувствуя пряный привкус виски?

О-о-о-м-м-м…

Крошка любит выпить покрепче? По ней сразу и не скажешь.

Она выглядит бабочкой, случайно залетевшей в дом через окно.

Но глупышка попалась в руки коллекционера. Хочется держать её осторожно, не затрагивая крылышек. Хочется пришпилить её булавкой и пристально рассмотреть.

Я толкаюсь в её рот языком глубоко и жадно. Она вздыхает и подаётся вперёд, сама насаживаясь на мой язык. Лёгкое дыхание красотки становится сбивчивым и тяжёлым. Она поднимает руки и цепляется в мои плечи тоненькими пальчиками. То ли пытается оттолкнуть меня, то ли хочет прижаться теснее и медлит.

Сладкая девчонка. Она пьянит не меньше того виски, вкус которого растирается на наших языках. Я совершенно теряю голову и перемещаю ладони на попку, сжимая её. Одного прикосновения хватает, чтобы понять: на малышке нет никакого белья.

Сладкая малышка, кажущаяся невинной, но очень порочная!

От одной мысли становится тесно в брюках. Уверен, что не смогу отпустить эту редкую, яркую бабочку, пока не насажу на свою булавку.




Глава 5. Юля


Такого напора я не ожидала! Я ничего не успела понять. Кроме того, что с той огромной волосатой гориллой мне не хочется даже танцевать, не говоря уже о потере девственности.

Через мгновение между мной и гориллой метнулась тень и напала на меня. Дерзко, нагло, пленяюще.

Я даже не разглядела мужского лица. Только смазанное пятно чёрной маски с прорезями глаз, почти как у всех посетителей этого клуба. Больше ничего. Но руки сильные и властные, привыкшие держать и не отпускать. Губы умело и порочно покоряют меня, ввергая в радостно-исступлённое состояние.

Поцелуи этого дерзкого незнакомца разом выбивают из меня мысли о Руслане и о его тягучих, томных и влажных поцелуях. Сейчас напротив – мне так горячо, как будто в рот дует суховей, похищая последние капли благоразумия. Поэтому я наслаждаюсь поцелуем и робко тянусь языком навстречу.

Попробовать, унять жажду, напиться. Или сделать ещё хуже!

Потому что незнакомец перемещает руки на попку, сжимая её. Любому станет понятно, что под моим платьем нет трусиков, стоит только ему потрогать мою попу. Он это тоже понимает, потому что обнимает меня крепче. Моя грудь вжимается в его твёрдую грудную клетку. Мои бёдра прижимаются к его бёдрам.

Твёрдая у него не только грудная клетка, но кое-что ещё, значительно ниже пояса. И это не телефон, не пульт от телевизора и даже не фонарик… Я перечисляю в уме все самые глупые варианты, которые только можно встретить в ширпотребных дамских романах, а сама млею от всего происходящего.

Становится тяжело дышать. Я уже задыхаюсь, когда он позволяет прекратить поцелуй. Кажется, горилла куда-то ушёл. Но мне совершенно точно плевать в этот момент на музыку и окружающую толпу. Я смотрю на лицо незнакомца, отмечая детали.

Брюнет. Волосы аккуратно уложены в стильную причёску. Мои пальцы покалывает от желания растрепать её или просто пропустить длинноватые пряди между пальцами. Тёмные глаза горят желанием. Поцелуй не только меня завёл не на шутку. Узкая чёрная полоска на глазах не мешает мне разглядеть его. Красивое, открытое лицо. Очень правильное и располагающее к себе. Резко очерченные губы. Он что-то говорит, но я плохо слышу.

Мир вокруг начинает звучать.

– Как тебя зовут, крошка? – спрашивает он, наклоняясь над моим ухом.

Я едва не называю своё настоящее имя, но в последний момент перехватываю управление над своим языком:

– Соня!

– Очень активная, Соня, – усмехается он, представляясь в ответ. – Матвей. Предлагаю выпить за знакомство.

Я соглашаюсь. Выпить за знакомство и за продолжение знакомства – как раз то, что мне надо.

Считай, повезло.

Мне попался очень симпатичный парень. Наверное, это будет даже приятно, лишаться девственности с таким уверенным парнем. Надеюсь, он не только умело целуется, но и хорошо делает кое-что ещё.

Мы вернулись к бару. Бармен многозначительно поиграл бровями, пока Матвей отвернулся. Я постаралась не смущаться. Да, я пришла сюда подцепить парня и переспать с ним!

Что здесь такого? Уверена, что половина посетительниц клуба пришли сюда за тем же. Матвей заказал коктейль с виски и уселся рядом, как бы невзначай положив руку на спинку высокого барного стула за моей спиной.

Через несколько минут лёгкого разговора его пальцы легли на спину. Матвей поглаживал мою спину и рисовал замысловатые фигуры кончиками пальцев. Матвей не только умело целовался. С ним было приятно разговаривать. У парня было отменное чувство юмора.

Если бы не моя прямая задача, ради которой я пришла сюда, я бы непременно насладилась обществом парня, прежде, чем приступить к совращению красавца. Но мне нужен был только секс! Секс, а не приятное знакомство. Не хочется поддаваться на чары этого обаятельного парня.

«Руслан Баринцев!» – сказала я себе мысленно.

Я приказала себе вспомнить Руслана, его высокую широкоплечую фигуру атлета, мягкий, обволакивающий баритон с хрипотцой. Степенность движений и осознание собственной привлекательности. Обаятельную томную поволоку в карих глазах…

Руслан – мужчина, знающий себе цену. Разменять такого на дерзкого, пусть и обаятельного молодого парня – глупость!

Я не глупая. Сегодня я – коварная. Возьму с Матвея то, что мне так необходимо, и слиняю!

Матвей развлекал меня беседой. Огоньки желания в его глазах говорили о том, что он только раззадоривает себя беседой, чтобы потом оттянуться.

Матвей поправил рукава пиджака. Мой взгляд сам упал на циферблат дорогих часов.

– Смотришь на время? Куда-то спешишь? – рассмеялся парень.

– Мне нужно уйти до полуночи! – беззаботно ответила я вслух.

Но сама с тревогой подумала, что остался всего полтора часа! Полтора часа! Мамочки, куда делись остальные полтора часа? Кто посмел их украсть у меня?

– До полуночи? Ты, случайно не Золушка? – парень потянулся ко мне и словно ненароком прижался плечом.

– У меня просто очень-очень строгая мама! – кокетливо ответила я, на ходу придумывая причину.

– Ты сбежала сюда, прячась за этой маской, думая, что мама тебя не найдёт?

– Если я вернусь домой до полуночи, она даже не узнает, что я спала не на своей кроватке, а была в чужой! – ответила я, решив сделать тонкий намёк на толстые обстоятельства.

Матвей понял намёк правильно. Он наклонился, обжигая горячим шёпотом ухо:

– Кажешься такой невинной малышкой. Но потом всего пару слов – передо мной горячая штучка. И какая из них – маска?

Слова Матвея пронеслись волной мурашек по моему телу. Пальцы парня потянулись к узелку атласных лент, удерживающих маску.

Я придвинулась к нему поближе, сжала пальцами колено. Прошептала ему на ухо:

– Лучше сделать это не здесь. Переместимся в укромное местечко?

Я отодвинулась от парня и улыбнулась. Постучала золотистым прямоугольником по барной стойке.

– 215 В. Проводишь меня? Я не часто здесь бываю, боюсь заблудиться.

Я встала с барного стула, но не очень удачно. Матвей по-джентельменски поддержал меня. Или не очень по-джентельменски, учитывая, что он примял мою попку пальцами.

Мы протолкнулись мимо толпы. Матвей уверенно повёл меня за собой. Уж он-то бывал здесь не раз. Едва мы свернули за угол, Матвей внезапно прижал меня к стене, целуя.

Я решила покориться и подыграть в страстную львицу. Я сама толкнулась телом к нему и даже отвела ногу в сторону, приобнимая его за бедро.

– Чёрт! Как бы не обжечься! – прошептал Матвей.

Мужские пальцы тотчас же оказались на внутренней стороне бедра, погладили меня с одной и с другой стороны, вызвав томление. Матвей отодвинулся, сверкнув глазами.

– Надо добраться до номера! Или придётся продолжить прямо здесь.

– В номер, – ослабевшим голосом попросила я.

Ноги вдруг сделались ватными. Все мысли разлетелись в стороны. Пульс грохотал в ушах. Из чувств – только вожделение, желание и немного страха…

Неужели мой первый раз произойдёт именно так?

В лифте Матвей вновь нашёл мои губы, жадно и горячо целуя. Его язык невероятно умело и горячо толкался внутрь.

Дзынь…

Приехали.

Матвей оторвался от моего рта. Посмотрев на его губы, я подумала только о том, чтобы почувствовать их внизу. От собственных мыслей тело вспыхнуло жаром. Возбуждение стало очень сильным. Я на ватных ногах сделала шаг вперёд, пока Матвей уверенно вёл меня по коридору. У двери номера он нетерпеливо провёл карточкой по магнитному замку.

Матвей втолкнул меня в номер и зашёл следом.

Парень не стал зажигать свет. Он прижал меня спиной к двери и теперь уже бесцеремонно задрал моё платье до самой талии. Сильные пальцы смяли попку. Потом быстро-быстро переместились вперёд. Горячая ладонь легла на лобок. Я почувствовала прикосновения его пальцев на клиторе и застонала в голос.

– Всегда ходишь без трусиков? – выдохнул Матвей на ушко, посасывая мочку.

– Нет! А-а-а-ах! Только сегодня. Особенный случай.

– Особенный? Девочка хочет развлечься?

Матвей обвёл пальцами влажные складки, дразня вход.

– Да-а-а! Ещё…

Я двинула бёдрами вперёд. Хотела почувствовать мужские пальцы. Быстро и жадно. Вглубь. Матвей перестал дразнить влажную дырочку.

– Какой?

– Что? – не поняла я.

– Какой особенный случай? – нетерпеливо повторил Матвей, вновь начав двигать пальцами. Но на этот раз уже медленно вводя и выводя их.

– Очень… – я прикусила губу, не зная, что придумать и неожиданно для себя сказала. – Очень ревнивый жених!

– Жених? – удивился Матвей.

– Да! – напропалую принялась врать я. – Властный, жестокий, старше меня! А я так хочу любви и ласки!

– Соня! – простонал Матвей, вгрызаясь в мой рот.

Его пальцы двигались очень быстро. Он вколачивал их в меня на скорости и яростно целовал губы. Так быстро и жадно, неутолимо, что а-а-а-ах… Я почувствовала, как оргазм не оставляет мне шансов на спасение. Я кончила, сжимая его пальцы.

– Сладкое начало! Мне с тобой повезло! – шепчет Матвей, продолжая поглаживать меня, словно считывает дрожь тела кончиками пальцев.

Он тянется вбок, чертыхаясь.

– Где выключатель?

– Не надо! – прошу его я. – Мне нравится полумрак.

– Хорошо! – соглашается парень, но отодвигает тяжёлые шторы.

Яркий свет неоновых вывесок за окном послушно струится в комнату, освещая её немного.

– Этого достаточно, крошка?

Парень берёт мою ладонь в свои руки, утягивая за собой в сторону кровати. Мягким толчком вынуждает сесть на её край. Целует. Уже не так пьяно и дерзко, но как будто смакует меня перед тем, как.

– Съем тебя, – обещает он.

Внутри что-то сладко сжимается и начинает вибрировать от его слов.

Матвей нависает надо мной, стаскивая пиджак по плечам. Отбрасывает его в сторону, принимаясь за пуговицы рубашки.

– А ты? Помочь?

Он мягким толчком заставляет меня лечь на кровать.

– Застёжка сзади, – шепчу я.

– И завязка! – отзывается он. – Прочь маску, красотка.

Прежде, чем я успеваю возразить, он стягивает с меня маску и ищет пальцами застёжку молнию. Её немного заедает, наверное, кусочек ткани попал не туда.

Матвей дёргает сильнее, справляясь с ней. Но не снимает платье, а почему то задирает его, целуя кожу ягодиц. Палец вновь проникает между влажных складок, массируя меня изнутри. Я стону и мычу от наслаждения, приподнимая попку. В этот момент мне совершенно плевать, кто и как станет тем самым, первым мужчиной. Мне просто хочется. Очень сильно. Я теку от умелых ласк, выгибаясь ему навстречу.

– Рыжая кошечка, – постанывает он, останавливаясь. – Стой так, хорошо?

Слышится бряцанье пряжки ремня и звук расстёгиваемой молнии. Матвей поглаживает кожу ягодиц, но потом отстраняется.

– Что-то забыл?

– Ищу пиджак. Там должны быть презервативы.

Внезапно начинает звонить телефон Матвея. Парень не обращает внимания на громкую трель.

– У меня в сумочке есть презервативы! – говорю я, потому что позаботилась о защите.

Пятёрка мне за предприимчивость! Я торопливо расстёгиваю сумочку. Я знаю, что презервативы должны лежать между пропуском в общежитие и кошельком. Но не нахожу их. Клатч хоть и маленький, но туго набит всякой всячиной!..

Телефон Матвея замолкает, но опять начинает звонить. На этот раз парень не выдерживает и сбрасывает звонок, а потом нетерпеливо забирает у меня из рук сумочку.

– Давай я, крошка!

Матвей вытряхивает мою сумочку на стол и сразу же находит презервативы.

– Верни свою попку на место и выгни спинку, – просит он, шлёпнув меня по ягодицами.

Я послушно принимаю необходимую позу. Слышится треск разрываемого пакетика. Я едва не умоляю: быстрее-быстрее-быстрее! И в этот момент телефон Матвея вновь начинает назойливо трезвонить.

– Бля! Третий звонок за пять минут! Сейчас выключу! – извиняется Матвей.

– Ответь, вдруг там что-то важное? – говорю я, садясь на кровати и поправляя платье.

– Не вздумай удирать, кроша. Это не займёт много времени! – отвечает Матвей.

Он смотрится забавно: чёрные брюки и плавки спущены до колен, презерватив натянут на гордо вздыбленный член. Зажмуриваюсь, оценив размер члена…

– Что тебе, Тим? – раздражённо спрашивает Матвей. Слушает ответ. Чертыхается.

– Ты не вовремя, чувак! Позвони Мережкову! Бля… Кто из нас старший, а? Давай сам? Ты достал! Чёрт… Ты пиздец как не вовремя встрял! – матерится Матвей. – Ладно! Скоро буду!

Матвей раздражённо сбрасывает звонок.

– Извини, крошка. Отлучусь на пять минут. Родственник попался гаишникам. Тут, недалеко. Я отмажу его. Минут пять или десять. Подождёшь?

– У меня время только до полуночи, – улыбаюсь я, начиная нервничать.

– Я быстро! Подразни себя, чтобы не скучать. Я отправлю тебе небольшой сюрприз, пока буду вытаскивать задницу брата из неприятностей!




Глава 6. Тимофей


Итак, я прибыл, братец! Где же ты, Матвей?

Я потолкался среди толпы, ища своего франтоватого братца. Его не было среди танцующих. Потом я переместился в сторону барной стойки. Ага, вот Матвеюшка! И он с рыжей! Ах ты, поганец!

Рыженькая хороша. Ладная фигурка, сочная задница. Могу поспорить, трусиков под этим платьем нет. Это я понял по тому, как тонкая материя облепила упругие полушария, не скрывая ничего. А братец так смачно схватился за попку девицы! Точно нет трусиков!

Я незаметно двинулся следом. Парочка завернула за угол и начала активно сосаться. Так активно, что у меня встал. Нет, у меня не вопрос встал, почему братец зажмотил сведения об этой рыжей. У меня просто и тупо встал член! Окаменел, одеревенел и опадать не желал. Потом Матвей с рыжей передвинулись в лифт. Я подождал, пока загорится номер этажа и шагнул в соседний лифт. Немного не успел. Хрен поймёшь, в какую сторону направились.

Мимо меня проходил официант. Я подозвал его и сунул пятьсот рублей.

– Куда парочка прошла? У девки рыжее каре!

Официант улыбнулся.

– Номер «215 В». Что-нибудь ещё?

– Возможно, чуть позднее, надо будет принести в номер шампанское и передать записку. Ты обслуживаешь этот этаж?

– Да. Я буду разносить заказы постояльцам. Работы хватает.

Я хлопнул его по плечу.

– Иди. Понадобишься – свистну!

Официант скрылся из виду. Я подошёл к двери номера и прислушался. Девица постанывала. Бля, Матвей уже трахает её, что ли? Прямо у двери?

С другой стороны, почему бы нет? Девчонка без трусиков, явно голодна и хочет секса. Только постанывала она так эротично и сладко, что мой член ещё больше окаменел. А я разозлился и внезапно вспомнил, что братец как-то в клубе увёл у меня из-под носа одну девчонку!

Самое время сделать то же самое!

Отплачу братцу, потрахаюсь, в конце концов. Меня ждёт прекрасная ночка! Осталось самое трудное и главное. Надо вытащить брата из номера. Я скрылся в туалете и набрал номер сводного брата. Сводный брат ответил не сразу. Поначалу он не отвечал на звонок или просто не слышал, а я едва ли не на говно извёлся, представляя, как он трахает рыжую! Наконец, Матвей раздражённо ответил:

– Что тебе, Тим?

– Матвей, ты ещё в клубе? – тихо спросил я. – Я тоже решил двинуть в клуб. Но неудачно двинул. Я немного выпивший. Меня остановили.

– Ты не вовремя, чувак! Позвони Мережкову!

– Звонил. У Мережкова телефон отключен. Он же отдыхать улетел, забыл что ли?

– Бля…

– Что значит, бля? Мотя! Вытащи меня! Мне принципиальный мент попался. Только через знакомых может развести. А у меня среди ментов связей и нет почти. Только сошки мелкие. Один Мережков – и тот в отпуске! У тебя же знакомый полковник есть? Я тут недалеко от клуба! Может, ты подъедешь и договоришься за меня, а?

– Кто из нас старший, а? Давай сам?

– Мог бы сам, тебе бы не позвонил! – огрызнулся я. – Тяжело, что ли? Давай по-братски помоги! Потом я тебя тоже потом вытащу. Не жмись! Я на углу Садовой и Архитектурной.

– Ты достал! Чёрт… Ты пиздец как не вовремя встрял! – выматерился Матвей. – Ладно! Скоро буду!

Давай-давай, брат! Спеши мне на выручку.

Я осторожно выглянул из-за угла. Матвей летел на первой космической скорости, пролетел мимо официанта, сунул ему в руку денег и пронёсся к лифту. Едва за братом закрылись створки лифта, я перехватил официанта.

– Ручка и листок есть?

Официант, конечно, одолжил мне и то, и другое. Я торопливо нацарапал записку.

– Что Самсонов заказал в номер?

– Бутылку шампанского, клубнику со сливками и шоколад, – отчитался официант, ожидая добавки за ценные сведения.

– Вот это не забудь передать. Идёт? Дождёшься ответа, принесёшь записку мне. Всё понял?

– Не совсем, – покачал головой официант.

Но купюра прояснила его сознательность. Поэтому уже через несколько минут у меня в руках лежала моя же записка. Я написал ей:

«Не закрывай дверь. Ляг на кровать лицом вниз и раздвинь ножки. Скоро буду…»

Я решил прикинуться братом. Если она будет лежать лицом вниз на кровати, то не увидит меня. Я выключу свет и трахну эту девчонку. По голосу она меня не узнает. У нас с Мотей голоса сильно похожи.

Однажды мы прикалывались над секретаршей, давая ей распоряжения от лица друг друга и выговаривая чуть позже за неисполнительность. Секретарша не выдержала и решила уволиться. Нервная попалась, ей богу. Так что я буду говорить шёпотом. Рыжая, едва знакомая с Мотей, не различит небольшой разницы.

Ниже рыжая приписала ответ:

«Жду с нетерпением…»

Красивый почерк, аккуратный, а какие приятные завитушки на буквах. Но сюрприз в номере гораздо приятнее. Я попросил рыжую не закрывать дверь: ключа-то у меня нет.

Что ж, пора проверить исполнительность этой сексуальной крошки!




Глава 7. Юля


Матвей вышел. Через несколько минут в комнату постучали.

– Обслуживание номеров! Вам приятный сюрприз!

Я поправила на себе платье и открыла дверь.

Официант торжественно расставил на столе ведёрко со льдом, шампанское, клубнику со сливками и горячий шоколад.

– Вам записка!

Мне понадобилось время, чтобы разобрать эти каракули. Но сердце забилось чаще от прочитанного. Я черканула лёгкой рукой ответ и отпустила официанта.

Я исполнила просьбу Матвея и не стала закрывать дверь до щелчка. Оставила её приоткрытой. Я легла на кровать, как он и попросил. Но на всякий случай, прикрыла тонкой простынёй своё тело.

Едва я успела лечь, как послышались шаги. Щёлкнула дверь.

– Не поворачивай голову, малышка! – разобрала я едва слышный шёпот. – Покажи, как ты умеешь быть послушной девочкой.

Он подошёл к кровати. Послышался шум одежды, брошенной на пол.

Странно, мне казалось, что Матвей торопился и вышел без пиджака? Впрочем, я не берусь утверждать это. Мои мысли были не о том. Матвей стянул простыню и довольно присвистнул. Парень пробежался пальцами вдоль позвоночника и сжал попку.

– Раздвинь ножки пошире…

Мне приходилось прислушиваться, что он говорит.

– Ты же говорил, что уехал?

– Отправил вместо себя другого, – так же шёпотом ответил он. – А теперь раздвинь ножки и покажи, как сильно ты хочешь трахаться!

Грубоватое словечко резануло слух, но одновременно с этим подстегнуло моё возбуждение. Я расставила ножки пошире и выгнула спинку.

– Отлично.

Матвей расположился сзади меня. Зашуршала ткань.

– Приподними голову, красавица. Но не открывай глаза!

Я выполнила его просьбу. На глаза легла узкая полоска ткани. Галстук? Не помню, чтобы на Матвее был галстук!

– Зачем это?

– Люблю поиграть. Лицом вниз!

Матвей нажал на плечо, вынуждая меня лечь. На попку легли его пальцы. Он размял ягодицы, огрев их лёгким шлепком.

– Эй! – взвизгнула я и дёрнулась в сторону.

Но Матвей лишь сильнее прижал меня к кровати, вдавив грудью в покрывало.

– Тише, крошка. Тебе понравится…

Матвей шлёпнул меня по одной ягодице, потом по второй. Ещё и ещё… Шлепки сыпались быстро и звонка. Кожа начала пылать. Лёгкая боль сменялась жаром, от которого покалывало прямо под кожей.

Промежность сладко сжималась в такт шлепкам. В голове не осталось ни одной мысли. Тело обволакивало дурманящей истомой. Я гортанно стонала, подставляясь под эти пальцы. Матвей сейчас действовал иначе, чем до этого: жёстче и безжалостнее. Любитель поиграть? А-а-а-ах…

Он резко ввёл в меня два пальца и начал быстро двигать ими. Потом опять огрел ягодицы шлепком и начал двигать пальцами.

– Нравится, когда тебя шлёпают? – немного задыхаясь, спросил он.

Не дождавшись ответа, он шлёпнул меня по попке, подвигал пальцами в киске, бурно текущей от его движений. Я уже почти ничего не соображала. Тело содрогалось от спазмов подступающего удовольствия. Но сквозь пелену истомы я почувствовала, как один его палец нажал на другую дырочку.

Я протестующе застонала, но стон сразу сменился довольным. Ритмичные нажатия и поглаживания, пока другой палец растирает влажные складочки. Потом толчок, мягкое скольжение и движение вперёд-назад. Матвей двигал двумя пальцами одновременно. В одинаковом темпе. Не давая передохнуть и схватить свободного воздуха. Его внезапно стало очень мало.

– Кончи, рыжая. Ты уже близко. Давай, ещё немного и кончай! Так сильно, как только можешь!

Я задрожала и бурно кончила, судорожно сжимая его пальцы. Меня ещё никогда не трогали пальцами… там. Оказалось, невероятно приятно и так порочно, что лицо покраснело.

– Умница! Просто огонь…

Матвей двинулся в сторону.

– Теперь порадуй меня, детка. Развернись налево и подвинься на край кровати. Ещё. Не бойся упасть. Обопрись на локти и стой.

О боже! Матвей говорил едва слышно, но был моим кукловодом, а я – его послушной куколкой. Матвей отошёл в сторону и вернулся. Он приподнял моё лицо за подбородок.

– Открой ротик, крошка.

Я немного помедлила, но всё же послушно приоткрыла пухлые губки. Матвей шумно вдохнул воздух и обвёл мои губы подушечкой большого пальца. Почему-то в этот момент я подумала, что прикосновения этих пальцев отличаются от тех, что были раньше. Но долго думать мне не разрешили. Матвей ввёл мне в рот палец, предварительно обмакнув его в горячий шоколад.

– Пососи его, крошка!

Голос звучал уже чуть громче и с чужой, незнакомой интонацией. Но губы сами скользили по мужскому пальцу, посасывая его ритмично. Матвей простонал и зашуршал одеждой.

Через мгновение он надавил мне на плечо, вынуждая опуститься ещё ниже.

– Открой ротик пошире, рыжая! У меня для тебя кое-что поинтереснее пальца…

Матвей практически заставил меня сомкнуть губы на его члене. Меня словно током пронзило на месте. Я впервые прикасалась к мужскому члену губами. Похоже, что сегодня мне предстоит пройти экстерном весь курс сексуальных развлечений!

– Плотнее, крошка, и поработай умелым язычком.

Я осмелела и двинулась вперёд, немного подразнив головку члена, дёрнувшегося у меня во рту в ответ. Его реакция подстегнула меня. Я плотнее обхватила член губами и начала ритмично двигать по стволу. Но стоять так, как приказал мне Матвей, было не очень удобно.

Мне хотелось немного больше свободы, хотелось придерживать член у основания или хотя бы подержаться за его бёдра руками. Поэтому прежде, чем он успел меня остановить, я ухватилась одной рукой за его бедро. Одновременно с этим его член почти весь оказался у меня во рту.

Матвей громко застонал и двинул бёдрами, чтобы засадить член до конца. Толчок был резким и глубоким. Я потрясённо и часто дышала.

Только сейчас я поняла, что смутило меня: парфюм. Он был другим. У Матвея парфюм был терпким, с яркими древесными и табачными нотами. Сейчас же парфюм был более свежим и резким: цитрус и перец.

Я уже ничего не понимала. Моему телу было ох как приятно, что его трахали пальцами. Мне нравился этот глубокий минет. Но парфюм совершенно другой! Что здесь происходит?

Моя рука соскользнула с бедра вниз на грубую ткань джинсов? Какого хрена на Матвее другая одежда и парфюм?

И Матвей ли это?!

Матвей всё ещё держал меня за голову, надавливая, чтобы войти и ещё раз трахнуть мой ротик до самой глотки. Он вцепился пальцами в волосы. Поэтому когда я отодвинулась, мой парик съехал в сторону. Матвей ошеломлённо выдохнул чужим, незнакомым голосом:

– Парик?

Голос был сильно похож на голос Матвея. Но всё же чуточку иным. Одновременно с его возгласом я стянула галстук с глаз и отпрянула назад, щёлкнув по выключателю.

– Стой! – крикнул незнакомец.

Но было уже поздно.

Я изумлённо разглядывала наглого парня. Высокий, шире в плечах, чем Матвей. Русоволосый и голубоглазый. Красивый и очень нахальный! Он едва не утрахал меня в рот! А до этого отшлёпал меня и трахнул пальцами в обе дырочки!

– Как ты здесь оказался? Кто ты такой? – возмутилась я.

Парень даже не думал натягивать свои трусы с джинсами. Он надменно фыркнул и тыкнул в мою сторону пальцем:

– Парик, сучка! У тебя парик!

Я поправила парик на голове.

– Да, парик! Но тебя, блин, это не касается! Какого хрена ты здесь забыл? Проваливай!

Парень красноречиво перевёл взгляд на свой большой, торчащий член.

– Ему хочется продолжения. И я его получу. Несмотря на твой парик, лгунья.

Что?!

Парень ухмыльнулся и резко бросился в мою сторону. Я перевернулась и попыталась отползти назад. Но парень обхватил меня за щиколотку и подтащил к себе. Он сдёрнул меня и нагнул над кроватью. Я закусила губу, стараясь не думать о том, что его член уткнулся мне в бедро.

– Не ори, куколка! Для начала посмотрим, какой у тебя натуральный цвет волос! – весело сказал парень, стягивая с меня парик.

– Брюнеточка! – цыкнул он. – Чёрт. Я надеялся на что-то другое. Но готов трахнуть и брюнеточку. Ты так сладко кончаешь…

Его пальцы опять нахально пробежались по влажным складкам.

– Кто ты такой, вообще? – миролюбиво спросила я, понимая, что сейчас я фигушки вырвусь.

Нужно усыпить бдительность и только потом действовать. А ещё я старалась не постанывать, потому что парень, определённо, умел сводить с ума порочными прикосновениями.

– Тим, брат Матвея.

Я расслабилась. Хватка на моём плече стала не такой давящей. Я быстро вывернулась и заползла на кровать. Через мгновение я спрыгнула с другой стороны кровати.

– Какая ты быстрая, чертовка! – восхитился парень. – Мне нравится с тобой играть. Я немного погоняю тебя, а потом вкусно трахну!

– Какого хрена ты здесь делаешь?

– Твой ротик слишком грязно ругается! Надо вытрахать из него все, до единого, ругательства!

Я не сводила с Тима настороженного взгляда. Он двинулся в сторону. Я вскочила на кровать и, перебежав по ней, приземлилась по другую сторону. Тим дёрнулся и выматерился. Поняв, что со спущенными джинсами неудобно бегать, он натянул трусы и джинсы, но не стал их застёгивать.

– Давай сразу перейдём к приятному? – нагло предложил парень.

– Ответь, что ты здесь делаешь?

– Матвей – мой брат! – терпеливо сказал парень и весело закончил. – Мы всегда так делаем: он разогревает девочку, а я – трахаю. Или наоборот. Сегодня – очередь Матвея цеплять девушку. Иди ко мне, сладенькая! Тебе же понравилось! Я могу сделать тебе гора-а-аздо приятнее!

Я опешила от такой наглости и совершила ошибку. Я застыла на месте. Парень с изяществом и скоростью гепарда бросился на меня, опрокинул на кровать и навалился сверху.

– Дурацкая сеточка!

Тим стянул с моей головы сеточку для волос, поинтересовавшись:

– Как тебя зовут, брюнеточка?

– Соня! – выпалила я и едва не задохнулась от того, как он начал целовать меня.

Я расслабилась. В голове поплыл сладкий туман. Но потом вдруг в моей голове случилось короткое замыкание. Я пришла в этот клуб, чтобы воспользоваться кем-нибудь и избавиться от девственности.

Но выходит, что хотят использовать меня! Два наглых и неотразимых красавчика! А что, если сейчас вернётся второй, и они будут вдвоём трахать меня? Два брата и я? Ой! К такому разврату я точно не готова! Я позволила Тиму целовать меня и даже ответила на его поцелуй, простонав. Целовался Тим до безумия хорошо.

Но я не хотела становиться добычей двух развратных, избалованных мажоров. Самое время применить все навыки грязных детдомовских драк. Поэтому я прикусила язык Тима. Он дёрнулся, а я со всей силы вдарила коленом по его яйцам и спихнула парня.

Тим улетел с кровати и осел на пол, опустившись на руки. Он жадно хватал воздух ртом и пытался что-то сказать, но лишь сипел. Да, парень, удар коленом у меня отработан до совершенства! Слава моей крепкой коленной чашечке.

Теперь самое время уносить отсюда ноги! Я мгновенно вскочила, сгребла всё, что лежало на столе, в свой клатч и помчалась на выход!

В пекло мажоров! На тройничок я не соглашалась!

Я молилась, чтобы лифт был свободен, и чтобы меня никто не встретил! Я залетела в лифт. Створки начали съезжаться. Из соседнего лифта в этот момент вышел Матвей и двинулся по коридору в сторону номера!..

Точно-точно, эти два брата договорились трахать одну девушку вдвоём! Ну и дурочка же ты, Юля!

Я сдавленно пискнула, молясь, чтобы Матвей не смотрел в сторону лифта. Створки захлопнулись, лифт поехал вниз. Я облегчённо выдохнула, но потом приказала себе взбодриться. Кое-как я застегнула платье на спине и поторопилась покинуть это злачное, порочное место.

Больше никогда-никогда не вернусь в этот клуб. Ни под каким предлогом!




Глава 8. Матвей


На углу Садовой и Архитектурной брата не оказалось! Я зло выругался: опять дебильные шуточки Тимофея? За это ты мне, братец, обязательно ответишь. Ты оторвал меня от знойной рыжей куколки. Потому даже не надейся в будущем на помощь и братскую поддержку, говнюк!

В клуб я вернулся так быстро, как только смог. Пришлось сделать небольшой крюк, чтобы объехать пробку. Хрен знает, как она могла так быстро образоваться. Волшебным путём, блядь. Пришлось потратить время.

Лифт тащился очень медленно. Я пронёсся до номера и только тут сообразил, что у меня нет ключа от номера. Надо постучать. Я поднял руку, но костяшки пальцев ударили пустоту.

Дверь распахнулась. На пороге номера «215 В» стоял мой брат Тимофей.

– Какого хрена? – не понял я.

Тимофей выглядел рассерженным и как будто торопился куда-то. Он выглянул за моё плечо.

Но мне не понравился ни его блестящий взгляд, ни то, что он каким-то чудом попал в номер. Как? Откуда он это узнал? Там же моя рыжая!

– Отойди! – рявкнул я, двигая его в сторону.

– Ха! А в номере никого нет! – весело сказал Тимофей, закрывая за собой дверь номера.

– То есть как это никого нет? – спросил я, врываясь в номер, и щёлкая по кнопке выключателя.

– Гы-ы-ы-ы! – глумливо засмеялся Тимофей. – Убежала рыжая, брат! Кстати, она не рыжая!

– Что?

Я, словно самый последний дурак, не поверил брату. Я вихрем пронёсся по номеру, зачем-то заглядывая и под кровать, и в шкаф!

Тимофей наблюдал за моими метаниями, сидя в кресле. Закинул одну ногу на другую и ржёт, засранец!

– Не рыжая она, говорю. Парик! – сказал Тимофей, кивнув головой в сторону.

Я проследил за его кивком и увидел рыжий парик. Чёрт, точно парик!

А я даже не понял. Но волосы у Сони были такие мягкие, как будто натуральные. Я поднял парик и с ненавистью посмотрел на брата.

– Что. Ты. Здесь. Делаешь?

– Я просил рыжулю. Ты нашёл её, но решил оставить себе. А я проявил чудеса сообразительности и понял, что ты собираешься трахать мою красотку! – Тимофей цыкнул. – Не по-братски!

Он, что, издевается?

– Какое ещё не по-братски? Ты мне вообще не брат! – рявкнул я. – Зачем напугал девушку?

– Напугал? – переспросил Тимофей. – Уверен в этом? Она сама, кого хочешь, напугает! Ударом по яйцам!

Я не мог сдержаться от смеха.

– Так тебе и надо!

Но потом вдруг я понял, что пока пререкаюсь с циничной, нахальной скотиной, считающейся моим сводным братом, Сони и след простыл!

Я выматерился и бросился в сторону двери. Потом понял, что на столе и около кровати что-то лежит.

Я же вытряхнул сумочку Сони на стол. Наверняка мелочь выпала из Сониной сумочки. Номерами телефонов мы с ней обменяться не успели. А мне хотелось продолжить то, что мы начали с таким успехом.

Я метнулся в сторону кровати, чтобы поднять бумажку. Этикетка какая-то? Я обернулся, а Тимофей, сидевший до этого спокойно, внезапно встал и нагнулся, перехватывая небольшую этикетку.

– Положи обратно то, что взял! – пригрозил я ему.

– С чего бы это? – ухмыльнулся Тимофей.

Сейчас мой брат меня просто бесил. Бесил так, как никогда раньше. У Тимофея ангельская внешность: слегка курчавые, светло-русые волосы, серо-голубые глаза. Тим хорошо сложен и посещает спортивный зал. Выглядит он, как настоящий ангел! Девушки ведутся на милую внешность Тимофея. Но стоит только «ангелу» открыть свой грязный рот, сразу становится ясно, что это не ангел. Это демон, сын и слуга Сатаны!

– С того, что ты нагло сорвал моё свидание! Вытащил меня из номера обманом, спугнул мою девушку! Мне очень хочется начистить тебе рожу. Не усложняй ситуацию, верни всё на место! – попросил я.

– Твою девушку? Так быстро? Ничего себе! – присвистнул Тимофей, вертя между пальцев найденную мелочь. – Твою девушку я не спугнул. Я её трахнул!

– Ах ты, сука! – взревел я, кинувшись на брата.

Я не придумал ничего лучше, чем схватить вазу и запустить её в брата. Тот увернулся, ловкий проныра.

– Тише-тише!

Но я уже переключился на режим берсёрка.

– Да тише ты! – рявкнул брат. – Не сильно я её и утрахал! Подумаешь, кончила разочек!

Я всё-таки успел схватить брата за рубашку и дёрнуть на себя. Кулак просвистел мимо его лица. Да что же ты быстрый такой, а?

– Успокойся! – крикнул брат и вывернулся из моего захвата, оставив у меня в руках оторванный рукав рубашки. – Успокойся, кому сказал!

Я тяжело дышал. Перед глазами всё плыло в красном тумане. А на роже моего не-брата как будто была выведена мишень.

– На, держи! – фыркнул Тимофей, бросая на стол этикетку. – Не очень-то мне нужна твоя лживая сучка! Трахай её сам! Кстати, тебе сначала нужно будет её найти! Она уже далеко убежала!

– Найду. И трахну. Так трахну, что тебе и не снилось! – пообещал я, непонятно кому.

Как будто Соня могла слышать мою хвастовскую тираду.

– Давай, удачи! – фыркнул Тимофей и попросил. – Рукав верни?

Я швырнул ему оторванный рукав. Тимофею пришлось нагнуться, чтобы подобрать рукав с пола.

– А теперь пошёл вон! – напутствовал я брата.

Тимофей хмыкнул и отсалютовал мне двумя пальцами.

– Желаю тебе удачи в поисках лже-Золушки, братец!




Глава 9. Юля


На стоянке возле клуба я не смогла найти такси. Мне пришлось пройти немного дальше, чтобы поймать машину. Таксист заломил невероятно высокую цену, но мне было жизненно важно убраться как можно скорее отсюда. До общаги я добралась без проблем. Заезд на территорию общежития, как всегда, был перегорожен на ночное время. Комендантша у нашего общежития была настоящим зверем!

Поэтому до общежития мне пришлось идти пешком. На крылечке стояли знакомые парни с моего этажа.

– Колчакова! Ты ночами гуляешь, что ли? – присвистнул один из парней. – Как же так?

– Отличницы не гуляют! – поддержал его второй.

– Кажется, что мы потеряли нашу палочку-выручалочку! Кто теперь будет нам помогать с рефератами? – схватившись за сердце, простонал заводила, Василий.

– Молчи, Васька! – пригрозила я ему пальцем. – Без моей помощи ты вылетишь!

– Вот-вот! Точно вылечу, поэтому говорю: нельзя тебе гулять, Юленька. Категорически запрещено! – приобнял меня за плечи второкурсник.

Так-так… Дружеских обнимашек с балбесами я не планировала, поэтому двинула локтём Васю в солнечное сплетение.

– Скажи лучше, кто сегодня заступил в ночную вахту? – спросила я. – Когда я уходила, Семёновна охала, что у неё дома что-то стряслось.

– Ты будешь рада! – заулыбался Василий. – Сегодня на вахте сама Валькирия!

– Кто? – простонала я. – Валькирия? Сама Валькирия? Только не это!

– Да, прикинь! – хмыкнул Василий. – Рада, Юлька?

Пипец, как рада!

Я покосилась на дверь общежития. Заходить туда мне перехотелось.

Валькирией мы называли саму комендантшу нашего общежития. Её звали Валерия Кирилловна, но сокращённый вариант имени нравился всем студентам без исключения.

Валькирия меня невзлюбила сразу же. Узнав, что я – детдомовская, она посмотрела на меня так, как будто я уже украла что-то или совершила преступление. А однажды она неслышно появилась из-за угла, в тот самый момент, когда я трепалась о том, как сурова Валькирия. Конечно, я отмазалась, мол, обсуждала со студенткой фольклор Скандинавских стран, но после того случая внимание Валькирии к моей персоне возросло тысячекратно. Обиднее всего было то, что к парням Валькирия была и в половину не так строга, как к девушкам!

Как мне теперь попасть в комнату общежития, не проходя мимо вахты? Время уже перевалило за полночь. Общежитие закрывалось в одиннадцать. Но парней, конечно, выпустили. А меня навряд ли запустят!

– Васька, выручай! – попросила я. – Придумай что-нибудь! У тебя голова отлично соображает во всём, что не касается учёбы!

– Хм, даже не знаю, чем я могу тебе помочь! – протянул Василий.

Светло-голубые глаза парня загорелись огоньком.

– Васька, не набивай себе цену!

– Даже не знаю, о чём попросить тебя взамен. Курсовая? – начал размышлять вслух Вася. – Нет. Слишком мелко! Может быть, будешь выполнять за меня все семинарские занятия по предмету? Тоже как-то не очень! Как насчёт свидания?

– Чего? – фыркнула я. – Васька, давай о реальном?

– Свидание! – упрямо мотнул головой Васька. – Или ночуй на улице!

– Мелкий нахалёнок! – выругалась я.

Васька был младше меня на целый год, к тому же одного роста со мной. Парнем он был неплохим, но я воспринимала его, как младшего брата! Какое ещё свидание? Я встречаюсь с Русланом Баринцевым!

– На «нет» и суда нет! – развёл руками Васька.

Упрямый козлёнок! Стоило мне принарядиться и накраситься поярче, чем обычно, как вокруг начали увиваться парни, словно мошкара.

– Хорошо! – немного подумав, ответила я.

– Yes! – завопил Вася.

– Но! – сказала я. – Но только после того, как ты доставишь меня в общежитие! Это во-первых. Свидание будет таким, каким решу я. Это во-вторых! Понятно?

– Ладно-ладно! Значит, идея у меня такая! – потёр руки Василий.

Идей у Васи было много. Но все они были, мягко говоря, бредовые и фантастические.

Васька предлагал мне переодеться в парня и завалиться гурьбой в общагу.

– Да? Серьёзно? – спросила я, приблизив своё лицо к Васькиному. – А это ты видишь? Макияж!

– Можно же умыться водичкой! – наивно предположил Вася.

Следующие идеи были ещё хуже. Вася предложил мне спрятаться в огромную хозяйственную сумку.

Балбес! Кого я прошу о помощи?

Я уже готова была биться головой о стену, как Васька хлопнул себя по лбу.

– Идея верняк! И как я раньше не догадался? В общем, ты залезешь через окно на первом этаже!

– Васька! Я стройная, но на окнах – решётки.

– Ерунда! Есть у нас комната 113 А! – заявил Васька и подмигнул.

Васька схватил меня за руку и потащил за собой в обход здания общежития.

– Вот оно! – благоговейно произнёс Вася и ткнул пальцем в окно комнаты на первом этаже.

– И что дальше? Там решётки!

– Ага! – улыбнулся Васька. – Только они приварены на соплях! Пацаны немного расшатали – и готово. Решётка на честном слове держится. Ща, я звякну! За переход границы, конечно, придётся отстегнуть, но на что только не пойдёшь ради свидания?

– Подожди, Вась! – хлопнула я парня по руке. – Допустим, парни уберут решётку. А дальше что?

– Дальше? Я тебя подсажу, и ты залезешь через открытую форточку. Ты стройная, проблем не будет!

Будут, Васька! Ой, какие проблемы будут!

– Это единственный вариант? – спросила я обречённо.

– Окно или сумка! – насупился Васька.

Вариант с сумкой отпадал сразу. Во-первых, я не гуттаперчевая девочка, во-вторых, Валькирия сра-а-азу же поймёт, что здесь что-то не так и попросит открыть сумку.

Придётся лезть через окно! Но я же без трусиков!

– Васька, мне нужны штаны!

– Зачем? – состряпал из себя невинного дурачка знакомый.

– Затем! Не хочу, чтобы ты видел, что у меня под платьем.

– Трусики? – предложил Васька.

Вот как раз трусиков под моим платьем нет. Но Ваське об этом знать точно не стоит.

– Найди мне штаны! – повторила я.

В принципе, Ваську можно было только похвалить за скорость. Он быстро договорился с «пограничниками» из комнаты 113 А. Потом мне скинули из окна штаны.

Я попросила Ваську отвернуться и проворно натянула чёрные спортивные штаны с белыми лампасами. Туфли мне пришлось снять. Решётку с окна чудодейственным способом сняли и спустили вниз, подвесив на тросе. Потом Васька присел, хлопнул себя по плечам, дав мне знак забираться прямиком туда.

Рывок! Васька решил полихачить и встал чересчур резко. От страха я взвизгнула и выронила туфли. В открытой форточке меня встретили руки одного из двух «пограничников» и проворно втянули в комнату.

– Васька, туфли мои не забудь! – попросила я.

– Атас! – забарабанил кто-то по двери комнаты. – Валькирия пошла на обход!

– Прячься! Живо! – скомандовали мне «пограничники».

Пришлось залезть в шкаф и не дышать. Дышать в шкафу было опасно. Мальчишки есть мальчишки. Занимающиеся спортом мальчишки – отдельная статья.

Мне оставалось только молиться, что Валькирия не решит облазить все шкафы. Хотя она могла это сделать.

Раздался скрежет металла, хлопнула форточка, «пограничники» рассредоточились по комнате.

– Проверка! – забарабанила по двери Валькирия.

Парни не открывали.

– Проверка! – громче крикнула комендантша.

Один из парней соизволил открыть дверь.

– Доброй ночи, Валерия Кирилловна.

– Доброй. Наушники вытаскивайте из ушей почаще! – отозвалась комендантша.

Я замерла без движения. Я прямо-таки всей кожей чувствовала её взгляд, сканирующий небольшую комнату.

– Курим? – строго спросила комендантша.

– Не-а… Я – спортсмен, а у него – астма… – ответил парень.

– Хорошо. Спокойной ночи! – милостиво отозвалась Валькирия и пошла совершать обход дальше.

Меня выпустили из шкафа через минут пятнадцать. Я думала, что точно-точно умру от недостатка свежего воздуха.

– Васька за тебя уже заплатил, так что можешь идти! – напутствовал меня один из парней, который был спортсменом.

– Заплатил? Когда успел?

– Пока ты в шкафу сидела. Безналичный расчёт, современные технологии! – гордо ухмыльнулся спортсмен.

– Денег на телефон закинул, – пояснил астматик. – Иди уже. Обращайся, если что. Постоянным клиентам – скидка.

Я сердечно поблагодарила парней и прошмыгнула вверх по лестнице, пока Валькирии не было видно на посту.

Добралась до пятого этажа, гордо сверкая белыми, светоотражающими лампасами.

– Ну как? – раздался голос сбоку.

Я едва не подпрыгнула от страха.

– Васька! Напугал!

– Все свои, не бойся!

Васька в отличие от меня не партизанил, а спокойненько вошёл через главный вход.

– Юль, я туфли твои я не нашёл! – сокрушённо покачал головой парень. – Только одна нашлась! Вот, держи.

– Ладно. Всё равно спасибо! – ответила я, принимая туфельку.

Потом я начала искать ключи от комнаты и не нашла их. Я чертыхнулась, вывалила всё содержимое клатча. Даже презервативы были на месте! А ключей не было!

Чёрт. Чёрт. Чёрт.

Мало того, что в комнату не смогу попасть, потому что Эльвира уехала с ночёвкой к своему парню, так мне ещё светит штраф за утерю ключа. Штраф и выговор Валькирии!

Попала, блин!




Глава 10. Юля


– Что-то стряслось? – поинтересовался Васька.

Я поспешно сгребла всё в клатч.

– Стряслось. Я ключи потеряла. Не смогу в комнату попасть. Соседка с ночёвкой у парня осталась.

Я призадумалась. Те девчонки, у которых можно было бы переночевать, в основном, на выходные уезжали домой к родителям. Мало кто оставался в общаге.

– Давай я открою твою дверь? – предложил Васька.

– Как? Ключи во всех комнатах разные!

– Очень просто. У меня дядька – домушник! – начал Васька.

Я испуганно округлила глаза.

– Не-не, ты не подумай ничего плохого! – замахал рукой знакомый. – Просто дядька мне на всякий случай показал, как домой попасть, если ключи забыл или потерял. Мне бы только отвёртку и молоток…

– Спасибо, Вася! Не надо! – торопливо поблагодарила я.

Отвёртка и молоток? Чтобы все спящие проснулись и пожаловались Валькирии? Или чтобы Васька одним ударом разворотил дверной замок, а потом мне пришлось восстанавливать его? Нет уж, спасибо!

– Что будешь делать?

– Не знаю. Сейчас позвоню одной девчонке. Вдруг она не уехала?

Но как назло, все разъехались. Васька потоптался, а потом предложил:

– Переночуй у меня? Мой сосед уехал как раз. Я уступлю тебе свою кровать.

Я отрицательно покачала головой. Но вариантов у меня было не так уж много. Их не было совсем. Поэтому мне пришлось скрепя сердце принять предложение Васьки.

Знакомый светился от счастья, как лампочка.

Он царственным жестом распахнул передо мной дверь в свои хоромы, потом метнулся вперёд и за две секунды распинал под кровати носки и мятые футболки.

– Чаю будешь? – предложил Васька.

– Буду! – согласилась я, а потом поняла, как одним махом убить двух зайцев. – Васька, ты хотел свидание? Вот оно!

– Чего-о-о? – возмутился парень.

Я хихикнула.

– Да! Именно такое! Нальёшь мне чаю. Включишь на ноутбуке новых Мстителей! Ты сам хвастался, что скачал с торрента фильм в хорошем качестве.

– Это не свидание! – возразил Васька.

– Свидание! – улыбнулась я. – Свидание, вариант «Общага». Ноутбук – вместо кинотеатра, чай с вареньем – вместо попкорна. Кстати, на кровати сидеть даже удобнее, чем на кресле! Каждый на своей кровати, разумеется!

– Хитрая лиса! – буркнул Васька. – У меня нет варенья!..

– Есть! Я же знаю. Доставай бабушкино вишнёвое варенье! Я знаю, что ты всегда припрятываешь баночку от термитов! – сказала я, имея в виду стадо вечно голодных друзей-парней.

– Ну, ты зараза, Колчакова! – расстроился Васька, поняв, что его обвели вокруг пальца. – Ты меня обманула!

– Не бубни, Васька! Тебе ещё ко мне обращаться за помощью, знаешь, сколько раз придётся? – весело сказала я.

Я села на Васькину кровать, мысленно благодаря штаны с лампасами. Можно сесть по-турецки, главное, платье немного подтянуть наверх, чтобы не помялось.

Васька дулся недолго, но потом решил оставить всё, как есть: дружба не разрушилась. Всё-таки Васька был хорошим парнем. Поэтому мы посмотрели новых Мстителей, опустошили чайник с кипятком и легли спать.

Проснувшись на следующее утро, я отправила смс подруге, Эльвире.

«Ты вернулась?»

Ответ пришёл незамедлительно:

«Да. Уже в общаге. Только пришла!»

Я обрадовалась и встала. Васька спал крепко, похрапывая во сне. Мне пришлось толкнуть его несколько раз, чтобы парень проснулся.

– А? Чего?

– Дверь за мной закрой! Подруга вернулась!

– Ага, щас…

Парень встал, протирая глаза. Я вышла из комнаты и махнула на прощание.

– Спасибо тебе, Вась! Пока.

– Ага, давай! Классно провели ночку. Заходи ещё! – улыбнулся Васька и вдруг побледнел.

Я не поняла, с чего вдруг его лицо так резко поменяло выражение. Но через секунду все поняла. На моём плече сомкнулись пальцы Валькирии. Я вздрогнула всем телом.

– Спишь с парнями, Колчакова?

– Нет-нет! – воскликнула я.

– За мной! – скомандовала Валькирия. – Или вылетишь из общежития прямо сейчас!

Я захлопнула рот и поспешила за комендантшей.

Мне предстоял долгий и унизительный разговор. Валькирия помахала бумажкой, якобы кто-то донёс на меня: как я залезала в общагу через окно и как я отправилась в комнату к парням.

Не удивлюсь, что кто-то действительно «настучал»! Валькирия умудрилась приблизить к себе целую армию «стукачей», подлецов и просто подлиз!

Мои проступки расценивались как ужасные. К тому же я попросила дубликат ключа от комнаты. Валькирия смерила меня презрительным взглядом и принялась зачитывать мне свод правил общежития. Потом Валькирия занесла соответствующую заметку в моё «личное дело». Валькирия не ограничилась простым разговором. Она накатала докладную проректору университета по воспитательной работе, потребовала с меня две объяснительные записки и пригрозила:

– Ещё один проступок, Колчакова, и ты не только вылетишь с общежития, но и твой покровитель узнает обо всех выкрутасах несчастной сиротки. Свободна!

Я едва сдержалась, чтобы не высказать комендантше чего-нибудь в ответ. Я поплелась в свою комнату, встретив несколько выразительных взглядов. Оксана, студентка, живущая в соседней комнате, искренне удивилась:

– Класс, Юлька! Ввела новую моду? Спортивные штаны под платье – это круто!

Вредная стерва отсалютовала мне большим пальцем и скрылась в своей комнате. Я постучалась. Подруга открыла мне и удивлённо посмотрела на меня.

– Молчи! Ничего не говори! – попросила я, рухнув на кровать.

– Обменяла девственность на треники с китайского рынка? – съехидничала Эльвира, не удержавшись.

– Нет! Всё осталось при мне! – в сердцах выпалила я.

– Ого! План провалился? – удивилась подруга.

– Да, Эля! Это такой треш! Ты даже себе не представляешь! Я была наивной дурочкой, когда решила сунуться туда, – я вздохнула и пожаловалась. – Я хотела использовать незнакомого человека, а в ответ попытались использовать меня.

– Так ты же именно этого и хотела? Краткие сексуальные курсы за ночь?

Я встала и спряталась за дверцу шкафа, переодеваясь.

– Конечно, хотела! Но не тогда, когда их вдруг нарисовалось двое!

Эльвира присвистнула:

– Ха! Клуб оказался чересчур развратным?

– Да! Чертова девственность! Вдруг я из-за неё потеряю Руслана? – расстроилась я.

– Ну, подожди, Юля! Мало, что ли, других желающих потрахаться? Сходи на свидание вслепую!

– Свидание вслепую? О да! И придёт ко мне озабоченная волосатая горилла или извращенец, или сразу двое извращенцев!

Я стянула платье, переоделась в хлопковую пижаму и собрала сумку для похода в душ.

– Двое-двое! – передразнила меня подруга. – Так понравились красавчики, да?

– С чего ты взяла, что они красавчики? – пробормотала я, покраснев.

– Ага! – рассмеялась Эльвира. – Они ни разу не красавчики. И на этом моменте наша Золушка покраснела и пошла в душ остывать!

– Посмотри на себя! Только приехала от парня, а все разговоры вокруг секса. Плохо старается, да? – сыронизировала я в ответ.

Но оставшись наедине, я признала, что в чём-то Эльвира права. Оба парня мне понравились. Братья, как сказал, Тим, но непохожие друг на друга.

Я ни за что не сказала бы, что они – родственники!

Очень-очень разные, но каждый по-своему обаятелен и притягателен. Обходительный и галантный Матвей, наглый и грубоватый Тим. Почему Тим? Какое у него полное имя? Тимур? Тимофей?

Перед глазами вставали то тёмные, манящие глаза Матвея, то нахальный взгляд голубых глаз Тима. А их жаркие ласки я вспоминала с придыханием и участившимся сердцебиением.

Потом я разозлилась на себя: дурочка! Мало того, что проблему не решила, так ещё и слишком часто думаешь о каких-то избалованных, циничных мажорах! Хватит!

Проблем у меня по горло!

Когда я вернулась в комнату и взяла платье, чтобы отвезти его в химчистку, выяснилось, что проблем у меня выше крыши. Я потеряла этикетку и умудрилась вырвать замок-молнию на спине. Чёрт! Наверняка это сделал Матвей, когда пытался снять с меня платье. Я выругалась. Но всё же отнесла платье в химчистку. На следующий день я планировала отнести платье в ателье, молясь о том, чтобы швея пристрочила замок-молнию незаметно.

Как быть с этикеткой я понятия не имела, придумывала разные варианты. И в каждом из них я выглядела умственно-отсталой, совершающей непростительную ошибку! Возле общаги я вспомнила, что Васька так и не нашёл вторую туфельку и принялась её искать. Бесполезно! Туфелька, как сквозь землю, провалилась.

Чёрт. Минус одна пара туфель. У меня их и так не много. Тех, что на выход, и того меньше. Одна пара. Вернее, теперь ни одной!

– Юль? – позвала меня Эльвира. – Парик когда вернёшь?

Ещё и парик! Мамочки… Хоть я и не знаю своих родителей, но сейчас захотелось на коленки к мамочке. Обнять и плакать!

Как я умудрилась накосячить столько всего за одну ночь?




Глава 11. Тимофей


Я особо не заморачивался в отношениях с девушками, пока не познакомился поближе с Натальей Кутуковой. О семье Кутуковых я слышал, разумеется, потому что Кутуков был партнёром моего папаши.

Но я не придавал значения связям наших семей. С Натой мы познакомились на базе отдыха, куда съехались наши семьи.

Сказать, что мне понравилась эта яркая, дерзкая и соблазнительная тигрица – значит, ничего не сказать! К тому же Ната была певицей, записывала (на деньги отца, разумеется) свой первый сольный альбом. Пела она довольно неплохо, танцевала ещё лучше.

Одним словом, зажигалочка! Как раз по мне. Я любил девушек ярких и задорных. Мой братец Матвей предпочитал девушек более тихих и спокойных, но мне нужны были искры, взрыв, страсть и агония! К слову, именно агонией и закончились наши отношения с Натой.

Кутукова была зажигательной и очень активной. До меня постоянно доходили слушки о том, что около её прокачанной задницы кто-то трётся. Но честные глазки Наты и горячий секс убеждали меня в обратном. Пока я сам случайно не наткнулся, как Ната отсасывала какому-то хмырю. Оказалось, что это был её продюсер. Продюсировал он Нату очень хорошо. Особенно в салоне автомобиля на платной стоянке. Продюсировал её прямо в рот. Хорошее вложение? Отличное!

О дальнейших отношениях не могло быть и речи, о свадьбе – тем более. Хотя наши отцы надеялись на наш брак, да и я сам планировал, честно говоря. Даже прикупил обручальное колечко. Но оно оказалось ненужным.

Потом меня накрыло волной чёрной меланхолии и раздражительности. Променять меня на какого-то лысеющего продюсера? Или я был не так хорош? Или просто Ната была блядюшкой?

Так или иначе, но измена Наты была мне, как кость поперёк горла. Было задето моё самолюбие! Я презирал себя за то, что так часто прокручивал в голове мысли об измене, но ничего не мог с собой поделать.

До вечера пятницы. С лёгкой руки Матвея я помчался в клуб. Просто для того, чтобы насолить Матвею! Я не думал, что девчонка меня увлечёт так сильно. Тем более я не предполагал, что рыбка сорвётся с крючка. В тот самый момент, когда мой член был у неё во рту. Вот облом! Девчонка возмутилась, ускользнула, ударив меня по яйцам. Они, конечно, уже не ноют от боли. Но мне всё равно неприятно, что мои яйца поколотили вместо того, чтобы приласкать и подразнить язычком. Потом заявился братец мой младшенький, Матвей. Конечно, никакой он мне на хрен не брат, но так привычнее, что ли, его называть!

Гоняться за ополоумевшей в рыжем парике? Да ни за что! Матвею нравится? Пусть он и бегает!

– Желаю тебе удачи в поисках лже-Золушки, братец! – сказал я и отправился оттягивать в клуб.

Девок вокруг – целое море. Но из моей головы не выходят пухлые губы Золушки, тёмно-малиновые, но без блеска и помады. Малиновые губы на моём члене и возмущённый блестящий взгляд! Мои пальцы помнят влажные, скользкие складки и судорожные, частые сжатия киски. Горячей и узенькой. Как будто её ещё никто не трахал.

Ерунда – вот что это такое! Но из мыслей не выходит эта бледнокожая, с огромными глазищами, пухлыми губами. С дебильной сеточкой для волос на голове. Тёмные волосы прилизаны и смотрятся не очень хорошо. Конечно, после парика-то! Удивлён, как ей вообще удалось натянуть парик на копну густых волос. Так или иначе, но на следующий день я вдруг понял, что с вечера пятницы ещё ни разу не вспомнил о Нате. Зато постоянно возвращался мыслями к этой неизвестной девушке.

Её малиновые губы на моём члене – чёртов не закрытый гештальт!

Вместо одной занозы в моей голове появилась другая. Мелкая, приставучая, разносится по моей крови, как неизвестное вирусное заболевание. Избавиться от наваждения в голове можно только одним способом – довести начатое дело до конца.

Брюнетка потеснила Нату в моей голове. Но я не хочу зависеть от мыслей о ком бы то ни было. Просто нужно выкинуть её из своих мыслей. Мне всего лишь нужно сделать то, что я не успел – трахнуть её.

Но для этого сначала нужно найти лже-рыжую!

Её собираюсь искать не только я, но и Матвей. О да, Мотю девчонка тоже зацепила! Что ж, тем интереснее будет охотиться на неизвестную лже-Золушку! Она ускакала с бала, оставив кучу мелочи на небольшом столике. Матвей сгрёб всё найденное в карманы своего пиджака. Ха-ха, криминалист доморощенный! Будет искать красотку по парику, этикетке от платья и какому-то ключу? Смешно!

Я хохотнул и потёр руки в предвкушении охоты! Но торопиться я не стал. Зачем, спрашивается? Пока мой младший брат вцепился в этикетку, как нищий в монетку, я заметил на полу золотистый прямоугольник – пригласительный билет.

У нас с братом, как у постоянных клиентов, была клубная карта. Но у всех гостей – пригласительный билет с ограниченным сроком действия. Когда я заметил билет, я наступил на него ботинком. Поднимая оторванный рукав рубашки, я поднял и пригласительный билет. Ловкость рук – и никакого мошенничества. Через одну знакомую девушку, работающую подменным администратором в клубе, я узнаю имя девушки, которой был выдан пригласительный билет. Дальнейшее – плёвое дело!

Кажется, я говорил, что я – ловкий? Так вот, я ещё и сообразительный! А братец пусть носится с этикетками, ключами и прочим.

Неудачник! К тому же ни капли не Самсонов!




Глава 12. Матвей


Итак… Ночка выдалась бурной. Голова гудела. На следующий день я, сидя в спальне, разложил перед собой на столе улики, оставленные Соней в номере.

Если бы не Тим, то всё прошло как нельзя лучше. Но этот наглый и беспринципный хам решил вмешаться. Вмешался и всё испортил!

Я снова разозлился на брата и с трудом сосредоточился на мыслях о Соне. Вернёмся к уликам.

Рыжеволосый парик.

Ладно, чертовка, ты меня обманула. Ни хрена ты не рыжая!

Этикетка от платья.

А вот это уже интереснее. Простая забывчивость или нарочно не стала отрывать её?

Платье качественное, лейбл торговой маски – знаменитый.

Из этого следует…

Я почесал свой затылок. Сегодня с логикой у меня проблемы, потому что я так и не понял, что из этого должно следовать.

Ладно! Поехали дальше!

Ключ!

Уже интереснее. Ключ, который отпирает дверь!

Бля… Я сам заржал вслух от своих мыслей. Легендарным криминалистом и хорошим частным детективом мне точно не стать!

Но всё же стоит пристальнее разглядеть этот ключ. На ключе болтался небольшой пластиковый треугольник. На одной стороне – аббревиатура и эмблема, на другой стороне написано «507А».

Вот это уже что-то!

Я придвинул к себе лэптоп. Меньше чем через пятнадцать минут я узнал, что Соня – студентка одного из местных ВУЗов. Не самого престижного, кстати. Ключ был от комнаты общежития.

В моей голове щёлкнуло: скорее всего, это дорогое платье Соня купила, но планировала вернуть после вечеринки, поэтому не стала срывать этикетку.

Но этикетка всё-таки оторвалась. Я пробил стоимость платья. Новая дизайнерская коллекция. Для меня стоимость более чем приемлемая. Но для студентки ВУЗа, не отрывающей этикетки с купленного платья, наверное, дороговато.

Итак, получается, что Соня – студентка, скорее всего, не из состоятельной семьи. Я пожал плечами. Да пофиг, вообще-то!

Я и сам не так давно примкнул к узкому кругу богатых и влиятельных. Раньше Самсонову-старшему было плевать на сына, который оказался зачат не от него. Но благодаря просьбе мамы, Царство ей небесное, я вот уже несколько лет как снова член семьи Самсоновых. Как будто и не покидал эту семью, ей богу! Папаша точно не поменялся. Такой же… Хочется сказать – припизднутый, но я даже в мыслях себе не позволяю неуважительно говорить о папе. Чтобы ненароком не вырвалось ничего лишнего!

Лишнее мне ни к чему. Я же хочу унаследовать миллионы папы или отщипнуть хотя бы кусочек. Поэтому я – самый примерный и любящий сын! Намного примернее Тима.

Через минуту из принтера вылез ещё тёплый листок бумаги с адресами всех общежитий того ВУЗа. Придётся помотаться по городу, чёрт побери! Общежития раскиданы по разным концам города. Сложив всё в картонный пакет, я спустился в гостиную. Посмотрел на часы: успею пообедать, через минут пятнадцать должны подать обед.

Я оставил пакет на столе и отошёл, позвав домработницу. Сообщил, что буду обедать в доме, и вернулся. Остолбенел прямо на пороге. Наглый Тим сунул нос в мой пакет!

– Отойди, а? – миролюбиво предложил я. – Не беси меня ещё больше!

– И тебе не болеть, не чахнуть! – улыбнулся Тим, покручивая на кулаке парик. – Отправляешься на поиски рыжей?

Тимофей ухмыльнулся и напялил парик на голову.

– Придурок! – сказал я брату. – Неудивительно, что папа тебя так часто называет слабоумным!

– Кажется, ты оставил не вылизанным одно местечко на заднице папаши! Старайся лучше, Мотя! И папочка будет так любезен, что поставит тебя работать швейцаром в этом доме!

Тимофей вывел меня из себя всего за несколько секунд. Я уже был готов броситься на него.

– Отдай парик!

– Догони, отдам! – предложил мне брат.

– Я не буду за тобой бегать! Мне не пятнадцать. Это у тебя до сих пор в жопе детство играет! – хмыкнул я, не желая вестись на провокацию брата.

Тимофей опёрся ладонями на обеденный стол. Голубые глаза сверкнули:

– Долго тебе придётся искать Золушку, очень долго! Знаешь, почему?

Тимофей достал из кармана рваных джинсов золотистую карточку.

– Потому что у меня есть пригласительный билет этой крошки. Ха!

– Ах ты, сука! – взревел я.

Я забыл в тот же момент о том, что собирался быть невозмутимым и хладнокровным. Тимофей утащил карточку из номера. Хотя девушка ему была не нужна, я уверен в этом на все сто процентов! Он до сих пор сохнет по своей писклявой певичке. Тим вмешался сейчас просто для того, чтобы насолить мне.

Я не стал бегать вокруг стола. Я вскочил на него, планируя спрыгнуть со стола на брата, намять ему бока и отобрать пригласительный. Брат разгадал мой манёвр. Он швырнул мне в лицо парик. Я хотел увернуться, но так как уже нёсся в сторону Тима, поскользнулся и упал со стола на стул. Я ударился копчиком, стул подо мной треснул.

Нечаянно я сбил с ног домработницу, несущую поднос с едой. На меня вылился горячий суп. Судя по запаху, с индейкой.

– Зашибись, картина маслом! – раздался громкий голос Самсонова старшего.

Я не знал, услышал ли Тим, что отец вернулся. Но я точно ничего не слышал. Я повернул голову в сторону папаши. Парик, который швырнул Тим, прилетел прямиком в него. Сейчас наш отец сжимал парик и недобро смотрел то на меня, то на Тима.

Тим стоял в стороне, как ни в чём не бывало. Выражение лица у него было чисто ангельское, как будто он здесь совершенно ни при чём. За спиной папаши возвышалась его новая жена, Полина.

– Мишенька! Твои мальчики опять шалят! – жеманно произнесла мачеха и клюнула папашу в щёку. – Я наверх, к себе! Вернусь, когда здесь всё приберут!

Полина процокала каблуками по коридору и поднялась по лестнице на второй этаж. Папаша медленно подошёл к столу, швырнул парик и ударил по парику кулаком.

– Папа, индейцы трепетно относились к скальпам своих врагов! – подал свой голос Тим.

Лучше бы молчал, вражина языкастая. Отец ещё раз громыхнул кулаком по столу.

– Значит так, гаврики. Вы оба! Ты и ты! – отец по очереди ткнул в нас с братом пальцем. – Добегались, ясно?

Папаша прошёл на место во главе стола и сел на стул.

– Итак, спиногрызы… – начал свою вдохновляющую речь папа. – Я в ваши годы… Вы и сами знаете, что я в ваши годы не был таким оболтусом и разгильдяем. А если вы за всё это время не уяснили смысла многократных повторений, не поняли поучительной морали, то я буду вколачивать прописные истины в ваши пустые головы. Вот этими руками!

Отец многозначительно потряс в воздухе кулаками.

– Причинение умышленного вреда здоровью карается по закону, – улыбнулся Тим.

– Помолчи! До тебя в отдельности я ещё доберусь! – пригрозил папаша. – А пока слушайте сюда, олухи! Повторять не буду. Первое. Вы оба с завтрашнего дня не работаете на прежних должностях. Ясно?

Мы с Тимом переглянулись. Основной бизнес нашего отца – строительство. Тим занимался тем, что нанимал технику и рабочих. Язык у него был подвешенный, он легко мог договориться и сбить цену. Я работал с дизайнерами и архитекторами. Мы оба занимались каждый своим делом. Как мне казалось раньше, вполне успешно. Но видимо, папаша так не считал. Потому что каждая ошибка для него была подобно смертному приговору. И, посмотрев на нашу вечную грызню, отец решил действовать кардинально.

– Неразумно, па! – подал голос Тим.

Впервые на лице брата появилось нормальное выражение: без ухмылочки и ехидного блеска в глазах.

– Неразумно передавать компанию в руки одного из вас, когда вы оба – один другого дебильнее! – рявкнул папаша. – Я, конечно, ещё молод и полон энергии, но таким Макаром мы далеко не уедем. Вы так и будете страдать хернёй, а потом просрёте весь мой бизнес. За полгода. При самом благоприятном прогнозе. Именно поэтому я решил поступить так…

Я сел, вытирая с лица потоки бульона с индейкой, и снял длинную вермишель со своих ушей.

– Мы поддержим любое твоё решение, папа! – как можно почтительнее сказал я.

– Я выберу лучшего из вас. По нескольким критериям! – внушительно заявил отец.

– По каким критериям? – поинтересовался Тим.

– Так я тебе всё сразу и сказал! Узнаешь, сынка! Завтра в девять часов утра встречаемся в офисе торговой компании «Строй-LTD»!

– Завтра воскресенье! – возразил Тим. – Даже боженька «почил от дел своих» в воскресенье!

– Минус одно очко до старта испытаний! – ухмыльнулся ему в ответ отец. – Воскресенье торговле – не помеха. Знаешь ли ты, балбес, что не боги горшки обжигают?

– Хорошо. Я приеду вовремя, папа! – вставил в разговор я своё согласие.

– С глаз долой. Иди, умойся! – поморщился отец, глядя на меня.

– А ты подойди сюда! – с этими словами папа обратился уже к Тимофею.

Тим не стал ёрничать, подошёл к отцу. Мне стало интересно, что будет дальше. Я остановился, мечтая о том, чтобы папаня отвесил Тиму хотя бы подзатыльник. Но вместо этого папаша встал, обхватил подбородок Тима пальцами и повертел его лицо из стороны в сторону.

– Смотрю я на тебя и понять не могу! – задумчиво сказал отец. – На лицо ты – вылитый Самсонов! Но по характеру… Откуда ты такой взялся, а? Значит так, Тимофей! Тебе за твою языкастость я назначаю дополнительное испытание – тест ДНК. Мало ли? Вдруг и тебя, как Матвея, на стороне состругали и за моего сына выдали? Вдруг у меня вообще нет ни одного сына? Даже такого балбеса, как ты?

– Мишенька, не переживай! У нас с тобой обязательно будет малыш! – проворковала вернувшаяся Полина.

Я понял, что мне больше нечего здесь делать. Я поспешил ретироваться к себе, надо было смыть с себя суп из индюшатины и заняться поисками пропавшей Золушки.




Глава 13. Матвей


Заняться поисками Золушки сразу же мне не удалось. Отец дал понять, что по случаю приезда он решил встретиться со всей семьёй в ресторане. Значит, нам с Тимофеем обязательно нужно было присутствовать на этом собрании.

Меня радовало только то, что Тим тоже не сможет заняться поисками пропавшей Золушки. Но я не мог не думать о пригласительном билете, оставшемся у брата. Этот билет значительно облегчил бы мне поиски Сони. Воспользовавшись паузой между длинными тостами, я подошёл к Тиму.

– Пойдём, покурим?

– Пытаюсь бросить! – равнодушно ответил Тимофей.

– У меня к тебе дело есть.

– На миллион?

– На два. У тебя же два полушария мозга? – ответил я брату в его же духе.

– Если ты так настаиваешь… – отвесил мне шутовской поклон Тим.

На улице он первым прикурил сигарету и насмешливо посмотрел на меня.

– Ну?

– Что ты хочешь за билет? – сразу перешёл к делу я.

– За какой билет? Тебя давно не выводили в свет? Сводить тебя в оперу или в театр? – отозвался Тим.

– Не корчи из себя комика stand-up, – попросил я. – Ты прекрасно понял, о каком билете я говорю. Мне нужен пригласительный билет Сони.

– Хм… Соня, значит!

Я понял, что проболтался, но было уже поздно.

– Имя такое же настоящее, как её рыжие волосы, да? – спросил Тимофей.

– Послушай! Какая тебе разница? – не вытерпел я. – Ты хотел пошутить, обломал мне кайф. Поздравляю, приз «Пранкер года» у тебя в кармане. Но сейчас я говорю серьёзно. Прошу, дай мне, пожалуйста, билет Сони. Что ты хочешь за него получить?

Тимофей вскользь посмотрел на меня и глубоко затянулся. А я только сейчас понял, что сам раскурил сигарету, но она так и тлеет между пальцев.

– Так сильно понравилась девушка? – ровным голосом поинтересовался Тимофей.

– Понравилась.

– Угу… Билет. С билетом поиски значительно облегчатся, да?

– Всё верно, Тим. Я прошу у тебя этот билет, но понимаю, что просто так ты мне его не отдашь. Что ты хочешь получить за него?

– Проще простого! Я хочу получить за него девушку.

Я наивно предположил, что Тим имеет в виду не Соню, но кого-то другого. Я спросил:

– Какую?

Тим докурил и широко улыбнулся мне. Открыто и по-дружески.

– Какую? Я хочу получить ту же самую девушку, что и ты, Матвей. Вот только я сомневаюсь, что Соня – это её настоящее имя!

Я выматерился. Брат опять обвёл меня вокруг пальца и наверняка посмеялся при этом. Тимофей направился обратно в ресторан.

– Тим! – окликнул я его. – Зачем тебе это надо? Просто, чтобы насолить мне?

Брат остановился под неоновой вывеской, быстро меняющей цвета радуги с одного на другой.

– Насолить тебе? – удивился он. – Нет, что ты! Она мне искренне понравилась!

Грёбаный клоун! Я так и не понял, всерьёз он говорил или смеялся надо мной.




Глава 14. Тимофей


В воскресенье к девяти часам утра я и Матвей уже протирали дорогими брюками кожаные диваны в приёмной компании «Строй-LTD». На первом этаже были расположены торговые ряды со строительными материалами. На втором этаже была куча кабинетов: менеджеры по продажам, работающие с оптовиками, бухгалтерия, отдел закупок, приёмная… Верхний этаж работал и в воскресенье. Наш отец этим невероятно гордился. Разумеется, на работе появлялся не весь штат, а так называемый «дежурный». Очередь «дежурных» бухгалтеров, менеджеров по продажам и прочих определялась по графику.

Именно в приёмной мы и сидели сейчас. Папаня появился ровно за минуту до назначенного времени. Он прошёл в зал переговоров, сел во главе длиннющего стола и знаком пригласил сесть нас по разные стороны стола.

– Итак, отпрыски! – бодро начал свою речь отец.

Иногда, глядя на папаню, я тоже начинал сомневаться, родной ли он мне? Впрочем, это скоро выяснится. Ведь отец захотел провести тест-ДНК. С его деньгами он мог себе выполнять любые свои прихоти, вплоть до еженедельного полёта на Луну. Жаль, до Луны так быстро не долететь! Я бы отправил отца покорять её тёмную сторону.

– Ты меня слушаешь? – поинтересовался папаша, бросив в мою сторону шаром из смятой бумаги.

– Люблю пинг-понг! Кажется, где-то были ракетки? – усмехнулся я.

– Лучше слушай, Тимофей. Сейчас я предельно серьёзен! – посоветовал мне отец.

Самсонов-старший развернулся, ткнул на кнопку пульта и с ожиданием уставился на пустой экран.

– Не получается? – участливо спросил Матвей. – Помочь?

– Помоги! Хрен поймёшь, как этот проектор работает!

Матвей в два счёта настроил проектор. На экран вышла сравнительная таблица, выполненная в Excel. Два столбца, названных нашими именами, несколько горизонтальных строк.

– Итак!.. Как я уже сказал вам вчера, ваши проделки мне надоели. Я пахал всю свою жизнь. Я думал, что к шестидесяти пяти годам смогу себе позволить валяться на песке Бора-Бора как минимум шесть месяцев в году. Но что я вижу? У меня есть полтора сына!

Полтора сына? Даже меня покоробило это обращение. Но Матвей и ухом не повёл. В пику папане, не для того, чтобы выгородить Матвея, я сказал:

– Полтора, папа? Кажется, дроби проходят в старших классах. Округляй до двух!

– Молчи, огрызок! – ткнул в мою сторону пальцем отец и продолжил. – У меня есть полтора сына. Мои заветные шестьдесят пять лет и белоснежный песок ждут меня. Но выясняется, что я не могу отлучиться даже на неделю! Потому что вы, два взрослых лба, ростом под метр девяносто…

– Это я ростом метр восемьдесят девять! – вновь вставил я свои пять копеек. – Матвей до метра восьмидесяти едва достаёт. В туфлях с небольшим каблуком…

– Заклею рот скотчем! – пригрозил мне папаня и на самом деле достал из ящика стола огромный моток скотча, громыхнув им по столу.

Я предпочёл заткнуться. У миллионеров свои причуды. Заветное хобби нашего отца – быть самодуром и обзывать сыновей. Так что папа вполне может заклеить мне рот скотчем, если я его допеку.

– Я долго думал, рассматривал все ваши качества, как хорошие, так и не очень. Я подвёл итоги вашей работы на моей компании и понял, что это ни хрена мне не помогло! Вот ни хренулечки! Вы плаваете в этой ситуации, как рыба в воде, знаете, где подмазать и на кого надавить, понимаете, как лучше увернуться! Поэтому я решил вывести вас из зоны комфорта. Я буду давать вам задания. У каждого задания будет ограниченный срок действия. Потом я подведу итоги, сложу полученные вами баллы и выберу лучшего.

Я переглянулся с Матвеем. Испытания, баллы? Что за хрень, папаня?

– Я не шучу! – ухмыльнулся отец. – Я выберу лучшего!

– Хм! Какой выигрыш? – невинно поинтересовался я.

– Лучший унаследует всё: мой бизнес и капитал. А тот, кто продует, будет жить на имеющиеся кровные и на то, что удастся заработаться своим горбом!

Я едва не поперхнулся: игра стоит свеч. Но неужели наш отец готов играть так по-крупному?

– Что сидите, рты раззявили? Не хотите спросить, какое будет первое задание? – усмехнулся папаша.

– Хотим! – хором ответили мы с Матвеем.

– Прошу! – указал нам на выход папа.

Наш отец шёл впереди, мы с братом за ним следом. Я не понимал, куда папа нас ведёт, пока мы не спустились на первый этаж и не дошли до служебного помещения.

– Вот!

Отец торжественно указал на специальную форму одежды продавцов-консультантов. Чёрные брюки и ярко-оранжевая рубашка.

– Первое задание! Ровно в 10-00 открываются товарные ряды. Вы – продавцы консультанты! Кто продаст больше товаров за сутки, тот и победил!

Ха! Подумаешь, попрошу кого-то из знакомых закупиться по крупному!

– Не жульничать! – хмыкнул папаша. – Я лично проверю каждую покупку и приставлю к вам соглядатая. И давайте мне сюда свои телефоны! Итоги подведём завтра…




Глава 15. Юля


Понедельник – день тяжёлый! Очень тяжёлый.

Я вчера поссорилась с подругой. Эльвира одолжила мне парик из магазина своей дальней родственницы, где она подрабатывала. Разумеется, я обещала вернуть парик. Но я не смогла его вернуть. Рыжий парик остался в качестве трофея у мажоров! Не думаю, что они сохранили его себе на память. Скорее всего, мажоры выкинули мой парик!

И что мне теперь делать? Облазить все мусорные баки вокруг того клуба в поисках парика? Нет, до такого я ещё не докатилась!

Эльвира на меня сильно обиделась и обругала последними словами. По её мнению, я была девушкой с воздушным шариком вместо головы. За пропажу парика ей должно было крупно влететь.

Чтобы подруга не плакала, я предложила возместить стоимость парика. Я наивно полагала, что парик стоит дёшево. Узнав его стоимость, я едва не поперхнулась.

– А что ты хотела? Это же не синтетика! Натуральные волосы! – сказала Эльвира, едва не плача.

Родственница не будет рада, обвинит подругу в краже или расскажет маме. Я клятвенно пообещала Эльмире, что в понедельник верну стоимость парика. Я ещё не все деньги сняла со своей стипендиальной карточки. Честно говоря, я откладывала понемногу. Но теперь ни о каких накоплениях и речи быть не может. Я сама ввязалась в эту авантюру и втянула свою подругу. Самой придётся и решать проблему.

Поэтому в понедельник я пританцовывала около банкомата в холле университета.

Сегодня было десятое число. Мне всегда скидывали стипендию десятого числа. Исправно в один и тот же день. Надеюсь, что и сегодня мой благодетель будет пунктуален! Я мысленно сложила руки в молитве и ещё раз проверила баланс карточки.

Есть пополнение! Боженька, дай здоровью тому неизвестному спонсору, что печётся о судьбе несчастной сиротки! Я быстренько сняла деньги с карточки и позвонила подруге.

– Эль, вытирай слёзки. Я сняла деньги. Скажешь, что купила парик!

– Да ладно? – не поверила подруга. – Спасибо, конечно! Но на что ты будешь жить? Я перехвачу деньжат у родителей или у парня, если понадобится. А вот ты…

– Не парься. Нонна скоро должна выдать мне зарплату! – сказала я как можно беззаботнее, стараясь не думать о том, что и в бутике Нонны меня ждут неприятности.

Платье мне предстоит вернуть сегодня вечером. Я уже забрала его из химчистки, в ателье всё пришили очень аккуратно.

Но этикетка, к сожалению, не появилась волшебным образом. Придётся мне придумывать невесть что! Ох, ладно. Сначала разберусь с подругой.

– Эль, ты где сейчас?




