Исповедь друга
Зейтулла Абдул оглу Джаббаров


Роман «Исповедь друга», автор писатель-публицист, заслуженный журналист, лауреат премии «Золотое перо» Зейтулла Джаббаров, рассказывает о жизни и деятельности интеллигентной личности советской эпохи и частично независимого Азербайджана. Произведение состоит из предисловия девяти глав и эпилога, в которых разворачиваются главные события сюжетной линии этого художественного произведения. Центральная фигура романа Гамлет Ибадов предстает перед нами во всем великолепии. Его жизненный, трудовой путь начинается с нефтяного промысла, он служит в советской армии, а потом учится в АГУ на историческом факультете. Он мог бы продолжить свою жизнь в качестве ученого, но его тянула школа и, отработав два года в сельской школе, он возвращается в Ширван, работает всего два месяца в средней школе заместителем директора по воспитанию и его принимают на работу в горком партии в качестве заведующего кабинетом политпросвещения. Как перспективного сотрудника его направляют на учебу в БВПШ, после окончания которой, он возвращается на Ширван и возглавляет отдел агитации и пропаганды.

Четыре года он работает председателем Кази-Магомедского Горсовета, затем работает освобожденным секретарем парткома СУ ГРЭС. Он уезжает в Баку и работает на нефтеперегонном заводе и ПО «Азнефтяг», в Агропроме. После развала бывшего Союза пробует силы в бизнесе, в новом веке он работает в должности председателя ОАО «Гаджигабул балыг», откуда ушел на пенсию.

Книга рассчитана на круг читателей разного возраста, а также представителей творческой интеллигенции.





Зейтулла Джаббаров

Исповедь друга


Посвящается 100 летию со дня рождения Ибадову Гюльбабе Идаят оглы


«Не по рождению определяют высшую и низшую личность, а делами своими человек подтверждает эту принадлежность»

    Будда Шакьямуни

«Жизнь – это не имущество, которое надо защищать, а дар, который нужно разделить с другими людьми»

    Уильям Фолкнер




Предисловие


Этот роман я задумал и воплотил в короткие сроки, на меня набежал творческий порыв, после встречи Гамлетом Ибадовым. Он был у меня совсем непродолжительное время, и за стаканом ароматного чая рассказал о своей жизни тех несправедливостях, которые ему пришлось пережить за всю эту долгую жизнь. Я почувствовал, что душа его переполнена накопившимся чувствами, оставившими глубокий след в период советской эпохи. Его жизненные этапы были настолько близки и понятым мне, что охватили все мое творческое сознание, что я решил написать о нем не просто очерк, а целый роман.

Передо мной сидел 78-летний азербайджанский интеллигент, проживший свою жизнь честно, и не был замешан в сомнительных делах, не курил и не пил, взятки не брал и не давал. Что мне оставалось делать, я не искал, герой моего романа сам пришел ко мне, рассказав о своей жизни и о борьбе за выживание. Сюжетная канва романа тесно переплетается с биографическими данными главного героя моего романа. Но это произведение, прежде всего художественное, в котором доминирует вымысел, тесно переплетающийся со страницами его трудовой биографией.

Странички биографии: он окончил школу в 1957 году, хотел быть учителем иностранного языка. Но не получилось, срезался на вступительных экзаменах и пошел в рабочие, одновременно поступил в филиал Бакинского нефтяного техникума при НГДУ «Ширваннефть». В 1959 году его призвали в армию. Прослужив три года, в 1962 году поступил на исторический факультет АГУ, который закончил в 1967 году и по распределению Министерства просвещения был направлен в сельскую среднюю школу Кюрдамирского района. В сентябре 1969 года он переехал в города Али-Байрамлы и его назначили заместителем директора средней школы № 14, а затем в октябре того же года его взяли в Али-Байрамлинский горком партии, а затем в 1973 году был направлен на учебу в БВПШ, которую окончил с красным дипломом в 1975 году. С 1975 по сентябрь 1978 года возглавлял отдел пропаганды и агитации Али-Байрамлинского горкома партии. С октября 1978 года по февраль 1982 года возглавлял городской Совет Кази-Магомеда, а затем работал секретарем партийного комитета СУ ГРЭС. В 1985 году переехал в город Баку, работал заместителем секретаря парткома нефтеперерабатывающего завода, а с 1988 под1992 год работал завотделом Хатаинского райисполкома совета народных депутатов.

За все эти годы он не имел ни одного партийного и административного взыскания.

Роман по своей художественной структуре состоит из 9 самостоятельных глав, которые перекликаются друг с другом, отражают жизнь одного советского интеллигента, который всецело был предан партии и её идеалам, его окружение поражали честность, деловитость, порядочность высокая работоспособность, умение ладить с людьми, находить консенсус в конфликтных ситуациях. Его жизненная позиция поражала многих сотрудников аппарата горкома партии и о нем шла молва, как о человеке бессеребреннике, грамотном, молчаливом и добропорядочном человеке. Его опасались сотрудники отдела агитации и пропаганды, а он знал о каждом из них, их слабостях и кто из руководителей хозяйств давал взятки, чтобы закрыть заявление о недостойном поведении. Знал по той простой причине, потому что почти все заявления проходили такого рода через его руки, и справки после проверки заявлений. Он знал всех руководителей города, их сильные и слабые стороны. Но никогда не говорил об этом в лицо, потому что все они выходили на первого.

Честных людей того периода сторонились и боялись, старались избавиться от него, предлагали различные хлебные должности, но герой романа категорически не соглашался, чтобы не потерять лицо, не запятнать честь своей семьи, которая для него была дороже жизни и всяких благ.

Пусть читатель не воспринимает мой роман, как рассказ о жизни одного азербайджанского интеллигента. Мой герой человек эпохи, общества коллективистов, в основе которого действовал один принцип: один за всех и все за одного. Это, прежде всего обобщенный образ интеллигенции старшего поколения, произведение раскрывает все тонкости общественно-политической жизни в одном из регионов Азербайджана, взаимоотношения между членами умершего общества, межличностные связи, выросшие на добрых, человеческих отношениях, где человек человеку друг и брат, они верили и доверяли друг другу. Да было время, не то, что нынешнее племя.




Пролог



Баку, утром 10 часов. Садик имени М.Ф. Ахундова города.


Баку

Старый журналист, проходивший лечение в одной из частных медицинских центров Баку возвращался домой после очередного сеанса у парапсихолога. Он чувствовал некоторое облегчение, хотя и передвигался с большой осторожностью, опираясь на трость. Он уже три месяца проходил курс лечения у врача, лечащего больных биоэнергией. Результаты ошеломительные, его больные возвращались к жизни и хвалили доктора за его чудотворные руки.

Ветеран национальной печати, летом этого года отметил день рождения. Ему стукнул 71 год, но он был полон творческих сил, старался реализовать все свои творческие задумки.

Звонок мобильного телефона его застал на кухне, когда переведя дух, он выпил несколько глотков свежего чая.

– Салам, услышал он знакомый голос своего давнего друга Гамлета из Гаджигабула. Я тебе звоню из здания Азертаджа, где находится ваша редакция. Мне сказали, что ты болен и на работу не выходишь. Работаешь дома.

– Да, так оно и есть. Гамлет, что-то случилось, – вопрошал старый журналист.

– Нет, я вспомнил тебя и решил навести. Человек на пенсии уже никому не нужен, кроме хороших друзей. А сидеть дома без общения я не могу. Хотелось поговорить, излить душу, поделиться мыслями о нашей жизни, незабываемыми воспоминаниями о прошлом

Разговор двух друзей был недолгим, говорили они по мобильному телефону. Договорились встретиться завтра.

Звонок старого друга вернул его в прошлое время Ширвана, когда городок строился и развивался, крепла его экономика. Старый журналист вспомнил своего друга Гамлета. В то время он работал заведующим отделом агитации и пропаганды в городском комитете партии. Вся документация комитета велась на русском языке. И хотя Гамлет в школе и университете учился на азербайджанском языке, но как житель городка Кази- Магомед он хорошо владел и русским. Здесь находился военный городок, да к тому же он окончил интернациональную школу. Лучше него никто не мог писать доклады, материалы на бюро ГК партии.

И хотя их пути не пересекались, они хорошо знали друг друга. После окончания Бакинской ВПШ его хотели оставить на одной из кафедр этого учебного заведения. И об этом ректора просил заведующий кафедрой Международного коммунистического движения Николай Логвинович Поцелуев, который был родом из Джалилабада и прекрасно владел азербайджанским языком. На кафедре Гамлету дали тему лекции, с которой он выступил перед потоком слушателей БВПШ, на которой присутствовали профессора партшколы. Ректор написал письмо в горком партии и поставил руководство в известность, что оставляет Гамлета Ибадова на одной из кафедр партшколы. Но Гамлет сам не согласился. У него подрастали дети, а зарплата преподавателя не могла удовлетворить нужды семьи. Так он сам уже во второй раз своей жизни перечеркнул карьеру ученого.

Его последующая жизнь это борьба за самоутверждение, самостоятельная хозяйственная работа, расписанная по часам. Взлеты и падения, конфликты с чиновниками.

На следующий день журналист позвонил на домашний телефон Гамлета. Ответила жена, сообщившая, что он уехал в город Ширван, решать проблемы своего брата.

В середине недели Гамлет позвонил старому другу и сказал: «Извини, я вынужден был все оставить, и поехал в город Ширван, где занимался вопросом трудоустройства своего брата». При этом высказался недобрыми словами в адрес чиновников этого бюрократического аппарата. Друзья договорились встретиться утром в садике имени М.Ф. Ахундова.

С утра слегка дул холодный ветерок, играя и шелестя еще неопавшими листьями деревьев в садике Ахундова. Без пяти в 10 утра старый журналист уже сидел на скамейке, опираясь на тросточку. Он смотрел в сторону, где обычно стояли такси, где через минуту две должен был появиться его старый друг, который обычно добирался на метро. Он появился с минуту на минуту. На площадке стоянки такси уже стоял коренастый мужчина в черном пальто, из-под которого выглядывал воротник белой сорочки, повязанный галстуком. Он выглядел бодрым и пребывал в хорошем настроении, хотя в наши дни это удается не каждому. Старый журналист, опираясь на тросточку, зашагал навстречу другу, которого не видел последние семь лет. Он узнал Гамлета, такие люди не часто меняются в лице, в одежде, походке, манере говорить и слушать. Именно таким интеллигентом он остался на всю жизнь и мог заинтересовать беседой любого человека. Друзья тепло обнялись и были рады такой встрече.

– Может, зайдем куда-нибудь, посидим и выпьем чаю, – предложил Гамлет.

– Ну что ты Гамлет мы стоим рядом с моим домом, жена уже все приготовила для нашей беседы, остается только подняться. Лифт работает, и нет никаких проблем.

Пока добирались до квартиры, друзья обменялись текущей информацией о жизни столицы и регионального городка Ширван.

Дверь в квартиру старого журналиста была открыта, и друзья прошли в просторную столовую, сели на диван. На журнальном столике в белых чашечках испанского сервиза дымился чай, рядом на блюдечке лежали сочные дольки нарезанного лянкяранского лимона, в одной вазе варенье, другой шоколадные конфеты, нарезанное фруктовое пирожное.

– Ну, Гамлет, добро пожалось к нам, – сказал журналист. Рассказывай, я ведь тебя давно не видел…

Их беседа заняла всего 2 часа 40 минут, друзья не заметили, как пролетело время. Гамлет с настольгией рассказывал о прошлой эпохе, потере сына, отчего и сегодня не может придти в себя. Журналист понял, что его друг нуждается в общении. Ведь человек на пенсии, уже никому не нужен. Одни преуспевают, им нет дела до людей пожилого возраста, они не интересуются состоянием их здоровья, о чем они думают, какую пользу они ещё могли бы принести обществу и своему государству в воспитании молодого поколения. И старый журналист автор десятков книг, был не только рад встрече с другом, но и решил написать о нем роман. Ведь столько было в его жизни.




Глава первая





Над горизонтом Мишовдага занималась утренняя заря, на фоне бледного неба с отблеском первых утренних лучей, четко прорисовывались очертания горы с богатыми запасами нефти. Складывалось такое впечатление, в отрогах Мишовдага одна за другой фонтанируют нефтяные скважины. Известно, что первую скважину здесь пробурили на средства иностранного нефтяного магната Ротшильда. И эта страничка истории нашла достойное отражение в нефтяной эпопее Азербайджана.

Эта мысль все время жила в памяти Гамлета, который работал замерщиком нефти на первом участке Нефтепромысла

№ 3 и одновременно учился в нефтяном техникуме на факультете эксплуатации нефтяных и газовых скважин. И за время работы он набрался опыта и знаний, а чего не знал, спрашивал у мастеров нефтедобычи участка.

Вахтенная машина остановилась у военного городка Кази-Магомеда. В машине уже сидели несколько человек, которые тоже спешили на работу. В эти утренние часы пожилые нефтяники обычно затягивались дешевыми сигаретами азербайджанского производства. Это обычно «Памир», или «Аврора». Их достать было трудно, и заядлые курильщики запасались на месяц в сети торговых магазинов для нефтяников. Гамлет сигарет не курил, и терпеть не мог сигаретного дыма, и как только, кто-то начинал курить он менял свое место и устраивался поближе к выходу.

В эти утренние часы нефтяники обменивались информацией и проделанной работе на участке. Было о чем говорить, с каждым годом росло количество нефтяных скважин, работающих фонтанным способом, а также увеличивалось число станков-качалок. В зоне обслуживания нефтяного участка Гамлета находилось порядка пяти-шести станков-качалок и десятки скважин работавших фонтанным способов, на которых делал замеры поступления нефти, следил за их исправностью.

В это утро его ждал сюрприз, неподалеку от его нефтяного хозяйства неожиданно заработала законсервированная скважина Ротшильд а, и её дебит составлял немало немного около ста тонн в сутки. Руководство промысла промолчало этот факт, нужно было как можно скорее заполнить нефтяные амбары нефтью, чтобы выполнить месячный план, покрыть долги, оставшиеся от других месяцев.

Нефтяники, собравшиеся у этой скважины, работали лопатами, направляя вязкую черную жидкость в амбары. Они быстро пополнялись жидким топливом, и приходилось, строить дополнительные амбары. Для этих целей по указке начальника промысла, сюда прибыли тракторы, которые в считанные минуты построили целых три амбара. А нефть все прибывала и прибывала. Прямо с участка прибывшие сюда агрегаты стали закачивать нефть в нефтепроводы, которые по отрогам Мишовдага спускались в резервуарный парк, находившийся в Нижнем Мишовдаге.

Гамлет был занят своим делом. Но на участок зачастили главный инженер, начальник участка мастер добычи Арастун Алиев. Скважину удалось снова законсервировать, очистить места от бывшего нефтяного фонтана. Гамлет сделал записи в своем вахтенном журнале. Итоги его смены удивили его самого, но данные были верные, в которых даже не сомневались мастер участка.

День прошел незаметно, окруженный заботами людей о нефтяном хозяйстве, но он запомнился Гамлету фонтаном Ротшильдовской скважины. Ему было хорошо, потому, что выполнение плана сулило премию операторам по добыче. Вечером он уже спешил на занятия в нефтяной техникум.

На занятии Гамлет попросил преподавателя Рашида Гасанова рассказать подробности о скважине Ротшильда на Мишовдаге. Кандидат геолого-минералогических наук рассказал студентам подробно об истории этой первой скважины, которая дала нефть. Её законсервировали, оставив разработку этого богатого месторождения на суше на вторую половину 50-х годов ХХ века.

Доподлинно известно, что геологами ПО «Азнефть» были обнаружены нефтегазоносные месторождения Мишовдага, Кюровдага, Кюрсанги, Гарабаглы, позднее Мурадханлы. Скважина № 2 была пробурена на площади нижнего Кюровдага в двух шагах от дороги Али-Байрамлы-Сальяны.

Информация Рашида Гасанова вызвала оживление в аудитории. Гамлет также был в восторге и как будущий историк решил изучить историю нефтяных месторождений Ширвана.

Утром он снова выехал на работу. Ветер дул со стороны из Каспийского моря и перевалив через гору Мишовдаг, опускался на Ширванскую равнину, на которой строили Новый город.

Начальник первого участка нефтепромысла № 3 Арастун Алиев уже был на месте. Через минуту, две он должен зайти к заведующему на утреннее совещание, на котором должны подвести итоги месяца, определить задачи на следующий месяц.

Утренние совещания обычно длились минут 20-30. Начальник промысла Илдрым Абилов мужчина коренастый невысокого роста смуглый на лицо, не любил говорить долго, спрашивал по существу и тут же принимал решения, давал указания либо оперативного характера, либо по капитальному и подземному ремонту скважин. У него была отличная память, и ему не нужно было заглядывать в вахтенный журнал.

У мастера Арастуна Алиева не было настроения, его участок сильно отставал по добыче нефти. И он думал о том, как покрыть эту задолженность. А тут заработала старая законсервированная скважина. «Вот Аллах и помог нам», сказал в сердцах Арастун и зашагал в сторону анбара, откуда агрегаты качали жидкое топливо в трубопровод, присоединенный к общему коллектору участка № 1.

– Гамлет, – обратился мастер участка к молодому человеку, стоявшему неподалеку от нобелевской скважины. Скажи мне, сколько тонн нефти вчера закачали в анбары?

– 500 тонн, ответил Гамлет и взглянул в лицо мастера.

– А сколько агрегаты сегодня откачают из анбаров?

– Наберется порядка 200-250 тонн.

Мастер задумался, просчитал все, что у него имелось в запасе и что ещё предстояло добыть из недр Мишовдага. И все равно покрыть долги сразу было невозможно. Но он надеялся на новую скважину, проходку, которой вел известный буровой матер, Акиф Аманов. По его подсчетам он должен был её получить и ввести в эксплуатацию в ближайшие дни. Можно был рассчитывать на новый приток свежей нефти. Об этом знал и Гамлет, который делал просчеты общей добычи нефти его участка. Его просчеты оказались точными, и к концу месяца участок выполнил производственное задание по добыче нефти и газа.

Гамлет любил читать художественную литературу. Однажды он взял из библиотеки томик Антуана де Сент-Экзюпери и прочитал эту молитву, написанную писателем в один из самых тяжелых моментов его жизни

«Господи, я прошу не о чудесах и не о миражах, а о силе каждого дня. Научи меня искусству маленьких шагов.

Сделай меня наблюдательным и находчивым, чтобы в пестроте будней вовремя останавливаться на открытиях и опыте, которые меня взволновали.

Научи меня правильно распоряжаться временем моей жизни. Подари мне тонкое чутье, чтобы отличать первостепенное от второстепенного.

Я прошу о силе воздержания и меры, чтобы я по жизни не порхал и не скользил, а разумно планировал течение дня, мог бы видеть вершины и дали, и хоть иногда находил бы время для наслаждения искусством.

Помоги мне понять, что мечты не могут быть помощью. Ни мечты о прошлом, ни мечты о будущем. Помоги мне быть здесь и сейчас и воспринять эту минуту как самую важную.

Убереги меня от наивной веры, что все в жизни должно быть гладко. Подари мне ясное сознание того, что сложности, поражения, падения и неудачи являются лишь естественной составной частью жизни, благодаря которой мы растем и зреем.

Напоминай мне, что сердце часто спорит с рассудком».

И хотя Гамлет не был верующим человеком, эта молитва захватила все его существо и вызвала большой восторг в душе молодого человека. Увлекшись чтением зарубежной литературы, он иногда пробовал свои силы в литературе, писал стихи, небольшие рассказы. Не забывал он читать новые произведения известных азербайджанских авторов. Он знал каждое произведение азербайджанских классиков великого Низами, Физули, Вагифа, М.Ф. Ахундова, Дж. Джаббарлы, М.Мушфика, Ордубади и многих других писателей Советского Азербайджана.

Гамлет проработал на промысле всего два года, затем служил в армии и после успешной сдачи вступительных экзаменов в 1962 году поступил на исторический факультет Азербайджанского Государственного университета, который окончил в 1967 году. И это была особая незабываемая страница его молодой биографии, наполненная высоким стремлением познания исторических событий, встречи с молодыми студентами политических кружков по изучению великого наследия АДР, 100 летний юбилей которой отмечается в Азербайджане в нынешнем году.




Глава вторая


Совесть – это богатство, а студенты, как известно, народ бедный.





В августе 1962 года Гамлет приехал в Баку, чтобы узнать результаты вступительных экзаменов на исторический факультет Азербайджанского Государственного университета, который находился на проспекте Коммунистическая, до Октябрьской революции он назывался Романовским проспектом. Отсюда на расстоянии 100-150 метров находилось здание Бакинского Совета народных депутатов, чуть далее здание ЦК Компартии Азербайджана и Совета Министров Азербайджана.



11 асов утра двор Азербайджанского Государственного университета.

Университетский дворик был залит солнечным светом, здесь уже скопилось много абитурентов, которые внимательно искали свои фамилии в списках, вывешенных на стене университете. Гамлет нашел свою группу и стал внимательно читать фамилии, зачисленных студентов. И вдруг его взор упал на его фамилию Ибадов Гамлет, выбитую шрифтом ручной машинки. Глаза его засияли от радости, и сердце забилось учащенно. Сбылась его давняя мечта. Он стал студентом исторического факультета, после окончания, которого перед ним открываются широкие перспективы и возможности карьерного роста.

Рядом оказался его знакомый молодой парень из Кази-Магомеда по имени Мустафа, который тоже был зачислен, но только на другой факультет.

– Поздравляю Гамлет, – сказал Мустафа. Желаю успехов.

– Спасибо, Мусик, – ласково отозвался Гамлет и заключил в объятия своего друга.

В обеденный перерыв друзья заскочили в студенческое кафе, которое находилось на противоположной стороне проспекта. Они купили две порции сосисок, салат, хлеб и два стакана какао.

– Ты сколько набрал баллов? – спросил Мусик, устремив взгляд на друга.

– Из четырех экзаменов я набрал 18 баллов, – с удовлетворением собственного достоинства ответил Гамлет и посмотрел на друга, чтобы проверить, как тот среагировал на его успехи.

– А я набрал немного меньше и тоже как видишь, зачислен, но только на другой факультет физмата.

– Мусик, мне было достаточно набрать и 14 баллов, потому что у меня два года трудового стажа и три года службы в армии.

Радость играла на лицах этих молодых людей. Они не скрывали своего восторга, это был их первый успех, который надо было ещё закрепить учебой в этом единственном и престижном университете республики. Друзья, перейдя дорогу широкого проспекта, очутились возле студенческого кафе, где подавали горячие сосиски и какао.

Пообедав в кафе, друзья вышли прогуляться в шумный город, где двигался большой поток транспорта, среди них было много трамваев, троллейбусов, автобусов, такси. Вечером друзья должны были сесть в электричку и вернуться в родной городок Кази-Магомед.

Гамлет любил читать республиканские газеты, они и в этот день были расклеены на специальном стенде около филармонии, носящей имя азербайджанского композитора М.Магомаева. Гамлет быстро пробежал глазами по газетным строкам газеты «Коммунист», в которой публиковались материалы с полей республики, месячника накопления урожая хлопчатника и более солидные статьи с обвинениями в национализме академика Имама Мустафаева. Он внимательно читал материалы пленума ЦК Компартии Азербайджана. А виною всему этому было критическое отношение руководства республики к указанию Никиты Сергеевича Хрущева, который буквально требовал отвести плодородные земли под посевы кукурузы. Имам Дашдамирович Мустафаев был академиком и хорошо знал аграрные вопросы республики.

Азербайджанский растениевод и селекционер, академик АН Азербайджанской ССР (с 1950). Основные направления научных исследований – разработка теоретических основ и методов селекции растений, изучение формо и водообразования пшениц в различных природных зонах республики, изучал растительные ресурсы Азербайджанской ССР. Собрал более 10 000 образцов пшеницы и более 2000 образцов ячменя, овса, ржи, и плоцса и других растений, представляющих почти все дикие и культурные виды мира. Получил высокоурожайные сорта пшеницы (Севиндж, Джафари и др.), ячменя и хлопчатника. Ряд этих сортов зерновых были районированы в республике.

Вот доподлинная история как Имам Мустафаев стал руководителем Азербайджана. В марте 1953 года после смерти Сталина к власти приходит Н.С.Хрущев. М. Багиров как один из подручных Сталина был арестован и вскоре расстрелян. Вместо М.Багирова назначили И.Мустафаева. Возглавив Азербайджан, он добился ускоренного развития во всех сферах экономики и стал проводить проазербайджанскую политику. В итоге в Баку стало расти азербайджанское население. Это не позволило Хрущеву исключить Баку из состава Азербайджанской ССР и включить в состав РСФСР. По плану Никиты Хрущева Баку хотели включить в состав РСФСР. Объяснялось это тем, что Баку интернациональный город, здесь живут и работают люди различных национальностей. Рост коренного населения республики не нравился правящим кругам Москвы, а усилие Мустафаева придать азербайджанскому языку официальный государственный статус республики ещё больше настроил окружение Хрущева против Мустафаева и его обвинили в национализме.

Волюнтаризм правления Хрущева вскоре обернулся крахом в аграрной политике и острым дефицитом продовольственного зерна, в том числе и в Азербайджане. Но это произошло уже в 1963 году, когда появились длинные очереди за хлебом.

Гамлет купил газету и прошел в садик имени М.Ф. Ахундова, находившийся почти в двух шагах от университета. Он сел на скамейку, где уже сидела молодая девушка лет двадцати. Она была чуть выше кавказского роста, с красивым лицом и черными глазами.

В такой ситуации молодой человек не мог молчать, и Гамлет вступил в беседу.

– Меня зовут Лала, – сказала девушка, я стала студенткой медицинского института.

– А меня зовут Гамлет, меня тоже приняли в АГУ, я студент первого курса истфака, – отчеканил молодой человек.

Их глаза встретились, и Гамлет внутренне сознался, что не видел девушки такой красоты. Но его смутило именно то, что она, городская девушка обратила на него внимание. Немного погодя молодые разговорились, и эту инициативу незнакомка взяла в свои руки. Она рассказывала, как читала Гомера, произведения Аристотеля, Сократа, философов Европы. И Гамлет только поддакивал, что и он их знает, приводил цитаты из их произведений. «В чем смысл жизни? Служить другим и делать добро» – процитировал Гамлет Аристотеля. Такие цитаты далеко не всякий студент мог произнести наизусть, а Гамлет это сделал без особого труда, и девушка увидела перед собой настоящего эрудита, хотя он был из района. Лала была контактной девушкой и для дальнейшего общения высказала пожелания встречаться в садике Ахундова.

Молодые люди тепло распрощались, унося с собой тепло молодых сердец. Лала села в троллейбус и уехала домой, а Гамлет прибыл на железнодорожный вокзал и купил билет на электричку, следовавшую до Гянджи.

Был теплый вечер, и до отправки электрички оставалось целых 15 минут. Гамлет находился в приподнятом настроении. И эту радость ему придавали коренной перелом в его судьбе. Он стал студентом и ныне ему не нужно подниматься на Мишовдаг, обслуживать нефтяные скважины первого участка и записывать информацию в вахтенный журнал. Он был благодарен судьбе, что встретил такую прекрасную девушку по имени Лала, понравившуюся ему с первого взгляда. На перроне он купил булку, поел, запив ужин душистым лимонадом, который выпускали только в Баку.

Время на вокзале летит быстро. Гамлет услышал сообщение по радио о посадке в электричку, следовавшую в город Гянджа. Гамлет, как и все молодые люди его возраста, быстро поднялся в вагон электрички и устроился у окна. Это место он заранее забронировал, попросив об этом молодого соседа. Электричка, просвистев два раза, тронулась в путь, постепенно набирая скорость на пути следования. Гамлет с некоторой грустинкой посмотрел вслед остававшимися за окнами вагона домами в окружении тусклых фонарей. В целом он был доволен проведенным днем. Он получил студенческий билет, встретился и познакомился со студенткой из медицинского института по имени Лала. Она никак не уходила из его памяти, и её образ все время блуждал перед его глазами, стараясь заглянуть в сокровенные уголки его молодой души. Тогда он не мог знать, что их пути быстро разойдутся и эта мимолетная встреча летом в садике Ахундова останется в памяти как один из эпизодов его молодой студенческой жизни.

Уже был поздний час и в вагоне электрички пассажиры после коротких бесед и чаепития бесшумно отходили ко сну. Кто-то спал тихо и безмятежно, наслаждаясь сновидением под стук колес бакинской электрички, кто-то спал с открытым ртом и храпел во всю мощь. Электричка, миновав станцию Баладжары, устремилась в ширванскую степь. Слева виднелся берег Каспийского моря, а справа горы Большого Кавказского хребта, тянувшиеся через весь Гарадагский район. Окна электрички были открыты с двух сторон, и в вагон врывался прохладный ветерок от моря. После душного дня, проведенного в столице, где пахло морем, раскаленным асфальтом, в вагоне электрички дышалось свободно и легко. Картинки прошедшего дня постепенно исчезали, и Гамлет погрузился в сон.




